au cours du symposium international sur la science et la culture qui s'est deroule a paris le mars , f. mitterrand a fait les propositions suivantes i propositions destinees a amplifier l'oeuvre et le rayonnement de l'unesco ces propositions sont inspirees par la volonte de populariser ses principes et son oeuvre dans l'opinion publique nationale et internationale. popularisation de l'unesco dans l'opinion internationale ne peut on reprendre l'idee de leon blum de representation tripartite des etats a l'unesco .a l'image de l'organisation internationale du travail o.i.t. ou la delegation de chaque etat est composee de trois types de representants un representant du gouvernement, un representant des syndicats, un representant des organisations patronales , peut on imaginer un systeme similaire pour l'unesco . la delegation de chaque etat comprendrait certes un representant du gouvernement, mais aussi deux representants qualifies, choisis par les forces culturelles et scientifiques du pays. ainsi un pont serait jete entre l'organisation internationale et le mouvement intellectuel de chaque nation.ne peut on imaginer la convocation d'etats generaux de la culture mondiale a la preparation desquels seraient associes les nommes de culture et de science, les educateurs et les chercheurs du monde entier . popularisation de l'unesco dans l'opinion nationale francaise.la multiplication a travers tout le pays de clubs amitie unesco . sous le drapeau fraternel de l'organisation se reuniraient dans chaque ville les representants de toutes les communautes nationales et internationales je pense notamment aux travailleurs immigres , les representants des communautes religieuses et tous ceux etudiants, educateurs, intellectuel qui voudraient participer a la propagation du message unesco. ces club amitie unesco plusieurs demeures dans la maison de mon pere seraient le lieu d'un nouveau dialogue des cultures.pourquoi ne pas imaginer, en accord avec l'etat et la ville de paris, une extension des locaux qui attribuerait a l'unesco la totalite de l'arc de cercle qui, place de fontenoy, le separe de l'ecole militaire. ainsi serait etabli l'un des axes spatiaux les plus riches de symboles face a l'unesco et a l'autre extremite, le palais de chaillot ou fut proclamee la declaration universelle des droits de l'homme en au milieu, le chomos de mars ou furent celebrees les fetes du premier anniversaire de la prise de la bastille, et enfin l'unesco. changement social et creation.si demain je suis elu president de la republique, je prendrai deux initiatives i l'etablissement d'un pacte national pour la culture.pacte solennel de nos engagements mutuels, elle sera le fruit de deux mois de consultations de l'ensemble des professions intellectuelles, qui etabliront leurs cahiers de desirs et de propositions . creation d'un conseil national pour la science et culture, directement rattache a la presidence de la republique trop de cloisons separent les disciplines, notamment entre les sciences et l'art. je souhaite les associes dans une reflexion commune. l'ecoute poetique du monde est sans doute complementaire de son observation scientifique.les caracteristiques de ce conseil national seraient d'etre permanent trans disciplinaire et international.il se fixe des missions telles que a ausculter, radiographier, comprendre notre temps ce sera un observatoire du monde b imaginer les solutions de notre futur ce sera un mot illisible d'ides. imaginer de nouvelles fonctions, de nouveaux horizons c informer le plus large public possible ce sera un informateur du peuple.les plus hauts responsables de la republique seront associes, a ces travaux. la meme importance sera assignee du conseil national pour la science et la culture qu'aux instances de planification economique ou militaire.dois je completer mes propositions par une autre proposition a l'adresse de mes amis de l'internationale socialiste.la paix, l'economie, la politique fut l'objet principal de nos rencontres.je souhaite qu'a l'avenir la culture, y occupe une rencontre. je souhaite qu'a l'avenir la culture y occupe une place importante. la reunion d'aujourd'hui en ouvre le chemin. je suggere a mes amis la creation d'un conseil culturel de l'internationale sociales. je propose aussi que ses memores ne se recrutent pas seulement parmi les dirigeants politiques, mais aussi parmi les intellectuels, les savants et les createurs de chacun de nos pays.cependant, il ne suffit pas de consulter, il faut aussi vouloir, et notre ambition est grande. nous mot illisible au pays un veritable mot illisible ceci de la culture.un vaste dessein mobilisateur des energies et des talents. mettre en mouvement les intelligences et les coeurs, donner souffle et elan a toutes les formes de vie.a un changement social le chomage, ce ne sont pas seulement des statistiques, c'est d'abord une offense a la vie forces de travail en friches, usines a la ferraille, terres desertees, cerveaux inemployes. et je pense notamment a tous ces jeunes. non, on ne peut pas barrer la route a ceux qui ont vingt ans, leur voler leur jeunesse et blesser leur esperance.b un changement d'ethique inverser la hierarchie des valeurs au centre de nos preoccupations, l'homme d'abord et non le profit de quelques uns. vaincre le chomage, c'est un changement culturel qui passe lui meme par un changement de politique culturelle.precisement, quels seraient les axes d'une autre politique de la culture et de la science .il s'agit tout d'abord de tourner le dos aux methodes presentes.aujourd'hui les velleites succedent aux caprices plans mirobolants sans lendemain, gadgets sans avenir, rapports sans suite, cinq ministres de la culture en sept ans.en verite, aucun dessein d'ensemble les chapitres culturels ont ete supprimes du plan le budget de la culture et le budget de la recherche sont les cendrillons du budget de l'etat le budget des menus plaisirs comme disait jean vilar.la clef de voute d'une autre politique trois maitres mots trois commandements un triptyque dont chaque element commande les deux autres reensemencer decentraliser creer.a reensemencer gouverner l'avenir et non en etre le jouet. pour ce faire, concevoir un immense effort d'education artistique et scientifique a travers le pays, a l'ecole et hors de l'ecole. je ne veux pas citer de chiffres. je vous renvoie a l'excellent rapport moreau au conseil economique et social.il faut simplement multiplier par dix l'effort national.il nous faut etre aujourd'hui les jules ferry d'un nouvel apprentissage des sensibilites et des techniques... je proposerai donc au parlement l'adoption d'une grande ici programme sur l'education artistique et technique.reensemencer c'est aussi une grande politique de la lecture publique, une politique audacieuse des programmes televises, orientes vers l'education, la connaissance et la formation du gout public, c'est redonner l'amour du beau dans sa ville dans son habitat, dans sa vie, c'est multiplier les groupes amateurs c'est ouvrir largement les portes de l'ecole aux artistes et aux techniciens.reensemencer, c'est reintroduire l'art au coeur de la vie et non l'utiliser comme cache misere.b decentraliser deversaillisez, ce serait plus juste, car la centralisation date de louis xiv, decentraliser, irriguer.la encore, les solutions sont connues. il suffit de les vouloir une television et des radios decentralisees par l'affectation de vrais moyens de production a chacune region.pourquoi ne pas imaginer, a l'exemple de la r.f.a, qu'une grande partie des programmes nationaux ne soient pas fabriques et concus a paris, mais imagines par chaque region. ainsi tel soir bordeaux s'adresserait a la france entiere tel autre soir ce serait strasbourg ou lyon. ainsi notre television serait elle un instrument de dialogue entre les provinces.de l'emulation entre regions naitraient de nouvelles formes, de nouveaux talents, de nouvelles idees. l'implantation, a travers le territoire d'une multitude de foyers de creation et d'instituts de recherche.cessons de tenir pour normales les anomalies, un exemple parmi tant d'autres. est il convenable au moment ou l'art lyrique connait un tel regain de faveur que seul l'opera de paris lui meme insuffisamment subventionne beneficie du concours de l'etat. entendez moi bien. je ne propose surtout pas qu'on deshabille paul pour habiller pierre. en l'occurrence que l'on deshabille bernard lefort , ce soir present, pour habiller gaston defferre . je veux que l'un et l'autre soient confortablement vetus.c creerinventer, imaginerdela nos deux . precedentes, y contribuent. mais il faut faire mieux encore et inventer ensemble le siecle a venir.laisser le temps au temps oui. mais ne pas perdre de temps pour prendre de vitesse les multinationales de l'audiovisuel et s'emparer de leurs techniques avant qu'elles ne s'emparent de nos consciences.mettre en chantier des realisations de reference si le role premier appartient aux createurs et aux chercheurs, il importe aussi que l'etat soit lui meme inventeur de quelques realisations de portee nationale ou internationale. quelques projets creation d'une cite internationale de la musique le beaubourg de la musique .a l'image du royal festival hall de londres, mois adapte et rajeuni, je propose la creation d'un vaste ensemble abritant tout a la fois un nouvel opera, une salle de musique contemporaine, des ateliers d'experimentation electro acoustique, des salles de repetition, un auditorium.hospitaliere a toutes les formes de la musique classique ou moderne, populaire ou savante et a tous les publics.cette maison de la musique fonctionnera heures sur comme le feu des vestales, la musique y brulera jour et nuit. je crois savoir que le projet enthousiasme plusieurs createurs rolf liebermann, bernard lefort, pierre boulez, yannis xenakis et beaucoup d'autres.outre son originalite, ce projet repond a un besoin criant paris est la capitale d'europe la plus pauvre en equipements musicaux. une ecole europeenne du cinema une ecole europeenne du chant il s'agirait simplement ici en accord avec bernard lefort d'etendre le champ d'action de son excellente ecole. une academie franco latine haut lieu de propagation des langues et des cultures latines. ne pas oublier que le bloc culturel latin represente plus de millions d'habitants. la presidence pourrait en etre confiee a l. senghor. une exposition nationale pour le bicentenaire de la revolution francaise. la preparation d'une grande exposition nationale non seulement parisienne mais decentralisee dans les regions pourra transformer toute la france de a en un immense musee vivant anime de la revolution.il faudrait des annees de preparation et d'incitation, notamment grace au corps enseignant, pour que dans chaque ville et chaque village les greniers s'ouvrent sur les vieux papiers de famille, les jeunes preparent des spectacles d'animation et pour organiser des circuits touristiques tournant a travers toutes ces regions qui reviendront historiques.sous la presidence de mon conseiller scientifique , f. gros, directeur de l'institut pasteur et professeur au college de france, un groupe de travail prepare un plan national pour la recherche scientifique. j. boissonnat. bonsoir. nous voici donc reunis pour ce debat entre les deux participants au deuxieme tour de l'election presidentielle, m. valery giscard d'estaing et m. francois mitterrand. ce debat a ete organise par la commission de controle, avec l'accord des representants des deux candidats. il sera dirige par deux journalistes choisis d'un commun accord, michele cotta, journaliste a rtl, et moi meme, jean boissonnat, journaliste a l'expansion et chroniqueur a europe i. nous devons veiller a l'organisation, a l'animation et au deroulement de ce debat. chaque candidat disposera de cinquante minutes pour repondre aux questions que nous leur poserons et qu'ils se poseront l'un a l'autre. puis, il leur restera a chacun cinq minutes pour conclure. nous avons regroupe en trois grands themes les questions qui peuvent etre posees le premier, autour des problemes de politique interieure le deuxieme, sur les questions de vie quotidienne des francais et de la vie economique le troisieme, sur les problemes de politique exterieure. chacun de ces themes se deroulera pendant trente minutes. puis, pendant une dizaine de minutes, nous poserons des questions de caractere plus general, avant que chaque candidat conclue en cinq minutes. la commission de controle a demande a ce que les personnes qui sont presentes dans cette salle ne manifestent pas leurs sentiments pendant le deroulement du debat. aussi, nous les remercions d'avance de bien vouloir taire ou leurs enthousiasmes ou leur reprobation pendant la duree de la discussion. commencons donc par la politique interieure. michele cotta pose la premiere question.m. cotta. j'ajoute que le tirage au sort a designe m. francois mitterrand pour parler le dernier, pour conclure cette emission, ce sera donc m. valery giscard d'estaing, si vous le voulez bien, qui parlera le premier. alors, monsieur valery giscard d'estaing, monsieur mitterrand, au fond, a l'issue du er tour, vous avez devant vous a peu pres le meme probleme. vous avez obtenu l'un et l'autre, le avril, plus de , le quart du corps electoral, mais l'un et l'autre vous avez besoin, pour etre elus, d'un autre quart. vous, francois mitterrand, vous avez besoin des communistes, et vous, valery giscard d'estaing, vous avez besoin des electeurs de jacques chirac. alors, ma premiere question est celle ci votre strategie de reconquete a l'egard des electeurs chiraquiens n'est elle pas trop rapide . lorsque vous dites jacques chirac a eu raison , parlez vous seulement de sa lutte contre la bureaucratie . y a t il pour vous un jacques chirac qui a eu raison et un jacques chirac qui continuerait d'avoir tort .valery giscard d'estaing. le tirage au sort fait que je reponds le premier. bonsoir, francois mitterrand. je veux dire dans quel esprit je suis venu participer a ce debat. je souhaite d'abord que ce debat soit utile. les francaises et les francais ont un choix important a faire c'est un choix important en raison de la situation internationale, en raison aussi des alliances politiques de l'un ou de l'autre, qui font que la societe francaise, donc la politique de la france, s'engagera dans des directions differentes, voire meme opposees, suivant que vous meme, monsieur mitterrand, ou moi, serons elus dimanche prochain. j'ai lu ou entendu que ce soir, on dirait s'il y a un vainqueur ou un vaincu. je ne suis pas venu pour cela. c'est dimanche prochain que les francais, eclaires, diront qui doit etre president de la republique. j'ai, pendant sept ans, eu des dialogues de ce type avec un certain nombre de dirigeants du monde. je sais ce qu'en sont les regles. il n'y a pas d'agression personnelle, c'est tout a fait inutile. on ne consacre pas de longs developpements au passe, il est derriere nous, on regarde ce que l'on doit faire et ce que l'on propose, et c'est ce que je compte faire avec vous ce soir. alors, a la question de michele cotta, je dirai d'abord que je ne crois pas que l'interet de ce debat soit la politique du second tour. je vous le dis franchement, je ne suis pas venu pour cela. ce qui m'interesse, c'est l'enjeu pour la france, ce que m. mitterrand ferait, ce que je ferais moi meme.u'valery giscard d'estaing ' reponse' en fait, depuis sept ans, j'ai pu gouverner enfin... gouverner ... agir comme president de la republique avec un gouvernement, sans crise, et sans dissolution, avec une majorite qui etait composee de deux tendances 'parti politique' principales, le rpr et l'udf. elles se sont, a certains moments, bien entendues au moment des elections de elles ont eu, a d'autres moments, des affrontements .. au total, il n'y a jamais eu de motion de censure votee et il n'y a jamais eu de crise politique. je n'apercois aucune raison pour que cette situation soit modifiee apres l'election presidentielle. j'observe d'ailleurs que la totalite des dirigeants du rpr, la quasi totalite des elus de cette formation, veulent bien soutenir a l'heure actuelle ma candidature a la presidence de la republique, et comme j'ai indique moi meme qu'il n'y aurait pas de dissolution, il n'y a donc pas de probleme politique a cet egard il y aura tout de suite la reprise de l'action gouvernementale et parlementaire. quand j'ai dit que jacques chirac avait eu raison de mettre l'accent sur un certain nombre de problemes, qu'est ce que j'ai voulu dire . des le debut de cette campagne 'campagne electorale', j'ai dit que j'ecouterais ce qui sera dit dans cette campagne il y a des choses a apprendre. une campagne revele toujours un certain etat d'esprit de la population. les preoccupations de libertes economiques, de debureaucratisation de la societe francaise, d'allegement de certaines charges, ont ete exprimees notamment par jacques chirac et j'ai indique que ce serait un des enseignements a mettre en oeuvre a l'issue de cette election, mais il y aura, bien entendu, beaucoup d'autres choses a faire. je pose une question a francois mitterrand, qui est dans la ligne de celle ci si vous etes elu president de la republique, vous avez dit que vous formeriez un gouvernement. ce gouvernement se presentera t il devant l'assemblee nationale .j. boissonnat. j'aurais voulu poser une question a m. francois mitterrand, sur la question de m. giscard d'estaing, parce que m. francois mitterrand a deja eu l'occasion de dire qu'il ne serait pas le seul contraint de dissoudre l'assemblee, si vous etiez elu. il m'interesserait de savoir, en votre presence, comment il argumente sur ce point. francois mitterrand. apres avoir entendu ce qui vient d'etre dit par m. giscard d'estaing, j'avais, moi aussi, envie de lui poser une question et, selon les regles qui ont ete etablies, ce sera donc une question indirecte, qui sera quand meme entendue. je voulais simplement qu'on m'explique, c'est a dire que l'autre candidat veuille bien m'expliquer .. son raisonnement ne tombe t il pas dans le vide . le mai , vous declariez c'etait une autre election presidentielle, il y a sept ans je vous demande de me croire vous vous adressiez aux francais vous ne serez pas decus .. vous serez surpris par l'ampleur, par l'audace, par la rapidite du changement que je veux introduire dans la politique de notre pays . et voila que celui que vous proclamez comme votre partenaire, avec lequel vous n'avez jamais eu d'ennuis peut etre quelques troubles dans la majorite, en tout cas jamais de motion de censure voila que m. chirac, responsable du rpr, vous repond, le mars , au club de la presse d'europe i la france est dans une situation extraordinairement difficile. je suis certain que la voie que nous suivrons, si m. giscard d'estaing etait reelu, serait la meme et conduirait encore plus vite a des desordres plus graves deuxieme citation il n'y en aura pas beaucoup toujours de m. jacques chirac, le mars , a l'emission cartes sur table d'antenne nous sommes dans une situation extremement preoccupante qui exige un changement complet de politique, et on ne change pas de politique avec les memes hommes . et une troisieme citation tres rapide, toujours du meme m. chirac, en date du mars oui, je porte un jugement negatif sur le septennat sans doute, monsieur giscard d'estaing, considerez vous que m. chirac fait partie du choeur des pleureuses, mais n'empeche que j'apercois une contradiction entre votre apparente tranquillite d'il y a un moment sur l'avenir de votre majorite, pour peu que vous soyez elu, et des declarations qui montrent que, si vous etes elu, vous n'avez pas de majorite m. cotta. francois mitterrand, vous n'avez pas repondu a la question de m. giscard d'estaing... francois mitterrand. mais, bien entendu, j'ai aussi une reponse a apporter. je constituerai un gouvernement, comme je le dois, apres mon election, quand le moment sera venu d'assumer mes responsabilites. ce gouvernement sera compose des personnes, femmes et hommes, que j'aurai choisis, ou dont je discuterai avec le premier ministre que j'aurai choisi. ces personnes seront celles qui auront approuve mes options pendant la campagne presidentielle 'campagne electorale'. je ne serai pas en etat de debattre ou de discuter, pour la raison que la campagne presidentielle m'absorbe, qu'elle requiert entierement mon attention, que c'est a elle que je dois me consacrer, qu'elle est d'une nature particuliere, que ce n'est pas l'affaire du parti 'ps', et je constituerai ce gouvernement apres la designation du premier ministre de telle sorte que celles et ceux qui m'auront approuve dans ma demarche a moi, candidat des socialistes, puissent s'y retrouver. je serai ainsi assure de la coherence de ce gouvernement. vous savez que d'autres formations politiques, nombreuses, m'ont rejoint pour le deuxieme tour du scrutin et, bien entendu, la question qui m'est posee est est ce que vous ferez appel aux representants de ces partis et, particulierement, au parti communiste 'pcf', pour entrer dans ce gouvernement . je rappellerai a cet egard que si l'union de la gauche s'est rompue en , c'est precisement autour de la discussion sur un programme de gouvernement. je ne peux donc pas considerer, a l'heure actuelle, que cette question soit reglee, et c'est une question serieuse, la plus serieuse de toutes. j'entends donc former un gouvernement qui sera constitue par ceux qui m'auront approuve, et ce n'est qu'apres l'election presidentielle et en vue des elections legislatives, dont nous allons parler, j'imagine, tout a l'heure, que les organisations politiques responsables examineront en commun, si elles le desirent, si elles sont en mesure ou non de signer entre elles un contrat de gouvernement et, donc, d'aborder les elections legislatives futures en situation d'accord.'francois mitterrand ' reponse'. quant au gouvernement que j'aurai constitue, qui sera tout simplement le gouvernement de la republique, il se trouvera devant le probleme suivant est ce qu'il y aura dissolution decidee par le president de la republique immediatement, et dans ce cas la il n'aura pas a se presenter devant l'assemblee nationale, ou bien est ce qu'il ira devant l'assemblee nationale en attendant la sanction de cette assemblee, pour peu qu'il y ait sanction d'ailleurs . ce qui veut dire que je ne compte pas soumettre la politique de ce gouvernement a l'approbation de l'assemblee nationale elue en . si je changeais d'avis, c'est a dire si j'avais le sentiment que cette assemblee serait en mesure, par exemple, de voter une reforme du mode de scrutin, ce qui serait tres interessant pour la france... j. boissonnat. vous y etes favorable . francois mitterrand. j'y serais favorable. j. boissonnat. dans quel sens . francois mitterrand. je souhaite le scrutin proportionnel. j. boissonnat. tout de suite . francois mitterrand. le plus tot sera le mieux. m. cotta. vous aussi, monsieur giscard d'estaing . valery giscard d'estaing. non, pas du tout. francois mitterrand. si j'etais en mesure de le faire, je le ferais. cela veut dire que je ne pose pas le probleme de la dissolution en principe, c'est simplement une necessite, car je veux conduire ma politique. alors, il y aura des elections et le peuple decidera.valery giscard d'estaing. d'abord, dans vos premieres remarques, vous avez fait des citations du er tour. dans le er tour, chacun s'exprime avec une certaine vehemence... bon. vous avez trouve des citations a cet egard, je pourrais trouver egalement des citations, monsieur mitterrand je n'en cherche pas a votre propos, ou de vous meme sur m. chirac j'en ai une sous les yeux, je ne la lirai meme pas tellement elle est severe. donc, laissons ca, cela ne m'interesse pas. en fait, m. chirac a indique, des le lendemain du er tour... j. boissonnat. monsieur mitterrand voulait dire un mot est ce que vous l'autorisez, monsieur giscard d'estaing . francois mitterrand. je veux dire que, personnellement, je ne compte pas faire un gouvernement avec m. chirac au lendemain de mon election donc, le probleme ne se pose pas pour moi. valery giscard d'estaing. non, mais je veux dire que quand on invoque le temoignage de quelqu'un, encore faut il porter sur ce quelqu'un un jugement positif. j'observe simplement que le lendemain du er tour m. chirac a indique qu'il voterait pour moi a l'election presidentielle. pour moi, le critere comme d'ailleurs vous l'indiquiez pour vous tout a l'heure ce sont ceux qui elisent le president de la republique, et je note, je l'ai fait observer tout a l'heure, que la totalite des dirigeants de la majorite, les parlementaires de la majorite, avaient indique qu'ils voteraient desormais pour le president de la republique. donc, la question de ma majorite quand je dis ma ce n'est pas un ma possessif est reglee, il n'y aura pas dissolution 'de l'assemblee nationale'. un gouvernement sera constitue, ce gouvernement, bien entendu, comportera des personnalites representatives de l'ensemble de la majorite et il se mettra au travail pour etudier par priorite et pour adopter les premiers textes concernant l'emploi et, notamment, l'emploi des jeunes, que je voudrais voir figurer a la session parlementaire de printemps.'valery giscard d'estaing ' reponse' mais la reponse que vous avez faite a ma question me surprend enormement, monsieur mitterrand. nous ne sommes pas dans un regime presidentiel ou personnel. vous m'avez fait des reproches a cet egard dans le passe vous en avez encore plus faits au general de gaulle... j'ai la un certain nombre de textes mais la constitution dit que le gouvernement est responsable devant le parlement. si vous agissez ainsi que vous dites, c'est a dire si votre gouvernement ne va pas devant le parlement, il ne pourra rien faire, il n'aura le droit de rien faire, il devra attendre le resultat des elections. nous n'avons pas, en france, un systeme tel qu'un president de la republique, vous ou moi, ou d'ailleurs le general de gaulle dans le passe, puisse nommer un gouvernement qui ne rende de comptes a personne et qui prenne des decisions importantes. ceci est impossible. si, donc, il ne va pas devant le parlement, il ne pourra faire qu'une chose qui est ce qu'on appelle vous connaissez la formule expedier les affaires courantes. or, j'ai lu dans vos declarations je crois que c'est a l'express 'journal', que vous aviez l'intention de prendre tout de suite un certain nombre de mesures. vous dites, par exemple reduction du taux de la tva sur les produits de grande consommation, recrutement d'un certain nombre de fonctionnaires... ce sont des decisions qu'un gouvernement charge des affaires courantes ne peut pas prendre donc, la procedure que vous indiquez n'est pas realisable. le gouvernement doit aller devant l'assemblee 'assemblee nationale'. l'assemblee peut, ou non, le censurer. vous pourriez, comme president de la republique, la dissoudre ensuite a tout moment, mais j'estime qu'un gouvernement, pour pouvoir exister en france il n'y a jamais eu d'exemple en sens contraire doit aller devant le parlement. nous sommes dans un regime ou existe le controle parlementaire.'valery giscard d'estaing ' reponse' j'ajoute ensuite qu'il y aura d'importantes negociations internationales au mois de juin, notamment sur l'europe. imaginez vous un gouvernement francais qui aille dans les enceintes internationales alors qu'on saura qu'il a ete nomme par le president de la republique et qu'il n'a meme pas eu un contact avec la representation nationale . si c'est la formule que vous choisissez, il expediera les affaires courantes, c'est a dire qui reglent les petits problemes du quotidien, il ne peut prendre aucune decision importante engageant la france. j. boissonnat. monsieur mitterrand souhaite repondre sur ce point.francois mitterrand. monsieur barre, que vous avez nomme, a mis quarante et un jours a se presenter devant l'assemblee nationale. je veux dire par la que pendant quarante et un jours, il a bien fallu qu'il fasse quelque chose valery giscard d'estaing. non. francois mitterrand. ah il n'a rien fait . valery giscard d'estaing. il a gere les affaires courantes, c'est une tradition, monsieur mitterrand, et cela veut dire, dans ce cas la c'est un point important que votre dissolution ne pourra intervenir que mi juin, ou fin juin, parce que si vous regardez le calendrier, comme je l'ai fait avec soin l'installation d'un nouveau president de la republique se fait, a un jour pres il y a un petit probleme en discussion vers le ou le mai, qui est l'anniversaire de ma prise de fonctions la convocation de l'assemblee nationale, c'est debut juin... il y a quelques jours necessaires, d'autant plus que c'est l'ascension a ce moment la. le gouvernement va devant l'assemblee nationale. s'il met du temps a y aller, comme l'avait fait m. barre, cela veut dire que votre dissolution ne peut intervenir qu'a la mi juin et que, donc, les francais voteront a la mi juillet ou fin juillet. est ce realiste . francois mitterrand. le president de la republique peut dissoudre quand il le veut et je dissoudrai quand je le deciderai. a ce moment la, je ne serai pas dans l'obligation de vous rendre compte. j'agirai selon mes devoirs et la constitution croyez moi, sera respectee. j'ai l'intention de dissoudre et j'ai l'intention de faire proceder a des elections avant le er juillet. si un argument majeur s'opposait a cela, de toutes manieres ma decision serait maintenue, je veux dire par la que je ne serais pas en mesure de garder cette assemblee 'assemblee nationale', et le probleme, pour moi, serait de disposer d'une majorite, parce qu'on ne peut pas mener une autre politique sans une autre majorite. quant au delai, monsieur giscard d'estaing, je verrai bien, mais supposons qu'il y ait la moindre raison qui puisse m'etre objectee par d'autres juristes que par vous, comme je suis ne legaliste, je le resterai. cela ne m'empechera pas, elu president de la republique, de mener la politique que j'entendrai mener, bien entendu avec le parlement des qu'il sera la.valery giscard d'estaing. vous etes bien changeant, monsieur mitterrand, parce qu'il y a quelques instants vous nous aviez dit que vous ne saviez pas si vous dissoudriez tout de suite, que vous etiez pret a voir si, sur un sujet tel que, par exemple, la loi electorale, le parlement ne pourrait pas plus ou moins en deliberer, puis vous revenez tout a coup en arriere, vous dites je dissoudrai tout de suite , et meme avec une precipitation tres grande, car si vous voulez faire les elections avant la fin du moins de juin, il faut que le premier acte de votre septennat soit la dissolution 'de l'assemblee nationale' vous n'avez pas le temps d'aller devant le parlement, d'etudier le probleme. donc, vous prendrez en arrivant un decret de dissolution, vous ferez donc ce qu'a fait jadis mac mahon, c'est a dire que, sans avoir rencontre la representation nationale, sans meme qu'un gouvernement soit alle lui dire voila mon programme , vous direz messieurs les deputes, je vous renvoie chez vous , ce qui veut dire d'ailleurs que les conditions de l'election et la signification pour le president de la republique seront tres fortes, car si vous renvoyez les deputes sans meme qu'ils aient eu droit a un expose de la politique de votre gouvernement et a la possibilite d'exprimer la censure, et si ensuite le suffrage universel renvoie les memes, c'est un desaveu au president de la republique il ne faut pas confondre avec la situation de dont nous avions debattu quand il y a une election normale en france, si elle envoie une majorite differente, le president de la republique doit en tirer un certain nombre de consequences, il doit, avec sagesse, essayer de trouver une formule. mais si le president de la repulique prend l'initiative et vous venez de le dire de renvoyer la representation parlementaire sans meme la reunir, et si la meme representation parlementaire revient, quelle est l'autorite, quelle est la situation du president de la republique . et en tout cas, dans l'intervalle, le gouvernement ainsi forme ne peut qu'expedier les affaires courantes, il ne peut entreprendre aucune des grandes actions, aucune des grandes decisions que vous avez evoquees dans vos declarations recentes.j. boissonnat. monsieur giscard d'estaing, en ce qui concerne l'expedition des affaires courantes, je voudrais que vous puissiez preciser, avec m. mitterrand, trois points precis, parce que m. marchais a declare, au lendemain du comite central du parti communiste, qu'il attendait d'un gouvernement de gauche trois mesures precises la hausse du smic, le blocage des prix, la revalorisation des allocations familiales. est ce que, sur ces trois mesures precises, un gouvernement ne peut pas agir sans avoir recours a l'assemblee nationale . francois mitterrand. je ne voudrais pas, si vous permettez, que nous passions notre temps a nous comporter en juristes compliques discutant de choses que beaucoup de francais risquent de ne pas aimer, dans la mesure ou cela les ennuiera. je suis quelqu'un qui a toujours respecte la loi, et je la respecterai. j'ajoute que, comme vous serez a ce moment la ancien president de la republique, vous ferez partie du comite constitutionnel... valery giscard d'estaing. du conseil... francois mitterrand. ... du conseil constitutionnel, et vous pourrez dire votre mot. j. boissonnat. et sur les trois problemes que je viens d'evoquer, est ce que les decisions peuvent etre prises sans l'accord du parlement . m. cotta. et est ce que vous les prendriez . francois mitterrand. plusieurs de ces mesures sont d'ordre reglementaire, c'est a dire sont de l'autorite du gouvernement... valery giscard d'estaing. nous les retrouverons tout a l'heure. francois mitterrand. le gouvernement, c'est toujours le gouvernement de la republique. toujours. valery giscard d'estaing. ce sont des points tres importants. nous n'allons pas y rester j'ai des questions plus importantes encore a vous poser mais ce sont des questions importantes car il ne faut pas faire croire aux francais que vous aurez le pouvoir de prendre en mai ou en juin des decisions que vous ne pourrez pas prendre parce que, legalement, vous ne pourrez pas les prendre. quand vous dites, par exemple je baisserai la tva sur les produits de consommation courante, vous n'aurez pas le droit de le faire ... j. boissonnat. oui, mais on peut augmenter le smic, monsieur giscard d'estaing... valery giscard d'estaing. ah, le smic, on peut le fixer... j. boissonnat. ... et on peut bloquer les prix. valery giscard d'estaing. c'est a la limite. on n'a jamais pris, dans des periodes qui ne sont que des periodes electorales, des decisions qui bouleversent les conditions de l'activite. j. boissonnat. c'est contraire a la coutume, mais ce n'est pas contraire a la loi. valery giscard d'estaing. c'est contraire a la coutume et une decision de cette nature serait d'ailleurs tres vivement critiquee.'valery giscard d'estaing ' reponse' deuxieme question a m. mitterrand. il y a donc des elections. si, comme vous le dites, vous renvoyez l'assemblee nationale, c'est parce que vous voulez avoir une autre majorite et, cette autre majorite, on voit bien de qui elle est composee elle est composee des d'electeurs que vous avez eus 'ps' dont d'ailleurs quelques points de communistes et puis il faut trouver ou autres, donc la totalite de l'electorat communiste 'pcf'. comme nous avons un scrutin d'arrondissement a deux tours et que vous venez de dire a l'instant que vous dissolviez tout de suite donc il n'y a pas de changement de loi electorale il faut un accord electoral vous n'allez pas le faire avec ceux que vous avez chasses, vous le ferez donc avec ceux que vous voulez ramener, c'est a dire avec le parti communiste. quelles sont les conditions que le parti communiste vous demandera pour aboutir a un tel accord electoral . et deuxiemement, quant vous aurez nomme votre premier ministre, ensuite, et qu'il viendra vous dire monsieur le president de la republique, voila la liste des ministres et je vous propose des ministres communistes , quelle sera votre reponse . francois mitterrand. j'ai deja repondu au premier element de la question posee, non pas specialement par vous, mais par l'opinion publique, que j'ai souvent entendu poser tout le long de cette campagne 'campagne electorale' j'ai d'ailleurs eu l'occasion d'y repondre au cours des multiples debats qui m'ont conduit aux postes de television ou aux postes de radiodiffusion.'francois mitterrand u' reponseu' j'ai dit, ce que je repete car j'ai deja aborde de moi meme ce sujet que le premier gouvernement que je constituerai sera compose des femmes et des hommes qui se seront engages sur les options du candidat des socialistes, que je suis toujours. bien entendu, a partir du moment ou les elections legislatives devront etre preparees, les organisations politiques responsables vous savez que les partis politiques existent, ont des droits, sont reconnus par la constitution dans son article , meme quant le president de la republique les met gravement en cause les organisations politiques se rencontreront, discuteront. est ce que les partis de gauche, notamment socialiste 'ps' et communiste 'pcf', seront en mesure d'aboutir, c'est a dire de signer un accord de gouvernement, de s'entendre pour la suite . je le saurai a ce moment la. est ce qu'il auront reussi a vaincre les obstacles qui les ont domines en . c'est cette discussion serieuse qu'il faut engager, que j'ai toujours souhaitee en tant que responsable du parti socialiste, hier. donc, cette discussion aura lieu, les organisations politiques decideront souverainement, elles memes, de ce qu'elles doivent faire, c'est a dire de leurs accords ou de leurs desaccords, et si elles sont d'accord il appartiendra aux francais de choisir c'est a dire que ce sont les francais qui auront le dernier mot puisqu'ils voteront pour l'election des deputes. a ce moment la, je pourrai vous apporter la reponse. mais je voudrais vous dire, a moins que vous n'ayez deja des objections a me faire sur ce sujet, que cette question sans cesse posee, on s'apercoit bien pourquoi elle l'est je trouve cela tres interessant, parce que moi, j'ai l'intention de parler de facon tres claire, vous savez ... tres claire. cela fait deja tres longtemps que je me suis battu dans ce pays pour tenter de reussir l'union de la gauche, et je n'ai jamais desavoue ma demarche simplement, je me suis trouve devant une situation qui la rendait impossible. a partir de la, j'ai du le constater. mais les socialistes, dont je ne suis plus le premier responsable, dont je ne serai plus responsable, ni membre mais proche cependant une fois elu president de la republique, le parti socialiste restera maitre de ses decisions et, bien entendu, je pense qu'il restera, lui aussi, fidele a l'axe de sa politique qui tend au rassemblement populaire autour de ses objectifs. voila ce que j'entends faire, et pour le reste ...m. cotta. monsieur mitterrand, est ce qu'au fond vous ne reculez pas pour mieux sauter . est ce que cet accord avec les communistes, que vous ne recherchez pas entre le er et le eme tours de l'election presidentielle, vous allez le rechercher des que l'election presidentielle sera terminee . francois mitterrand. mais, madame cotta, ce n'est pas mon affaire comme candidat a l'election presidentielle ... m. cotta. est ce que ce n'est pas une reponse un peu facile . francois mitterrand. vous vous trompez d'election il s'agit d'elire un president de la republique, il ne s'agit pas pour l'instant de constituer un gouvernement sur la base d'une nouvelle majorite. on elira d'abord un president de la republique, ce president de la republique, ensuite, indiquera a quel moment auront lieu des elections legislatives, et ceux qui voudront constituer une majorite, dans un camp comme dans l'autre, se reuniront pour en discuter. voila. a ce moment la, bien entendu, je tiendrai compte de ce qui aura ete decide et je verrai bien quelle majorite aura ete adoptee par les francais, puisque ce sont les francais qui decideront. j'ai personnellement le sentiment qu'elu president de la repblique, c'est a dire disposant d'une majorite la majorite, elle se formera le mai cette majorite la aura une force entrainante, formidable. ce sera un evenement vous savez, pour la france, que l'election d'un president de la republique socialiste le rassemblement qui se constituera nous placera dans une situation psychologique et politique differente de celle d'aujourd'hui et j'espere, en effet, que ce rassemblement populaire se constituera.m. cotta. et si la majorite n'est pas conforme a ce que vous en attendez, vous gouvernerez avec elle . francois mitterrand. je suis un democrate. a ce moment la, je serai contraint de repondre comme m. giscard d'estaing a verdun sur le doubs, lorsqu'il pouvait redouter la victoire de la gauche en j'appliquerai la loi et je resterai la ou je suis, en essayant de veiller aux interets de la france de mon mieux. j. boissonnat. monsieur giscard d'estaing . valery giscard d'estaing. on ne peut pas defendre des theories de cette nature, je vous le dis tres franchement. d'abord, on ne peut pas conduire un peuple les yeux bandes c'est un peuple majeur, qui doit savoir ou il va. vous venez de nous dire il y a quelques minutes que vous prendriez une decision tout de suite qui etait de dissoudre l'assemblee nationale, parce que vous ne pouvez pas travailler avec la majorite qui existe, que vous avez qualifiee de conservatrice. donc, vous renvoyez les deputes. et vous nous dites ensuite eh bien, on verra avec qui on s'entendra ... mais on ne verra pas avec qui, puisque des lors que la majorite s'en va, vous etes oblige de rechercher un accord a l'interieur de ceux qui vous auront soutenu, c'est a dire socialistes et communistes. il n'y a aucune autre alternative. j'imagine qu'a l'heure actuelle, vous y avez reflechi vous n'allez pas decouvrir, le juin, qu'un accord entre les socialistes et les communistes est impossible, alors qu'on sera au plein milieu de l'election que vous aurez vous meme decidee 'valery giscard d'estaing ' reponse' et deuxiemement, vous ne pouvez pas dire aux francais je veux conduire un grand changement avec n'importe qui c'est ce que vous etes en train de nous dire y compris meme l'assemblee 'assemblee nationale' actuelle, parce que dans ce cas la ... ne la dissolvez pas et surtout, si vous voulez conduire un grand changement avec n'importe qui, c'est que vous ne voulez pas conduire un grand changement, parce que vous savez tres bien que le projet socialiste que j'ai la, qui est d'ailleurs un texte important dont nous lirons tout a l'heure des extraits, c'est un changement important de la vie de la france et que la majorite actuelle, non seulement n'y est pas favorable, mais y est absolument hostile. si, donc, votre projet, votre ambition, c'est le projet socialiste ou une formule voisine, il faut avoir une majorite pour le faire, et je n'imagine pas l'autorite, ni interieure ni exterieure, du president de la republique francaise et cela compte ... j'ai porte le poids de cette fonction pendant sept ans je n'imagine pas son autorite si, etant elu avec les voix communistes, il voit revenir, apres avoir congedie le parlement, une majorite qui lui soit hostile, et il dit a ce moment la mais, tout va bien ... je continue et je vais diriger les affaires de la france . c'est totalement invraisemblable 'valery giscard d'estaing ' reponse' a verdun sur le doubs, ce que j'avais dit, c'est que dans une echeance electorale normale, le president de la republique en fonction a le devoir de tenir compte de ce que choisissent les electeurs, mais s'il prend l'initiative car c'est vous qui prendrez l'initiative de congedier le parlement et si l'opinion publique le desavoue car c'est ca que cela veut dire en renvoyant une majorite de sens inverse, le president de la republique n'a plus aucune autorite et, a mon avis, il ne peut pas rester. d'ailleurs, a mon avis, il ne resterait pas. dans une autre situation, ce serait different. la verite, c'est que vous avez besoin d'une majorite pour faire ce que vous voulez faire et que, cette majorite, c'est l'alliance, d'ailleurs normale, vous l'avez dit tout a l'heure, des communistes et des socialistes. mais, dans ce cas la, il faut vous battre ouvertement pour dire cette majorite, il faut la rassembler, d'abord lors de l'election presidentielle, et ensuite lors de l'election legislative, sinon, nous entrons dans un systeme politique de desordre et de confusion comme la france en a connu dans le passe, et comme la veme republique, heureusement, nous en a delivre. j. boissonnat. messieurs, je me permets simplement de vous faire remarquer que, sur cette premiere partie de votre discussion, il reste a m. mitterrand un peu moins de minutes et, a m. giscard d'estaing, un peu moins de minutes.francois mitterrand. je voudrais repondre. monsieur giscard d'estaing, je souhaite gagner l'election presidentielle, je pense la gagner, mais quand je l'aurai gagnee je ferai tout ce qu'il conviendra de faire, dans le cadre de la loi, pour gagner les elections legislatives. et si vous n'imaginez pas ce que sera, a partir de lundi prochain, l' etat d'esprit de la france, sa formidable volonte de changement, alors c'est que vous ne comprenez rien a ce qui se passe dans ce pays si tous ceux qui veulent se rassembler autour du president de la republique elu le mai veulent l'aider par la suite, de plus en plus nombreux, a former la majorite legislative, elle me trouvera a ses cotes. quant a votre degagement, disons, anti communiste, permettez moi de vous dire qu'il meriterait quelques correctifs, car c'est quand meme un peu trop facile vous comprenez, les travailleurs communistes sont nombreux et on finirait par croire, dans votre raisonnement a quoi servent ils . qu'ils servent a produire, a travailler, ils servent a payer les impots, ils servent a mourir dans les guerres, ils servent a tout... mais ils ne peuvent jamais servir a faire une majorite en france la facon dont vous le dites implique une sorte d'exclusion de la vie nationale qui n'est pas dans mon etat d'esprit. de telle sorte que si les francais elisent une majorite, lors des elections legislatives, qui soit une majorite de rassemblement populaire, bien entendu je travaillerai avec elle.j. boissonnat. monsieur mitterrand, etes vous satisfait de voir le score du parti communiste 'pcf' au er tour des elections presidentielles ramene a du corps electoral . m. cotta. pardon... une question complementaire a qui de vous deux cela fait il le plus plaisir . francois mitterrand. moi, je suis surtout satisfait d'avoir atteint et, bien entendu, quand on gagne des suffrages, on les prend a quelqu'un d'autre. bon. donc, je ne vais pas passer de temps a deplorer les difficultes des autres. bien entendu, j'ai fait le compte, et je souhaiterais que les forces de la gauche soient encore plus puissantes je pense qu'un certain nombre de femmes et d'hommes qui n'etaient pas encore des notres le avril viendront nous rejoindre le mai, parce qu'ils sentent bien que c'est de ce cote la que se trouve l'avenir, c'est a dire le changement. j. boissonnat. monsieur giscard d'estaing . valery giscard d'estaing. d'abord, vous avez eu des voix. pour employer l'expression d'un journal qui appuie votre candidature, vous avez donc ete desavoue par des francais ... il a dit que moi, j'ai ete desavoue par... je ne me rappelle plus combien... . mais je n'attaque pas du tout l'electorat communiste. en sept ans, monsieur mitterrand, je n'ai jamais eu un mot desobligeant pour la classe ouvriere francaise, jamais je la respecte dans son travail, dans son activite, et meme dans son expression politique. c'est la raison pour laquelle, d'ailleurs, dans de grandes regions industrielles, elle m'a place devant vous lors des dernieres elections 'valery giscard d'estaing ' reponse' ce que je veux simplement dire, c'est qu'il faut que vous annonciez vos couleurs, et moi j'annonce mes couleurs. vous venez de nous dire, et j'en prends acte, que vous souhaitez le succes d'une majorite de socialistes et de communistes lors des prochaines elections legislatives. il faut que les francais le sachent. ce n'est pas du tout faire grief aux electeurs de choisir cette majorite, mais il faut que les francais le sachent, parce que ce que vous appelez le rassemblement, c'est une nebuleuse dans cette nebuleuse, il y a un noyau central qu'on connait bien, c'est l'ancienne union de la gauche, c'est a dire l'ensemble des socialistes et des communistes, et puis alors, autour, il y a la nebuleuse de ceux qu'on peut tromper pendant un certain temps, et je ne veux pas qu'il y ait de francais trompes. donc, si vous dites que vous souhaitez le succes d'une majorite de socialistes et de communistes, c'est parfaitement clair. je ne vous en fais pas le reproche, mais je demande que ceci soit bien entendu et compris par nos concitoyens.francois mitterrand. vous trompez nos concitoyens lorsque vous pretendez avoir une majorite ce que j'ai dit tout a l'heure de la pensee exprimee de m. chirac au sujet de votre septennat, la durete de ses propos, le sentiment de votre echec et que le changement de politique necessaire devrait entrainer un changement d'homme, donc un changement de president, le montre. permettez moi de vous dire que jacques chirac en a dit davantage si l'on peut rendre a ce pays la confiance et l'espoir, fut ce au prix de la defaite du president de la republique vous c'est l'interet de la france qui m'importe, et non pas l'interet de tel ou tel homme, y compris le mien . et c'est avec cela que vous allez faire une majorite . moi, j'entends en effet, elu president de la republique, entrainer la majorite des francais qui aura vote pour moi le mai... cqfd le mai, si je suis elu, c'est bien que j'ai la majorite, pardonnez cette verite de la palice eh bien, toutes celles et tous ceux la qui m'auront soutenu, oui, j'essayerai de faire avec eux une majorite pour les legislatives. valery giscard d'estaing. ce point est clair. j. boissonnat. monsieur mitterrand, vous avez secondes a recuperer sur la suite du debat, car vous avez legerement deborde, mais c'est tout a fait concevable... valery giscard d'estaing. il me suffit de secondes. je voulais qu'il y ait un point clair, pour clarifier le debat. les francais attendent des reponses. si vous etes elu president de la republique, vous souhaiterez l'election d'une majorite composee de socialistes et de communistes lors des elections legislatives qu'entrainera la dissolution immediate de l'assemblee nationale. je voulais que ce point soit connu. francois mitterrand. je souhaiterai battre les forces conservatrices qui ont marque, sous votre conduite, le declin de la france.j. boissonnat. eh bien, nous allons y venir, puisque nous abordons les questions economiques et que, dans ce domaine, vous avez chacun un passe. m. valery giscard d'estaing a le passe d'un homme qui a ete president de la republique pendant sept ans et, donc, un bilan que certains jugent bon, d'autres mediocre, voire desastreux. m. mitterrand a le passe de ses idees, de ses alliances et de ses amis, le programme commun de la gauche pendant un temps, le projet socialiste aujourd'hui. je voulais vous demander, monsieur giscard d'estaing, si vous vous sentez prisonnier des echecs de votre septennat, et monsieur mitterrand, si vous vous sentez prisonnier des idees que certains ont definies comme etant des idees collectivistes . monsieur giscard d'estaing . valery giscard d'estaing. non, pas de simplification abusive. la france a vecu pendant sept ans une periode de crise mondiale tres difficile. j'en ai porte le poids, j'en assume les responsabilites, je ne nie rien de ce qui a ete fait au cours de cette periode, qui etait vous le savez, monsieur boissonnat, vous l'avez ecrit a plusieurs reprises, une periode de crise. la seule question n'est pas de savoir si la france a pu se soustraire a la crise elle ne le pouvait pas. j'indique qu'elle ne le peut pas non plus maintenant. la question est de savoir si elle fait tout ce qu'elle peut, compte tenu de ses ressources et de sa politique propre. je vous rappelle que dans cette periode de crise, la production francaise a augmente plus que celle de tout autre pays industrialise, que le niveau de vie, le pouvoir d'achat des francais a progresse plus que dans n'importe quel autre pays industrialise et que, malgre la crise, nous avons realise des actions de solidarite envers des categories demunies personnes agees, handicapes, travailleurs manuels, familles, fammes seules.'valery giscard d'estaing ' reponse' donc, je considere qu'un pays ce n'est pas moi qui l'ai fait qui fait cela pendant une periode de crise la plus forte augmentation de la production, la plus forte augmentation du niveau de vie et un effort de solidarite a montre ce dont il etait capable. il y a deux grands revers, deux grandes difficultes la hausse des prix et le chomage. nous avons entrepris dans ce domaine des actions. vous savez qu'a l'heure actuelle la hausse des prix reste trop forte en france, mais qu'elle diminue, et je suis convaincu que le programme 'projet socialiste' tel que je l'ai lu expose par m. mitterrand relancerait immediatement l'inflation et la hausse des prix. je suis tout pret a en debattre. d'autre part, en matiere de chomage, nous avons entrepris une action depuis plusieurs annees. cette action peut se developper j'en ai indique les modalites et les conditions. donc, je prends la responsabilite de ce qui a ete fait, je ne fuis aucune responsabilite, j'indique seulement que les efforts que nous avons accomplis seraient compromis excusez le mot, ruines si le programme, tel qu'il est presente par m. mitterrand, entrait en application l'ete prochain.m. cotta. monsieur mitterrand, vous etes prisonnier des idees socialistes en la matiere . francois mitterrand. je dois quand meme repondre a ce qui a ete dit par m. giscard d'estaing avant de developper ma propre these, sans quoi on risque de s'embrouiller. je tiens simplement a dire, monsieur giscard d'estaing que vous vous etes toujours trompe on ne peut plus vous croire j'ai encore des questions a vous poser et je dirai, comme je l'ai fait tout a l'heure expliquez moi, expliquez nous, je veux dire expliquez aux francaises et aux francais qui nous ecoutent... lorsque vous disiez, en , c'est a dire au moment des promesses electorales je prendrai toutes les mesures necessaires pour garantir votre emploi, a vous salaries, a vous travailleurs, a vous ouvriers, et aussi pour garantir votre revenu, a vous epargnants, a vous agriculteurs ... lorsque vous disiez, toujours pendant votre septennat, en c'est grace a cet effort, le votre, que la france n'est pas, comme d'autres pays, sur la voie d'un accroissement du chomage, mais qu'au contraire elle a pu entamer une reduction significative du nombre des demandeurs d'emploi... c'etait le janvier , a auxerre. lorsque vous disiez dans le meme discours l'emploi en particulier celui des jeunes, ne cesse de s'ameliorer on nous predisait un million et demi de chomeurs, ils seront bientot moins d'un million... on en compte aujourd'hui lorsque vous disiez un certain nombre de signes qui ne trompent pas montrent que le creux de la vague est derriere nous ... le decembre .'francois mitterrand ' reponse' vous vous etes toujours trompe et comment imaginer que vous pourriez faire demain, si vous etiez reelu, ce que vous n'avez pas su faire au cours d'un premier septennat . sept ans, c'est long, cela permet de faire beaucoup de choses d'ailleurs, m. chirac, et c'est la fin de mes citations expliquez moi toujours comment vous pourriez faire une majorite, dans ces conditions, avec le rpr m. chirac declarait, le fevrier nos performances economiques dont vous paraissiez tout a l'heure si satisfait nos performances economiques sur tous les points sont tres mediocres. sur ce point, je ne me dissocie pas de m. mitterrand, qui fait la meme analyse et le meme diagnostic alors, je termine sur ce sujet, en disant que j'ai la un texte qui a ete publie par la federation patronale francaise de la metallurgie, dans son mensuel social inter national, qui dit qu'au championnat du monde de l'economie, parmi les principaux pays industriels, la france se situe en eme rang... cela n'est pas la preuve d'une tres grande reussite maintenant, question m'est posee sur le collectivisme... valery giscard d'estaing. non, non. maintenant, je vais repondre d'une phrase... j. boissonnat. oui, oui. valery giscard d'estaing. ... je vais repondre, apres cette charge. francois mitterrand. je comprends tres bien.valery giscard d'estaing. vous me faites penser au mot de rivarol c'est un terrible avantage de n'avoir rien fait mais il ne faut pas en abuser. en effet, vous gerez le ministere de la parole, ceci depuis ou depuis , moi j'ai gere la france vous faites d'abondantes citations de jacques chirac, pourquoi ne citez vous pas une fois le nom de m. marchais depuis le debut de cette emission . ce serait plus interessant, il apporterait des elements plus proches de votre analyse concernant les elements economiques, j'ai eu l'occasion de repondre, un president de la republique doit entrainer son pays, il ne doit pas le decourager il est donc naturel qu'a tout moment il cherche a lui proposer des objectifs d'amelioration. si je voulais entrer dans le detail je ne le ferai pas je vous rappellerai que ce que je disais en etait exact il y a eu deux chocs petroliers, monsieur mitterrand, ils n'expliquent pas tout, mais ils ont ebranle notre economie. le premier a eu lieu en et en , et nous commencions a en sortir dans les annees , monsieur boissonnat, je vous prends a temoin, nous avions a l'epoque une diminution en effet legere du chomage, la hausse des prix etait tombee en dessous de nous avions une croissance superieure a par an, nous etions en train d'en sortir... vous savez sans doute qu'il y a eu un second choc petrolier a la suite des evenements d'iran et ceci a partir de la mi qui a relance a nouveau toutes les difficultes economiques et le chomage. je me suis efforce, face au premier, face au second, de redresser la situation de la france. nous avions obtenu un premier redressement dans les annees , il est incontestable que nous sommes actuellement, a l'heure actuelle, en train de nous degager lentement du second choc petrolier. j'avais des resultats aujourd'hui d'ailleurs, la balance des paiements de la france pour le premier trimestre de marque un net progres par rapport a .'valery giscard d'estaing ' reponse' donc, ne recherchons pas les citations du passe dans lesquelles vous vous complaisez, je n'aurai pas la cruaute de vous relire ce que vous disiez quand vous appeliez a la realisation du programme commun avant ou lorsque vous vous opposiez a la constitution en dont vous cherchez a etre maintenant le president de la republique. donc, ceci, c'est le passe. on doit eclairer les francais sur ce que nous allors faire, nos choix pour l'avenir. j'ai propose un programme pour l'emploi, critiquez le, mais ne jouons pas a ce petit jeu des citations. j. boissonnat. peut etre qu'avant de venir a l'emploi nous pourrions demander a m. mitterrand de repondre a la critique de ceux qui lui reprochent d'etre prisonnier, soit encore du programme commun ou tout au moins de sa philosophie, qu'ils croient retrouver dans le projet socialiste, et je prends un seul exemple, celui des nationalisations, parce que c'est celui qui est le plus public est ce que vous avez toujours le programme de nationalisations, est ce que vous pensez que cela resoudra le probleme des entreprises que vous entendez nationaliser et comment seraient indemnises les proprietaires actuels de ces entreprises . francois mitterrand. vous ne voulez pas parler du passe, je le comprends bien naturellement et vous avez tendance un peu a reprendre le refrain d'il y a sept ans l'homme du passe.. c'est quand meme ennuyeux que dans l'intervalle vous soyez devenu, vous, l'homme du passif, cela gene un peu votre demonstration d'aujourd'hui vous m'avez reproche d'avoir exerce une sorte de ministere de la parole, mais moi j'etais dans l'opposition, j'ai rempli mon role democratiquement dans l'opposition, qu'est ce que vous voulez que je fasse d'autre. et l'opposition, ce n'est pas rien dans une republique. j'ajoute que j'ai utilise ce temps pour faire avec d'autres un grand parti 'ps' qui est devenu un parti menacant pour la majorite, presque ancienne, que vous representez aujourd'hui... donc, je n'ai pas perdu mon temps et si je pouvais faire pour la france demain, a la mesure de la france, bien entendu, ce que j'ai pu faire pour le socialisme en france, ma foi ce ne serait pas perdu.'francois mitterrand ' reponse' les deux chocs petroliers, c'est vrai, bien entendu, ce n'est pas la peine de prendre un ton professoral pour le dire... on l'a remarque, figurez vous, nous aussi qu'il y avait eu deux chocs petroliers, et je ne suis pas de ceux qui vont dire que le cout du petrole ne compte pas, et lourdement, dans les difficultes qui sont notres. mais tout rejeter sur le petrole, ce n'est pas vrai, ce n'est pas. valery giscard d'estaing. je l'ai dit moi meme que je ne rejetais pas. francois mitterrand. oui, mais la part est plus grande encore que celle que vous sous entendiez ... sur le plan de l'inflation le petrole pese lourd, mais disons sur les presque de l'annee , de telle sorte qu'il faut que vous vous expliquiez aussi pourquoi ne pas le faire dans les trois jours qui restent, sur la responsabilite que vous avez dans la vie chere en france . mais j'en reviens a la question que vous m'avez posee, apres avoir fait remarquer que la grande bretagne qui produit du petrole est dans une grave crise, et que le japon qui n'en produit pas supporte tres bien le choc de la concurrence internationale, ce qui demolit pour une part le raisonnement de m. giscard d'estaing. valery giscard d'estaing. on peut vous interrompre d'un mot . l'angleterre n'arrive pas a se remettre des consequences de la gestion travailliste, c'est a dire socialiste dont elle a souffert pendant cinq ans, et le japon, au contraire, stimule par son economie liberale, est, en effet, capable de se degager du choc petrolier. francois mitterrand. ce n'est pas exact du tout. la crise avait commence avec les conservateurs et les deux pays qui, en europe, s'en tirent le mieux aujourd'hui sont un pays a gestion socialiste, l'autriche, et un pays dont la gestion socialiste fut si longue qu'elle pese encore sur les decisions du gouvernement qui lui a succede, je veux dire la suede.'francois mitterrand ' reponse' mais on ne va pas s'attarder sur cette discussion, nos auditeurs concluront d'eux memes. ce que je veux dire, c'est que pour ce qui concerne le programme commun et la liste des nationalisations qui y figure, bien entendu, elle se trouve un peu contredite par l'evenement dans la mesure ou, vous le savez, un certain nombre de ces societes 'entreprise', qu'on ne voulait pas que je nationalise, ont ete, dans l'intervalle, internationalisees par le grand capital, je pense en particulier a roussel uclaf et a certaines branches, mais cela c'est un probleme tres actuel, de pechiney .. mais la liste en question reste la liste que je retiens. en effet, je compte nationaliser les banques qui restent non nationalisees depuis la nationalisation des banques executee... j. boissonnat. toutes les banques, monsieur mitterrand . francois mitterrand. les banques, toutes les banques .. j. boissonnat. grandes et petites .. francois mitterrand. le general de gaulle avait fait l'essentiel en , il avait regrette en de ne pas avoir tout fait, eh bien, il m'incombera de le faire a mon tour, et onze, je crois, groupes industriels. ce que j'entends dire, c'est que la liste que j'ai deja produite a valeur de contrat, ce qui veut dire que ce qui n'est pas dans cette liste ne sera pas nationalise si plus tard, il devait y avoir des evolutions, il y en aura, c'est a dire de nouvelles concentrations capitalistes tendant au monopole dans les secteurs de l'economie, alors il appartiendra au parlement, lors de futures elections, c'est a dire lorsque les francais seront en mesure de souscrire un nouveau contrat avec les responsables politiques, mais tant que je serai responsable, dans la situation presente, la liste est une liste limitative.j. boissonnat. monsieur mitterrand, m'autorisez vous une question plus personnelle . francois mitterrand. je vous en prie. j. boissonnat. est ce que quand vous dites c'est un contrat, je le respecte, vous voulez signifier par la qu'il y a des symboles en politique qui ont leur importance et qu'il faut savoir plier a ces symboles telle ou telle appreciation d'opportunite que l'on peut avoir . autrement dit, etes vous au fond de vous meme, convaincu qu'en faisant cela vous resolvez les problemes de la france ou convaincu qu'en faisant cela vous creez un symbole autour duquel vous pouvez reunir des forces qui permettront de resoudre d'autres problemes . francois mitterrand. non, monsieur boissonnat, je suis convaincu que le gouvernement de la france aura le plus grand besoin pour conduire l'economie d'un vaste secteur public qui deja aujourd'hui est la veritable locomotive de l'investissement et de l'exportation en france. et lorsqu'il y a des secteurs importants ou la concurrence a cesse d'exister, c'est a dire ou le capital a devore les petites et moyennes entreprises, je pense qu'il appartient a la nation d'intervenir.m. cotta. monsieur giscard d'estaing, pour en arriver au probleme de l'emploi, vous avez dit, et vous avez redit tout a l'heure, que c'etait a vos yeux un echec du septennat. alors, vous avez rendu public un plan pour l'emploi, mais en essayant de resumer tout a l'heure avec jean boissonnat, on avait l'impression que vous deplaciez les emplois, que vous les amenagiez en quelque sorte, mais que vous n'en creez pas de nouveaux. est ce que vous pouvez me dire si nous nous trompons . valery giscard d'estaing. vous vous trompez naturellement tout a fait. je reviens en arriere pour noter les points forts de ce debat. les nationalisations donc, m. mitterrand, s'il est elu president de la republique, fera nationaliser l'ensemble du systeme bancaire et onze grands groupes industriels. c'est un point tres important. j'ai fait verifier ce que cela represente, cela veut dire que dans l'industrie francaise il y aura d'industries nationalisees. la france sera nationalisee pour la moitie de son industrie. il n'y a aucun pays d'europe, aucun pays occidental qui aura une telle structure. je le dis pour les telespectateurs, parce qu'ils croient que la gestion de m. mitterrand apporterait quelques modifications a quelques conditions de vie, pas du tout, nous serions dans une economie socialisee a partir ou tout le systeme du credit est un systeme etatique, ou la moitie de l'activite industrielle est etatique, c'est une economie socialisee. il faut le savoir, et cela permet de repondre a ce que vous disiez tout a l'heure de jacques chirac, monsieur mitterrand jacques chirac nous ecoutant, vous ecoutant, et ayant enregistre au cours de sa campagne 'campagne electorale', au contraire, l'appel a la liberte d'une grande partie du secteur productif francais, notamment les petites et moyennes entreprises, et entendant cette socialisation du credit et de la moitie de l'industrie francaise, est en effet, par un mouvement spontane, a soutenir celui qui defend la conception de liberte dans la vie economique. le premier point tout a l'heure etait politique, ce point je crois qu'il faut que les francais le connaissent. je ne vous en fais pas grief, je vous ferais, au contraire, grief qu'il restat dans l'ombre. a l'heure actuelle, on sait que ce sera une societe plus bureaucratique, la moitie de l'industrie francaise sera etatisee, car c'est cela la nationalisation, la totalite du systeme du credit sera egalement etatisee.'valery giscard d'estaing ' reponse' alors, je vous pose une question par rapport a l'independance petroliere pourquoi voulez vous arreter le programme electronucleaire francais . francois mitterrand. c'est beaucoup de questions a la fois valery giscard d'estaing. il n'y a pas de questions, je prenais acte .. francois mitterrand. si vous voulez bien, on pourrait y revenir tout a l'heure, mais je voudrais qu'on procede par ordre .. valery giscard d'estaing. vous voulez qu'on parle du probleme de l'emploi . j. boissonnat. on reviendra sur le probleme energetique .. valery giscard d'estaing. et je preciserai ma question. alors, nous ne pouvons pas commenter un dispositif general pour l'emploi sans revenir au point central. quel etait le point central . c'est qu'il arrive jeunes a l'heure actuelle sur le marche du travail en france, que cette arrivee des jeunes n'est pas l'unique cause, mais est un facteur de desequilibre de notre marche du travail et qu'il faut donc offrir des emplois a la totalite, emploi ou formation, des jeunes francais qui arrivent sur le le marche du travail.. j. boissonnat. monsieur giscard d'estaing, c'est tres different offrir des emplois ou des formations, parce que si vous offrez des formations au bout desquelles il n'y a pas d'emploi, c'est tout a fait different .. valery giscard d'estaing. j'ai dit des emplois ou des formations, ce qui assure pour un jeune, ou bien le travail, ou bien une formation et pendant ce temps le developpement de l'activite economique ou la reconquete de certains secteurs du travail... je suis le seul a avoir parle du probleme de l'immigration en france .. permettent de restituer ensuite des emplois aux jeunes francais en fin de formation.'valery giscard d'estaing ' reponse' lorsque j'ai ete elu president de la republique, il y avait encore un grand nombre de jeunes francais qui arrivaient sur le marche du travail sans formation ce nombre est reduit de moitie, il est a l'heure actuelle de . l'objectif indique est de le ramener a . l'experience montre que les jeunes francaises et les jeunes francais, lorsqu'ils ont un degre de formation suffisant et lorsqu'il y a une bonne orientation des circuits de formation, trouvent des emplois dans des conditions meilleures. donc, c'est un plan coherent, qui repose sur un certain nombre de mesures, de mises a la retraite, mais a la difference de celles que propose m. mitterrand qui sont generales, par abaissement des limites d'age, ce sont, au contraire, des possibilites ouvertes par voie conventionnelle, parce que je considere que d'ici quelques annees la situation du marche de l'emploi sera differente en france, a partir des annees et qu'il faut garder une grande souplesse pour que les francais puissent avoir une liberte d'appreciation concernant l'age de la retraite. donc, il y aura un effort de formation professionnelle un certain nombre de possibilites ouvertes concernant des possibilites de retraite par anticipation, dans la fonction publique, possibilite de retraite par anticipation pour creer des recrutements, mais sans augmenter le nombre total de fonctionnaires et enfin stimulation d'activites economiques dans un certain nombre de secteurs de pointe, ce que nous avons deja fait, pour aboutir a la creation d'emplois nouveaux.j. boissonnat. monsieur mitterrand, vous avez, vous aussi, vos projets en matiere d'emploi et peut etre voulez vous reagir a celui de m. giscard d'estaing . francois mitterrand. il faut que je reprenne un peu en arriere et d'autre part je dispose d'un credit de temps assez mince, donc je vais etre oblige de parler en langage un peu schematique, j'espere que vous me le pardonnerez. nationalisations je rappellerai que c'est le general de gaulle qui a nationalise en l'essentiel de ce qui est aujourd'hui nationalisable societe nationale, charbonnages, electricite, gaz, renault, assurances, banques de depot .. je rappellerai qu'un pays comme le portugal a nationalise les banques, et ce n'est pas un pays socialiste .. je dirai egalement que si l'on compare l' etat des nationalisations en autriche et en italie avec ce qui existe en france, on a des surprises .. je voudrais enfin rappeler, mais cela nous lancerait dans une discussion d'ecole qui serait un peu compliquee, qu'en france, c'est la gauche en effet qui nationalise lorsque c'est necessaire pour defendre les interets des petites et moyennes entreprises du marche de la concurrence contre la toute puissance de quelques groupes nationaux ou internationaux, mais que c'est la droite qui etatise. nous n'etatisons pas la bureaucratie, c'est vous qui la faites ... d'ailleurs, c'est vous qui gouvernez, si vous vous plaignez aujourd'hui par vos homelies, de tous les mefaits de l'administration et de la bureaucratie, d'ou est ce que cela vient . c'est vous qui gouvernez donc, c'est vous qui etes responsable .. vous vous tapez sur la poitrine .. a trois jours d'une election, on comprend pourquoi vous le faites, mais qu'est ce qui me laisserait penser que pendant les sept ans .. valery giscard d'estaing. gardons le ton qui convient .. francois mitterrand. je vous en prie, j'entends m'exprimer absolument comme je le veux et je le ferai dans des termes tout a fait corrects a votre egard, sauf que lorsqu'il s'agit de parler de notre debat politique, je n'entends pas etre complaisant.'francois mitterrand ' reponseu' maintenant, vous m'avez parle vous meme de l'emploi ... chomeurs. valery giscard d'estaing. .. demandeurs d'emploi francois mitterrand. .. je sais bien la distinction semantique qui permet d'eviter les mots qui brulent la bouche, mais le chomage est ressenti comme le chomage et pas comme la demande d'emploi par des millions et des millions de gens qui nous ecoutent chomeurs, .. on nous en promet, ce sont les experts, si votre politique continue pour les annees prochaines d'ici a . c'est une association d'economistes qui disait que nous aurions chomeurs de plus dans les annees prochaines et vous savez tres bien que c'est egalement l'opinion du grand patronat francais si j'en juge par les dernieres declarations du cnpf. si cette politique continue, nous aurions au moins chomeurs, et vous n'avez pas agi contre cela, vous l'avez accepte, c'est meme la plaie de votre experience et de votre septennat. non seulement, vous avez considere, au fond, que le salaire et le salarie, c'etait l'ennemi, que l'on pouvait lutter contre l'inflation a la condition de tenir le salaire, et vous n'y etes pas parvenu, vous avez eu et l'inflation et le chomage, mais en plus, c'est la tare, c'est la maladie et c'est une maladie qui risque d'etre mortelle pour notre societe. des chomeurs sont des femmes la plupart des chomeurs non indemnises sont des jeunes .. c'est un mal immense. on fait des statistiques ici ou la, on pourrait etablir des pourcentages .. dans la realite, c'est la vie quotidienne, c'est une atteinte dramatique a la dignite de l'homme et de la femme, ceux qui n'osent meme pas dire pourquoi on les rejette, ils eprouvent une sorte de honte .. d'ailleurs, ils se trompent, ils ne devraient pas eprouver cela, mais ils ont le sentiment d'etre des exclus, et quand on parle de la demoralisation de la france, il faut comprendre que le chomage est la raison principale de cette demoralisation. voila pourquoi je pense, monsieur giscard d'estaing, que le principal objectif de toute politique doit aujourd'hui tourner autour des solutions a apporter au chomage et aucune de vos reponses ne peut nous satisfaire. c'est la reprise a distance de tout ce que vous disiez deja en .'francois mitterrand ' reponse' moi, j'ai parle de problemes precis, j'ai parle de la reduction du temps de travail, j'ai parle des heures de travail qui devront etre negociees entre les partenaires sociaux .. j. boissonnat. il n'y aura pas de loi sur les heures . francois mitterrand. j'entends d'abord en debattre avec les partenaires sociaux dont j'ai dit que je les rencontrerai aussitot que je serai elu president de la republique entreprise par entreprise, s'il le faut, mais branche par branche, en tout cas. je pense qu'il etait plus simple d'adopter la retraite a ans, naturellement facultative et volontaire, comme je le demande depuis si longtemps plutot que d'imposer la pre retraite, car, en realite, comment cela se passe dans nos villages et dans nos villes . c'est impose la pre retraite, le patronat fait savoir que si l'on veut ramasser les miettes, il faut partir tout de suite, alors on obtiendra quand meme quelque chose .. la pre retraite est une imposition, c'est une contrainte. j'ai egalement evoque une politique de grands travaux, une politique d'aide aux petites entreprises et moyennes pour le developpement de la main d'oeuvre .. naturellement, il faut aussi soutenir l'agriculture et le commerce si on ne veut pas que leurs enfants, leurs filles et leurs garcons, viennent grossir le lot du chomage bien entendu, il faut s'attaquer a la formation professionnelle et je veux dire simplement un mot a ce sujet pour ce qui concerne la formation professionnelle, il y a une loi, je crois qu'elle date de , qui permet sur le plan de la formation continue, c'est un element important de la formation professionnelle, d'aller jusqu'a du total des salaires d'une entreprise sous forme de taxe pour disposer du moyen de debloquer la formation. on en est a , , c'est a dire que le gouvernement n'a pas fait l'effort qu'il fallait pour inviter les entreprises a respecter la loi. j'arrete la, parce que nous avons besoin, naturellement d'echanger des propos et que le temps passe, mais j'y reviendrai. m. cotta. je vous rappelle qu'a ce moment precis, vous n'avez plus que moins de minutes, monsieur mitterrand, monsieur giscard d'estaing, vous avez environ minutes.valery giscard d'estaing. alors, monsieur mitterrand a parle avec emotion, et je le comprends, j'ai la meme que lui, du probleme du chomage, il en a parle, j'ai agi, il y a plusieurs annees que nous travaillons sur ce probleme et que nous avons pris un certain nombre d'initiatives .. peut etre que m. mitterrand n'a pas entendu parler des pactes nationaux pour l'emploi, il y en a eu trois successifs auxquels ont ete associes les entreprises, les syndicats, qui ont permis de placer de nombreux jeunes. d'autre part, il faut savoir qu'il y a un grand mouvement sur le marche du travail en france, il ne faut pas presenter la situation du chomage comme etant une situation statique, je vous indique que dans les douze mois de demades d'emploi ont ete satisfaites .. en douze mois, ce qui prouve le grand mouvement qu'il y a en matiere de marche du travail en france alors, moi je vous dis une chose tout a fait simple, monsieur mitterrand si vous etes elu, le chomage augmentera. vous faites allusion a des etudes, de je ne sais qui d'ailleurs, des experts .. il faut des experts pour faire des pronostics dans un sens ou dans l'autre, on l'a vu, y compris jusque dans les sondages electoraux d'ailleurs, moi je vous dis ceci tres simplement si vous etes elu, le chomage augmentera et pourquoi . a cause des mesures que vous prendrez 'valery giscard d'estaing ' reponse' vous avez dit d'abord que vous prendriez tres rapidement une mesure concernant l'augmentation des salaires, l'augmentation du smic. vous savez quel est l' etat actuel de la situation des petites et moyennes entreprises, elles ne sont pas en etat de supporter des charges supplementaires et, donc, les petits employeurs, les petits patrons auxquels on dira on majore votre smic de .. le chiffre a change. j. boissonnat. combien, monsieur mitterrand, le smic . francois mitterrand. cela reste a discuter. j'ai, pendant tout le long de ma campagne 'campagne electorale', indique que si le gouvernement avait, comme c'est la loi, autorite pour decider du smic, je ne voulais pas me passer de la concertation avec les organisations syndicales. valery giscard d'estaing. dans le projet socialiste, il y a un chiffre qui figure et ce chiffre, comme vous le savez, donne lieu a une augmentation, hors augmentation des prix, qui est de l'ordre de a m... hors augmentation des prix, ce qui veut dire pour l'annee, compte tenu de l'augmentation des prix, quelque chose comme a d'augmentation du smic. les petites entreprises auxquelles ceci sera impose seront hors d' etat de recruter.'valery giscard d'estaing ' reponse' d'autre part, vous avez dans votre projet, j'en donne lecture, le fait que le comite d'entreprise disposera dans certains domaines d'un droit de veto, notamment dans les decisions d'embauche et de licenciement, concernant l'organisation du travail, la formation, le plan de formation de l'entreprise en particulier dans cette categorie ou le comite d'entreprise aura droit de veto .. et vous allez plus loin. francois mitterrand. page . valery giscard d'estaing. pages et .. ce livre m'a ete remis gratuitement par le parti socialiste 'ps', on me l'a remis gratuitement, parce qu'il etait un petit peu abime, c'est sans doute pour cela qu'on n'a pas voulu me le faire payer. il est indique page dans les entreprises de moins de salaries ou il y a, vous le savez, le probleme des seuils qui se pose et la campagne 'campagne electorale' a fait apparaitre combien ce probleme des seuils etait important, vous dites les dispositions seront prises pour que les travailleurs puissent jouir egalement des memes droits et etre associes de la meme facon aux decisions les concernant. donc, au lieu de relever ou de modifier ces seuils vous les abaissez, vous les faites disparaitre de facon a avoir les memes dispositions contraignantes sur la totalite des entreprises. alors, je vous indique qu'a partir du moment ou il y aura dans l'air la nationalisation de tout le systeme bancaire, les petites entreprises n'oseront plus investir lorsqu'il y aura des projets fiscaux, dont nous allons parler tout a l'heure, et notamment les projets fiscaux sur les successsions pour les petites entreprises, elles n'oseront plus investir, et, bien entendu, personne n'embauchera. je ne vois pas quelle entreprise prendra au cours de l'ete la decision d'embaucher, et donc vous verrez arriver la vague des jeunes sur le marche du travail sans aucune structure d'accueil pour leur offrir des emplois nouveaux. c'est la verite. donc, il faut savoir .. il faut savoir qu'il n'y aura pas de diminution du chomage, qu'il y aura augmentation du chomage. d'ailleurs, ce n'est pas extraordinaire, parce que nous ne sommes pas le pays qui a le pourcentage le plus eleve en europe helas, il y a des pays comme la belgique qui ont de chomeurs a l'heure actuelle et qui ont eu des socialistes dans leur gouvernement jusqu'a la periode recente.'valery giscard d'estaing ' reponse' les mesures que vous proposez conduiront a ce resultat alors deux questions, monsieur mitterrand premiere question. m. cotta. nous avons un probleme de temps de parole, excusez moi .. valery giscard d'estaing. nous somme a egalite .. m. cotta. oui, mais nous approchons de la fin du debat sur l'economie pour passer, si vous voulez, apres, a la politique etrangere. donc, on vous donne a chacun minutes de plus, excusez moi de tenir ces comptes d'apothicaire. valery giscard d'estaing. je croyais. j. boissonnat. normalement, vous devriez, au bout de minutes, avoir conclu le debat economique, mais nous considerons qu'il est fort important et que nous pouvons le prolonger de ou minutes qui seront consommees sur la suite du debat.valery giscard d'estaing. deux questions simples. premiere question quel est le montant du deficit budgetaire que vous jugez acceptable puisque vous prevoyez une grande augmentation des depenses . deuxieme question est ce que vous maintiendrez le franc dans le systeme monetaire europeen 'sme', et comment ferez vous a partir du moment ou le deficit budgetaire creera l'alarme dans le systeme monetaire . enfin, les heures, avec quel salaire . avec le salaire de heures ou avec le salaire de heures . et je repondrai a vos questions. francois mitterrand. j'ai beaucoup de choses a faire a la fois, puisqu'il me faut contredire mon interlocuteur et lui signaler que sur le plan du chomage la france est en eme rang, en triste eme rang, toujours sur les plus grands pays industriels .. ce n'est pas une reussite. je veux egalement lui dire qu'il est vraiment tres difficile de discuter quand on represente deux politiques differentes, car m. giscard d'estaing, c'est assez normal d'ailleurs, me place a l'interieur de sa politique, il raisonne comme si je devais exercer ma politique dans le cadre de la sienne .. alors, bien entendu, j'echouerai comme il a echoue. le point de depart de ma politique economique c'est une sorte de volonte que vous n'avez pas eue d'aller vers la croissance, n'importe quelle croissance on ne va pas passer comme cela de a malheureusement, chaque point de croissance peut creer une disponibilite d'environ milliards 'de francs' points ferait , une centaine de milliards pour permettre, deja, a l'etat de disposer de milliards environ puisque telle est la masse du prelevement de l'etat charges sociales et fiscales. la collectivite peut disposer d'une somme importante mais ce n'est pas tellement une question de chiffres ou de dispositions generales ou bien on adopte une politique dynamique de croissance, on essaie de reconquerir le marche interieur, on donne les moyens aussi aux entreprises qui n'ont pas investi car le profit n'a pas contribue a l'investissement, pas du tout c'est meme une des choses stupefiantes dans les erreurs d'analyse du plan de giscard barre. au fond, les entreprises n'investissent pas a leur profit elles cherchent des marches, il faut leur procurer des marches et, de ce point de vue, rien ne sera neglige.'francois mitterrand ' reponse' vous m'avez pose questions et le temps passe quel est le montant du deficit budgetaire . nous avons une marge c'est une des rares reussites de votre gestion... valery giscard d'estaing. ah en voila une francois mitterrand. vous voyez, je le concede tres aisement, c'est une des rares, et vous avez facilite ma tache parce que le deficit budgetaire, par rapport aux pays voisins, nous laisse une marge suffisante pour continuer et pour pouvoir animer l'economie de notre pays. deuxiemement le franc restera t il dans le systeme . eh bien, je pense que oui j'espere que ca marchera bien, je ferai tout pour cela. si vous tirez naturellement la conclusion de votre postulat qu'il y a un deficit insupportable, eh bien, evidemment on ne peut plus rester dans le systeme, mais comme le deficit sera supportable, on restera dans le systeme. enfin est ce que les salaires seront augmentes ou diminues avec le systeme des heures . la negociation commence, j'espere qu'elle aboutira dans des conditions heureuses. il n'est pas question de diminuer les salaires les heures sont faites pour les hommes les machines tourneront davantage, il faut qu'elles travaillent davantage, elles ne vont pas au bout de leurs capacites. il faudra donc de nouvelles equipes la production et la productivite s'en tiendront mieux et l'investissement reprendra.'francois mitterrand ' reponse' je voudrais terminer par observations, et j'en aurai fini avec cette partie premierement, mon programme, monsieur giscard d'estaing, ne coutera jamais aussi cher aux francais que ce que vous leur avez coute par le chomage milliards cette annee. deuxiemement, mon programme ne coutera jamais aussi cher que l'emprunt giscard a , milliards, qui coutera en milliards. on n'a pas connu dans l'histoire financiere de la france un emprunt aussi hasardeux, indexe qu'il est sur le lingot d'or. c'est une faute inimaginable de la part de quelqu'un qui s'estimait competent dans le domaine des finances. troisiemement, mon programme ne coutera jamais aussi cher que le vol de l'epargne populaire realise par l'inflation au cours des sept ans de votre presidence. m. cotta. monsieur giscard d'estaing, je crois que vous repondez .valery giscard d'estaing. quelques mots. d'abord, sur la volonte, monsieur mitterrand il y avait un probleme important, dans cette periode, c'etait l'independance energetique de la france. j'ai pose la question tout a l'heure, et tout ce que vous proposez, c'est d'arreter le programme national la ou je l'ai conduit. donc la volonte a ete la mienne, l'arret sera le votre. je vous indique on pourrait en discuter, ce serait important pour les francais de le savoir qu'avec notre programme electro nucleaire, si nous le completons vous voulez l'interrompre nous assurerons notre inde pendance energetique absolue pendant cinq ans. je veux dire que si nous etions coupes de toute source d'approvisionnement exterieure, j'ai fait prendre les mesures pour que les francais gardent leur electricite pendant cinq ans. avec le petrole, ils la gardent pendant trois mois. j. boissonnat. nous retrouverons le probleme energetique au debut des questions internationales. valery giscard d'estaing. si vous voulez.'valery giscard d'estaing ' reponse' sur le deficit, vous n'avez pas repondu a ma question. vous avez simplement constate que nous avions bien gere les finances publiques francaises et que vous alliez creuser le deficit. je vous en donne acte, j'en etais sur. vous avez dit, parlant du systeme monetaire europeen il ne serait pas mal d'y rester. cela ne se passe pas ainsi, monsieur mitterrand. actuellement, du seul fait de nos incertitudes politiques, nous sommes au plancher. donc, il faut agir. nous agissons a l'heure actuelle. nous sommes passes, comme vous le savez, pour le deutsche mark... vous le savez . francois mitterrand. je connais bien la chute du franc par rapport au mark. en ... valery giscard d'estaing. mais aujourd'hui . francois mitterrand. le chiffre de la soiree, de la journee . cela s'est aggrave. valery giscard d'estaing. comme ordre de grandeur . francois mitterrand. d'abord, je n'aime pas beaucoup cette methode. je ne suis pas votre eleve. vous n'etes pas le president de la republique, ici, vous etes mon contradicteur et je n'accepte pas cette facon... valery giscard d'estaing. le fait de vous demander quel est le cout du deutsche mark... francois mitterrand. pas de cette facon la ce que je veux simplement vous dire, c'est que lorsqu'on passe de , franc a , franc environ, en l'espace de sept ans, ce n'est pas une reussite pour le franc, pas davantage par rapport au dollar que par rapport au mark. je suis meme presque etonne que vous me lanciez dans cette discussion qui, tout d'un coup, se greffe d'une facon un peu inattendue dans notre conversation, alors qu'elle est plutot la preuve que le franc, dont on se flatte beaucoup dans les propos officiels, n'a pas aussi bien reussi qu'on le pense. valery giscard d'estaing. si. le franc est reste, au contraire, une des monnaies du monde les plus stables au cours des dernieres annees, et j'indiquerai seulement que dans le systeme monetaire europeen 'sme', nous avons perdu un peu de terrain au cours des dernieres semaines du fait de notre debat politique. si donc on veut rester dans le systeme monetaire europeen, il ne faut pas dire on souhaite y rester, on agira pour y rester, il faut dire on agira pour y rester. on agira comment . on peut agir soit par les taux d'interet, soit par des dispositions concernant les changes. il faut avoir un dispositif a cet egard.'valery giscard d'estaing ' reponse' le cout du chomage il ne faut pas dire aux francais, parce qu'on ne peut pas leur faire croire des choses pareilles, qu'il est dans le pouvoir de qui que ce soit, ni de vous dans votre systeme, de faire disparaitre en quelques mois la difficulte de l'emploi en france. lorsque vous debattiez avec m. raymond barre, il y a quelques annees, vous aviez dit il nous faudra cinq ans pour faire disparaitre le probleme de l'emploi en france. vous l'aviez dit en . nous sommes en . vous ne l'auriez donc pas fait disparaitre encore. donc, on ne peut pas dire que le cout est un cout que nous aurions impose a l'economie francaise et on ne peut pas considerer que vous disposerez des ressources correspondant a la reduction rapide des charges du chomage parce que ces charges du chomage, vous me les reprochez, mais c'est une aide apportee aux chomeurs, et, si nous n'avions pas eu un dispositif de soutien des revenus des chomeurs, nous aurions eu la depression des annees ' '. si nous avons evite cette depression je vous rappelle que dans toute cette periode, nous n'avons jamais eu de croissance negative en france, jamais, et que nous avons eu une seule annee avec une croissance nulle c'est parce que nous avons maintenu le revenu des chomeurs au travers d'un systeme qui est d'ailleurs un systeme de politique contractuelle gere avec les syndicats.'valery giscard d'estaing ' reponse' enfin, en ce qui concerne l'emprunt , nous n'allons pas entrer dans une discussion de ce type. je vous indique simplement que l'etat a gagne autant qu'il a perdu dans cette affaire, car comme l'etat avait achete par mes soins des quantites importantes d'or 'metal', dans toute la periode precedente, comme nous avions echange nos reserves en dollars contre des reserves en or, l'etat a gagne tout autant qu'il verse au titre de l'emprunt. evidemment, les souscripteurs a cet emprunt se trouvent places dans la meme situation que celle de l'etat francais en ce qui concerne la gestion des reserves d'or. enfin, les derniers emprunts qui ont ete lances, quelles qu'aient ete les circonstances actuelles, l'ont ete a des taux d'interet positifs le dernier etait, vous le savez, aux alentours de . pourquoi . precisement pour faire en sorte que l'epargne qui apportait son concours a l'etat ne se voie pas privee de sa remuneration donc, a cet egard, l'etat a tenu compte des obligations qu'il a vis a vis de l'epargne populaire.j. boissonnat. je crois que les francais qui vous regardent ne comprendraient pas que nous n'evoquions pas le probleme de la fiscalite, car tout le monde paye des impots, et nous pouvons peut etre consacrer deux minutes supplementaires aux problemes fiscaux. vous avez tous les deux curieusement pris des engagements dans ce domaine dans cette campagne electorale, et je dirais des engagements de meme nature, comme si un vent venu d'amerique vous avait convertis l'un et l'autre a la necessite de rassurer les francais, si vous vouliez solliciter leurs suffrages dans ce domaine. m. mitterrand a dit que la pression fiscale, c'est a dire le volume des impots et des cotisations sociales, par rapport au revenu des francais ne sera pas alourdi par rapport a ce qu'elle est aujourd'hui, et m. valery giscard d'estaing a declare, si je l'ai bien entendu, recemment qu'il s'engageait, lui, a faire mieux encore, a la ramener de , c'est a dire que pour francs de revenus on paye francs d'impots et de cotisations sociales, a , c'est a dire que pour francs de revenus on ne payerait plus que francs d'impots et de cotisations sociales. personnellement, je suis toujours eberlue de ce type de promesses mais probablement que vous avez, l'un et l'autre, des raisons fortes pour demontrer que vous pouver les tenir. m. cotta. est ce que je peux ajouter questions, mais qui sont dans ce domaine monsieur francois mitterrand, pour vous le point central est un impot sur le capital, mais faire payer les riches, qu'est ce que ca veut dire et a partir de quand est on riche . monsieur giscard d'estaing, vous avez cree deux impots pendant votre septennat l'impot sur les plus values et la taxe professionnelle. or, l'impot sur les plus values, tronque par le parlement peut etre, n'a pas ete applique autant que vous l'auriez souhaite, et la taxe professionnelle a ete, en quelque sorte, la vedette de cette campagne, puisque jacques chirac en reclamait la suppression, et vous meme, maintenant, vous en reclamez la reforme. alors, peut on faire des reformes fiscales en france, quand on est valery giscard d'estaing . valery giscard d'estaing. je crois que selon le temps de parole, c'est a moi de parler le premier . m. cotta. allez y, choisissez .valery giscard d'estaing. alors. nos programmes fiscaux sont totalement differents, et c'est normal puisque vous avez une conception differente de la notre. en ce qui concerne l'impot sur le revenu, vous envisagez de l'alourdir... de l'alleger dans les basses tranches, de l'alourdir dans les tranches moyennes et superieures. moi, je suis partisan de l'allegement de l'ensemble de notre systeme d'impot sur le revenu. pour deux raisons la ere, c'est que je crois qu'il faut elargir les tranches du bareme, comme nous l'avons fait cette annee, et ensuite j'ai observe c'est un des points sur lesquels nous n'avons pas agi comme nous le devions, que les classes moyennes, categorie des employes, des cadres, avaient une surcharge fiscale au titre de l'impot sur le revenu importante au cours des dernieres annees. je suis donc favorable a l'elargissement progressif des tranches moyennes, ce qui est difficile et couteux, et qui donc doit se faire sur quelques annees. je suis contre l'augmentation. j. boissonnat. les tranches moyennes, ce sont des gens qui ont un revenu de quel ordre de grandeur . valery giscard d'estaing. qui ont un revenu compris entre ... le foyer, puisque nous raisonnons par foyer fiscal... compris entre et francs. j. boissonnat. s'il y a salaires, ou un gros salaire, ou salaires moyens... valery giscard d'estaing. salaires moyens. naturellement, on elargit aussi les tranches proportionnellement, mais il y a la incontestablement un poids trop lourd de l'impot.'valery giscard d'estaing ' reponse' deuxiemement, je suis contre la disposition proposee au cours du debat de l'automne dernier par le parti socialiste, et j'ai la l'amendement no , du octobre , majorant les droits de succession, a partir de francs, en ligne directe. francs ... vous voyez ce que cela veut dire pour les exploitations agricoles, pour les proprietaires de leur logement, pour les proprietaires de leur fonds de commerce ou de leur petite entreprise . les droits sont actuellement de . dans cet amendement qui a ete depose, je l'ai la ils passeraient a . le probleme, a l'heure actuelle, au contraire, c'est de preserver le capital de ces petits producteurs. si on leur prend la moitie, lorsque ca passe du pere au fils, ou du mari a la femme, il est impossible qu'ils continuent leur activite. je suis donc contre cette formule. il y a, dans ce projet que j'ai sous les yeux, la suppression du quotient familial, qui sera d'abord plafonne, puis supprime. je suis contre c'est une des mesures d'encouragement a la famille qui a ete la plus efficace en france. en ce qui concerne les plus values, j'ai indique que j'etais favorable a un systeme de type forfaitaire. on a voulu faire une legislation tres compliquee. je vous rappelle que le president de la republique ne participe pas aux deliberations parlementaires. ce systeme etait sans doute trop perfectionne et trop complique et, finalement, a fait apparaitre un certain nombre de defauts. donc, je suis favorable au retour a un systeme de taxation forfaitaire suivant les types de plus values. enfin, la taxe professionnelle. je vous rappelle que je ne l'avais pas proposee comme ministre des finances, qu'elle a ete assez profondement transformee au cours du debat parlementaire de auquel je ne participais pas, et que depuis on s'est efforce de la reformer il y a une commission parlementaire qui est au travail, qui a d'ailleurs recu mandat de l'assemblee 'assemblee nationale' de presenter des propositions pour le prochain budget. je souhaite que ces propositions puissent venir en discussion et qu'on puisse reformer ainsi la taxe professionnelle. j. boissonnat. au fond, monsieur giscard d'estaing, pour un monarque republicain, vous avez fort peu de pouvoirs puisque, quand vous etes president, l'assemblee fait des choses qui vous deplaisent, et votre ministre aussi valery giscard d'estaing. en matiere de fiscalite, c'est un fait que le president de la republique n'intervient pas dans le debat parlementaire, tout le monde le sait. il peut donner des indications, marquer des preferences, mais il ne participe pas a la discussion ou au vote des projets.m. cotta. monsieur mitterrand, vous repondez sur l'impot sur le capital . francois mitterrand. je vais repondre encore une fois d'une facon trop rapide, mais c'est la regle du jeu... m. cotta. sinon, nous n'aurons pas le temps pour la politique internationale francois mitterrand. je m'incline. simplement, il faudra que ceux qui nous ecoutent remplissent mon raisonnement qui va etre tres sec. je dirai simplement que le prelevement fiscal les impots et le social, la securite sociale est passe de a pendant ce septennat. a , c'est a dire que si tout cela a ete augmente, c'est dans le cadre de la gestion de m. giscard d'estaing. tout ca pour etre clair, simplement, parce qu'apres tout je comprends qu'il ait eu des problemes. deuxiemement, si je veux en rester a , malgre les charges que je prevois, c'est parce que j'entends engager une autre politique, notamment une politique de croissance et, en meme temps, une nouvelle repartition et j'arrive a votre question a l'interieur de ces , bien entendu de milliards, ce n'est pas la meme chose que sur milliards de produit interieur brut. d'autre part, vous me posez la question quant a l'impot sur les grandes fortunes. oui, a partir de millions de francs millions de centimes compte non tenu evidemment de l'instrument de travail, c'est a dire que l'instrument de travail la terre pour l'agriculteur, dans l'entreprise ou dans le commerce, l'instrument de travail ne compte pas, n'est pas decompte dans cette somme de millions de francs, ou de millions de centimes. et nous considerons que c'est indispensable pour parvenir a l'elargissement du bareme de l'impot sur le revenu dont a parle m. giscard d'estaing, parce que je me demande ou et comment il compense la perte de recette pour l'etat . moi, je pense qu'on ne peut la compenser que si les tres hauts revenus sont frappes, c'est a dire les grandes fortunes. a partir de la, on pourra permettre precisement que les cadres, dont on a parle tout a l'heure, soient mis a l'abri des charges trop lourdes qui pesent sur eux.'francois mitterrand ' reponse' et je voudrais maintenant, egalement en mots, preciser a m. giscard d'estaing qu'il n'est pas exact... car j'ai depose un programme pendant cette campagne 'campagne electorale' vous auriez pu en prendre connaissance... je reconnais que vous aviez beaucoup de choses a faire, vous aussi, que je propose d'augmenter les droits de succession en ligne directe et je tiens absolument a dire que je suis au contraire pour la suppression des droits de succession en ligne directe ou entre epoux, au benefice de charges plus lourdes pour les successions concernant des co lateraux ou des personnes eloignees. deuxiemement, que je ne demande pas la suppression du quotient familial... c'est une erreur, je demande son plafonnement... je ne la demande pas. je suis candidat a la presidence de la republique, mon programme a ete imprime, vous pourrez en prendre connaissance troisiemement la taxe professionnelle. m. chirac et m. giscard d'estaing s'en disputent la paternite... ils ont fait un mauvais impot, ils en sont resposables, je n'y suis pour rien m. cotta. nous passons a la politique etrangere. monsieur giscard d'estaing, vous avez un leger retard. je voudrais commencer en parlant de l'europe... j. boissonnat. peut etre faut il, michele, faire l'articulation avec la politique energetique, puisque c'est autant de la politique economique que de la politique internationale. or, c'est un point tout a fait capital. monsieur giscard d'estaing, souhaitez vous interroger monsieur mitterrand qui, je pense, souhaite s'expliquer sur ce terrain . valery giscard d'estaing. j'ai demande a monsieur mitterrand pourquoi veut il interrompre le programme electro nucleaire francais exactement la ou je l'ai conduit, alors que je considere que la poursuite de ce programme electro nucleaire est indispensable pour assurer l'independance energetique de la france et pour nous liberer de la contrainte humiliante et inquietante des producteurs de petrole sur la france, au point de vue de nos approvisionnements et de nos prix .francois mitterrand. mais je veux autant que vous assurer l'independance energetique de la france. c'est une demarche nationale. il n'y a pas un francais qui, conscient et responsable, ne le veuille, c'est evident. simplement, je ne prends pas le meme itineraire que vous. vous misez sur ce que l'on appelle le tout nucleaire , et vous mettez tous les oeufs dans le meme panier. pas moi. moi, je pense qu'il est possible de diversifier davantage les ressources energetiques. je pense qu'il est possible de reveiller plus que vous ne le faites le charbon, notamment avec les techniques modernes de la carbo chimie. je pense que l'on peut plus que vous ne le faites contribuer au developpement des energies renouvelables non polluantes. je pense que l'on peut faire plus que vous ne le faites des economies d'energie dont la commission energie du viiieme plan disait que c'etait l'axe principal de l'independance energetique de la france, ce qui peut me permettre, et je le pense tres serieusement, d'aboutir absolument au meme chiffre, c'est a dire aux memes millions de tonnes equivalent petrole 'tep', sans precipiter notre marche en avant vers le tout nucleaire. je demande donc a parachever les centrales nucleaires en construction et avant d'entreprendre un plan, je veux savoir exactement de quoi il retourne. il est quand meme normal que je fasse votre bilan, surtout lorsque je sais, et vous le savez sans doute comme moi, que les technologies du nucleaire sont tres changeantes. vous savez tres bien que l'on commence a debattre simplement a distance d'une generation du probleme de la fusion des atomes d'hydrogene et que l'on ne s'en tiendra plus d'ici peu de temps au probleme de la fission de l'uranium, isotope , c'est a dire que nous sommes dans une charniere au cours de laquelle il convient de ne pas exposer la france a une extension indefinie d'un type de technologie nucleaire qui peut etre dommageable, etant bien entendu que, comme il faut assurer le present et l'immediat avenir, faire tourner nos usines, assurer le chauffage et le reste, j'entends mener activement de front les quatre types d'energies nucleaire, economie d'energie, renouvelable et ancienne energie, qui doivent me permettre de diversifier d'une facon plus heureuse ce que vous avez, vous, simplifie.m. cotta. referendum sur le nucleaire ou pas, monsieur mitterrand . francois mitterrand. c'est une proposition, en effet, que j'ai faite seulement, elle se heurte a une grande difficulte, c'est la reforme de la constitution. comme tous ces referendums a la suisse dont vous avez parle, sur lesquels vous avez bien voulu vous ranger a mon avis, il est certain que ce type de referendum serait tres heureux, mais comme la constitution s'y oppose, avant qu'on ne soit parvenu a modifier la constitution, nous aurions tellement de choses a faire apres le mai que je ne veux pas me consacrer a des travaux de juriste. je veux entrer dans l'action, m'attacher au chomage et au reste. j. boissonnat. une derniere question de ma part sur le plan precis du nucleaire et des decisions juridiques est ce que vous donneriez a une commune le droit de veto contre l'installation d'une centrale nucleaire sur son territoire . francois mitterrand. le droit de veto, non. la consultation, oui. valery giscard d'estaing. la consultation existe deja pas besoin de la lui donner.'valery giscard d'estaing ' reponse' je note sur le programme nucleaire, monsieur mitterrand, que chaque fois que vous avez une decision a prendre, la decision que vous proposez, c'est simplement de vous contenter d'arreter ce qu'ont decide les autres. vous l'aviez deja propose, ce n'est pas nouveau, vous l'aviez propose en , vous aviez propose en , vous le reconnaissez, un moratoire sur le nucleaire, tous les francais s'en souviennent. le programme qui aura ete fait de a aura ete fait sans vous, vous n'avez pas soutenu ou facilite. alors, maintenant, vous dites j'empoche votre nucleaire , si je comprends bien, et je ne decide rien moi meme , et vous presentez ... si. c'est ce que vous dites. vous dites je continuerai ce que vous avez decide et je ne decide rien , simplement vous appuyez sur des evaluations sur ce qu'on pourrait faire d'autre. vous avez parle de la fusion des atomes d'hydrogene, vous savez tres bien que ce n'est pas avant l'an que cela peut devenir industriel nous sommes en , nous n'allons pas attendre l'an pour assurer notre independance energetique. moi, j'ai fixe un objectif pour cet objectif, c'est que nous ayons aux alentours de la moitie de notre independance energetique. toutes les economies d'energie, nous les faisons, toutes les recherches nouvelles sur la biomasse, l'energie solaire, nous les faisons. j'ai cree le commissariat a l'energie solaire, l'utilisation du charbon, m. giraud qui est competent en la matiere a elabore un plan d'utilisation, l'inventaire maxima de nos ressources charbonnieres, je l'ai redit l'autre jour dans le pas de calais, donc nous savons tres bien ce que nous pouvons faire a partir de nos ressources non nucleaires, si nous ne faisons rien de plus dans le domaine nucleaire nous n'atteindrons pas notre objectif de moitie d'independance energetique dans les annees ' ' au fond, pendant votre septennat, vous verrez arriver les centrales que j'aurai decidees et puis, ensuite, il y aura un trou dans l'approvisionnement de la france, parce qu'on n'aura pas pris les decisions suivantes.'valery giscard d'estaing ' reponse' la difficulte n'est pas d'achever les travaux la difficulte, c'est de decider la construction de centrales nucleaires. je dis aux telespectateurs, parce qu'il faut qu'ils voient l'enjeu quand on est president de la republique, il ne faut pas dire je verrai plus tard, etc. , on prend des decisions j'ai pris la decision, avec le gouvernement, bien entendu, d'approvisionner la france en uranium de telle maniere que, quoi qu'il arrive dans le monde a partir d'aujourd'hui, nous avons notre production d'electricite nucleaire assuree pour les cinq ans suivants. il peut y avoir une guerre, il peut y avoir une crise au proche orient, nous avons pendant cinq ans l'electricite assuree pour les francais. l'electricite, cela veut dire l'electricite domestique, mais aussi l'artisanat, l'agriculture, et de plus en plus l'industrie. si nous continuons notre programme electronucleaire, nous aurons l'electricite nationale la moins chere d'europe et nous aurons un avantage de l'ordre de a , suivant les types de courant, vis a vis de l'allemagne federale 'rfa', cela vaut la peine si on veut s'occuper du developpement de l'emploi et de l'activite economique en france, d'avoir le courant electrique le moins cher d'europe je considere donc que c'est un interet national que de poursuivre ce programme et d'ailleurs, je note que si on arrete, du point de vue de l'emploi, du point de vue du developpement de l'activite industrielle, c'est une decision negative, ce n'est pas une decision positive.m. cotta. arrivons en, si vous le voulez bien, au probleme de l'europe. francois mitterrand. je veux dire simplement, si vous le permettez, madame, que je n'arrete absolument pas de la facon que vient de dire monsieur valery giscard d'estaing l'independance energetique de la france j'ai la mon projet et mon projet aboutit en a ce que millions de tep 'tonnes equivalent petrole' puissent etre mises a notre disposition, de telle sorte que notre independance sera en chemin, et la difference avec le projet de monsieur giscard d'estaing est extremement mince, j'entends simplement diversifier, je ne recuse pas le nucleaire, j'entends le maitriser. c'est tout ce que je veux dire et je voudrais simplement signaler que les economies d'energie peuvent representer un moyen formidable qui n'a pas ete suffisamment utilise pendant le septennat de monsieur giscard d'estaing et qui doit me permettre d'aboutir autant que monsieur giscard d'estaing a l'independance energetique de la france. j. boissonnat. pour favoriser les economies d'energie, monsieur mitterrand, etes vous favorable a la repercussion integrale de la hausse du dollar sur le prix de l'essence . francois mitterrand. la repercussion du dollar sur le prix de l'essence a naturellement une incidence dans notre conversation, mais les economies d'energie que j'entends aujourd'hui mener a bien, elles le seront par des incitations a l'interieur meme de l'economie francaise, dans le cadre de notre politique, sans avoir affaire avec les cours internationaux. ce sont des techniques tout a fait connues qui sont tout a fait a la mesure de multiples petites et moyennes entreprises que de parvenir sur le plan du logement, sur le plan du transport et sur le plan industriel, par le developpement des composants electroniques, a une tres puissante economie d'energie qui repond a la question posee. c'est tout ce que je veux dire, parce que le temps passe, et que nous avons encore beaucoup de choses a dire.m. cotta. vous avez ete largement, l'un et l'autre, favorables a l'election de l'assemblee europeenne au suffrage universel aujourd'hui, sans doute, les resultats n'ont pas atteint vos esperances a tous les deux. alors, concretement, etes vous tous les deux pour l'entree du portugal et de l'espagne dans le marche commun . etes vous, tous les deux, pour le maintien de l'angleterre dans le marche commun . valery giscard d'estaing. je reponds tres simplement. je suis pour le maintien de l'angleterre dans le marche commun selon les dispositions existantes du traite de rome. je me suis battu depuis un an pour qu'il n'y ait pas de modifications de ces dispositions, ni en ce qui concerne la peche, ni en ce qui concerne l'agriculture. je n'accepterai pas des modifications de ces dispositions si elles devaient etre demandees comme la condition du maintien de la grande bretagne dans le marche commun. en ce qui concerne l'espagne et le portugal, j'ai indique qu'il fallait une negociation attentive car leur situation economique, la situation de certaines de leurs productions est tres differente de la notre et notamment des productions agricoles mediterraneennes. il y a une negociation en cours, cette negociation doit etre conduite avec toute la minutie desirable et elle doit comporter, en particulier, une longue periode de transition. a l'heure actuelle, les espagnols paraissent demander eux memes une duree de dix ans, et en meme temps, des garanties concernant l'organisation des marches des productions mediterraneennes. m. cotta. est ce que vous n'esperiez pas au debut que cela irait plus vite . valery giscard d'estaing. pas du tout. j'ai toujours distingue deux choses, la position politique de la france, je disais que la france qui est l'amie et la voisine des pays latins ne va pas prendre une position negative alors que tous les autres pays d'europe sont favorables, mais j'ai indique des le depart je vous renvoie au discours de carpentras a cet egard qu'il fallait une negociation tres attentive, une longue periode de transition et des garanties pour nos productions mediterraneennes, je n'ai pas change d'avis.j. boissonnat. vous dites que le maintien de la grande bretagne dans le marche commun depend de telles ou telles conditions, mais avez vous le moindre moyen de faire sortir l'angleterre du marche commun, si les anglais ne veulent pas en sortir . valery giscard d'estaing. la, il faudrait plus de temps, malheureusement .. la, j'ai dit simplement, vous avez mal interprete ma pensee, que j'etais favorable a ce que la grande bretagne reste dans le marche commun, a condition bien entendu qu'elle accepte les regles qui regissent le marche commun, c'est a dire les regles du traite de rome. or, la grande bretagne ne peut pas modifier les regles du traite de rome. si donc elle estimait que ces regles ne lui convenaient pas, c'est elle qui devrait en tirer les consequences, ce n'est pas nous. je dis simplement que nous ne modifierons pas les regles du traite de rome pour faciliter ou maintenir l'adhesion de tel ou tel pays particulier.j. boissonnat. vous ne craignez pas que la politique agricole commune europeenne ou se decide le sort des paysans francais aujourd'hui, car tout cela ne depend plus seulement de paris, ne soit bloquee par le systeme tel qu'il existe . valery giscard d'estaing. premierement, nous avons obtenu une decision sur les prix que nous avons obtenue au prix d'un debat difficile et ou je me suis engage personnellement, et j'indique a notre agriculture ... j. boissonnat. c'etait peut etre pour vous faire plaisir, monsieur giscard d'estaing ... m. cotta. et parce que c'etait la campagne. valery giscard d'estaing. c'etait pour tenir compte de l'importance que nous attachions a l'agriculture francaise ou europeenne faire plaisir n'a pas de sens. j'indique que l'effort pour , c'est de moderer les couts de production, de facon que l'evolution des couts de production soit inferieure a ce qui a ete decide pour les prix. vous savez que pour les prix, on a obtenu , vous savez que le rythme actuel de hausse des prix en france a diminue d'environ point depuis le debut de l'annee. il est encore a l'heure actuelle trop fort, il est de l'ordre de , environ. si nous poursuivons notre effort, a la fin de l'annee nous devrons etre normalement, d'apres les evaluations, a un rythme qui sera inferieur a l'augmentation des prix agricoles et des dispositions seront prises pour que l'augmentation des couts de production en agriculture ne soit pas superieure a la hausse des prix que nous avons obtenue a bruxelles. quant au reste, sur le marche commun agricole je vous repete qu'il y a des regles ce sont ceux qui demandent des modifications de ces regles qui sont en position de faiblesse, alors qu'on veut toujours faire croire aux francais que ce sont ceux qui, comme nous, souhaitent le maintien des regles, qui sont en peril. nous nous battrons pour le maintien des regles existantes du marche commun agricole.m. cotta. monsieur mitterrand, sur l'europe . francois mitterrand. eh bien, je suis favorable au maintien des pays qui se trouvent actuellement dans l'europe du marche commun, meme si certains de ces pays ne se comportent pas comme je le souhaiterais. je voudrais simplement que notre diplomatie, surtout face a la grande bretagne, soit plus vigilante. elle ne l'a pas ete dans l'affaire du mouton elle ne l'a pas ete dans l'affaire des pecheurs elle ne l'a ete qu'insuffisamment dans l'affaire des prix agricoles. deuxiemement, pour l'espagne et le portugal, j'ai fait valoir avant , c'est a dire avant les elections europeennes, ce que je pensais de ce probleme. j'ai pose divers prealables economiques, agricoles, industriels, caractere regional, caractere de la peche en mediterranee a l'entree de l'espagne notamment. a l'epoque, quelqu'un m'a contredit avec une certaine vehemence, c'etait m. giscard d'estaing, qui estimait que c'etait absurde, que c'etait avoir le regard tourne vers le passe que de refuser l'entree immediate .. valery giscard d'estaing. je n'ai jamais dit immediate . francois mitterrand. .. de l'espagne et du portugal dans le marche commun. je suis heureux de voir que le bon sens l'a emporte et que, finalement, le president de la republique, m. giscard d'estaing, a rejoint mon point de vue dans cette affaire. l'europe, c'est une affaire de volonte. c'est aussi une affaire d'interets, sans doute. encore faut il vouloir faire de l'europe une force politique, economique, sociale, culturelle qui soit en mesure de restituer a chacun des pays qui la composent le rang que la france tient encore mais dont elle a bien besoin face aux super puissances, disposant d'allies surs qui representent une force commune dans le monde. c'est vrai, deja, au plan commercial cela devrait etre vrai dans d'autres domaines, sinon, l'europe se dissociera inevitablement.j. boissonat. monsieur mitterrand, pour gerer l'europe il faut de l'argent dans la caisse. or, il semble que le budget de la communaute atteigne la limite des prelevements autorises aujourd'hui sur les ressources de la communaute. etes vous favorable a l'accroissement des ressources propres de la communaute, c'est a dire a lever un impot supplementaire qui lui soit destine . francois mitterrand. c'est une tres grande difficulte. si elle est mal geree, je n'y suis pour rien. ce qui est vrai, c'est qu'il faut que la communaute 'cee' reste dans la mesure par rapport aux parlements nationaux. il ne faut pas qu'elles deborde par rapport aux gouvernements nationaux, par rapport aux pays qui la composent. il ne faut pas qu'elle deborde de cela pourtant, je lui reconnais un tres grand role, notamment dans le domaine des relations entre l'europe et le tiers monde. quand on pense que la communaute exporte de ses marchandises vers le tiers monde, je crois qu'on manque la une tres grande occasion de developper nos industries, de rallumer notre croissance par une politique audacieuse, intelligente et genereuse a l'egard du tiers monde.valery giscard d'estaing. vous me direz simplement ce que vous me reprochez en matiere de peche et vous m'expliquerez pourquoi le groupe socialiste, a l'assemblee parlementaire europeenne a vote pour une augmentation des prix agricoles de , alors que nous avons obtenu , lors de la discussion de bruxelles . francois mitterrand. on prend cette discussion . m. cotta. sur ce point precis, et puis nous passerons a autre chose. francois mitterrand. sur la peche, vous avez echoue, par manque, je crois, de tenacite dans l'affaire de maastricht 'hollande'. je sais bien que vous comptez un peu sur le delai de , c'est a dire arriver a enfermer la grande bretagne dans un delai de dispositions transitoires qui fera qu'elle sera forclose, si j'ose dire, au moment ou elle voudra continuer de fermer les bancs de peche aux pecheurs venus de chez nous. je pense que la, vous avez manque de fermete. cela vous arrive assez souvent. valery giscard d'estaing. monsieur mitterrand, je vous arrete tout de suite, expliquez vous. francois mitterrand. je me suis explique. valery giscard d'estaing. ce sont des propos desobligeants. quand je vous demande le taux du deutsche mark, vous estimez que c'est une offense, mais vous dites que j'ai manque de fermete pour defendre les interets de la france, et ceci fait partie de la conversation. a maastricht, c'etait la grande bretagne qui etait demanderesse, ce n'etait pas nous donc, s'il y a eu echc, c'est celui de la grande bretagne.'valery giscard d'estaing ' reponse' la position de la france dans l'affaire de la peche est tout a fait simple nous demandons qu'on s'en tienne aux accords existants. le pays qui demande une modification de ces accords est la grande bretagne. tant qu'il n'y a pas d'accord, la position qui est maintenue est la position qui defend les interets des pecheurs francais, et d'ailleurs, a l'heure actuelle, aucune de nos zones de peche n'est effectivement troublee. donc, je n'admets pas qu'on presente un echec de la grande bretagne en ce qui concerne les demandes nouvelles relatives aux droits de peche, comme un echec de la france m. cotta. nous passons peut etre ... francois mitterrand. en attendant, nos pecheurs savent tres bien a quoi s'en tenir, et c'est eux qui concluront cette conversation j. boissonnat. deux mots sur la question posee relative au fait que le groupe socialiste au parlement europeen si j'ai bien compris, cela ne concerne par le seul parti socialiste francais avait vote une demande de hausse de , des prix agricoles ... francois mitterrand. j'ai pris une position qui m'engage en demandant une augmentation de . le gouvernement n'a obtenu que , , c'est mieux que rien, mais ce n'est pas suffisant. c'est tout ce que j'ai a dire la dessus. m. cotta. on arrete avec la peche..j. boissonnat. je crois qu'il faut aborder les questions des relations est ouest... valery giscard d'estaing. et les problemes de defense. j. boissonnat. ... et les problemes de defense, bien entendu. vous avez eu, directement ou indirectement, une grande controverse a propos de la rencontre que m. giscard d'estaing a eue a varsovie avec m. brejnev. vous apprecierez s'il convient que vous reveniez sur cette querelle, mais il y a une question, me semble t il, que les francais se posent dans l'hypothese ou l'union sovietique 'urss' serait amenee a intervenir de nouveau dans un pays exterieur a elle meme ce fut le cas en afghanistan, ce pourrait etre eventuellement le cas en europe orientale ou ailleurs quelles sont les sanctions que vous souhaiteriez voir prendre pour repliquer a une telle intervention et la croyez vous possible, voire probable . monsieur mitterrand . francois mitterrand. j'ai deja un peu de retard sur m. giscard d'estaing vous allez l'accroitre, si c'est moi qui commence . m. cotta. repondez vite. francois mitterrand. j'ai, en effet, condamne le voyage de m. giscard d'estaing a varsovie, dans les conditions ou ce voyage s'est produit, parce qu'il est tout a fait normal que le president de la republique rencontre qui il veut, si cela sert les interets de la france. je pense que peu de temps apres l'invasion de l'afghanistan, c'etait un geste qui cautionnait un acte contraire au droit des gens, au droit des peuples a disposer d'eux memes, et que tout acte de ce genre est naturellement dommageable pour la paix. comme une controverse s'est engagee a ce sujet, je voudrais faire deux remarques pour bien montrer que telle etait l'intention de m. giscard d'estaing en se rendant a varsovie de faire autre chose que ce qu'il a dit. dans une conference de presse, parlant du peuple afghan qui se bat pour sa liberte, il a dit les rebelles. et le er mai de l'annee suivante, en , l'ambassadeur de france etait le seul ambassadeur des pays occidentaux a se trouver au defile de la place rouge. moi, je suis tres partisan, naturellement, d'un accord avec la russie, mais dans la fermete et non sous une certaine forme de soumission au fait accompli. voila ce que je veux dire.valery giscard d'estaing. vous savez que je n'ai pas accepte les propos desobligeants tenus par m. francois mitterrand vis a vis du president de la republique francaise lorsqu'il a commente de facon sarcastique la rencontre de varsovie a la television. je ne rappellerai pas les termes que vous avez employes, vous ne le souhaitez pas. lorsqu'on doit juger un acte, il faut en connaitre le deroulement. je vous rappellerai d'abord ce qu'a ete la declaration, elle merite lecture, du parti socialiste 'ps' apres les evenements d'afghanistan. le janvier , apres qu'il y ait deja eu les declarations publiques des pays occidentaux, le parti socialste a dit ceci a la suite de l'invasion de l'afghanistan par les troupes sovietiques, le bureau executif du parti socialiste declare le parti socialiste condamne cette intervention comme il a condamne les interventions americaines en asie du sud et en amerique latine, ou les interventions du gouvernement francais en afrique .'valery giscard d'estaing ' reponse' voila la position qui a ete prise sur l'afghanistan. si je suis alle a varsovie, j'y suis alle au printemps, je n'y suis pas alle dans les semaines qui ont suivi l'entree des troupes sovietiques en afghanistan, c'est parce que j'ai echange dans l'intervalle plusieurs messages avec le president brejnev et que la lecture de ces messages que je ne peux pas rendre publics faisait apparaitre... que vous connaitrez le moment venu, si vous accedez a nos archives, bien entendu faisait apparaitre qu'il y avait eu de grandes hesitations dans la direction sovietique, un debat et meme un doute, sur la decision d'intervenir en afghanistan, et je me suis donc dit il y a des elements qui doivent etre portes a la connaissance des plus hautes autorites sovietiques directement, au cas ou des situations similaires viendraient a se reproduire. et ce que je suis alle dire a m. brejnev, c'est que les evaluations, ou les consequences qui lui avaient ete decrites, concernant l'entree des forces sovietiques en afghanistan, etaient inexactes. on lui avait dit sans doute que c'etait une operation qui durerait quelques semaines, qu'il n'y aurait pas de resistance du peuple afghan, et que donc il n'y aurait pas de consequences importantes sur les relations internationales. je suis venu lui dire que c'etait le contraire, et je lui indiquais egalement que, comme nous le disons dans notre communique franco allemand et vous repudiez peut etre la partie francaise, mais le chancelier schmidt avait signe avec moi ce document le fevrier , tout nouveau manquement a la detente entrainerait les consequences les plus graves dans les relations est ouest.'valery giscard d'estaing ' reponse' et, c'est ma reponse a votre question je crois que nous ne devons pas agir, quand on est un homme d'etat, uniquement comme un prophete qui prevoit les evenements, mais comme quelqu'un qui faconne les evenements concernant les relations avec l'union sovietique 'urss', nous devons tenter de les maintenir, dans toute la mesure du possible, dans le chemin du reglement pacifique des situations, a partir d'une situation de force. et alors, monsieur mitterrand, ne me parlez pas de faiblesse alors que vous n'avez pas vote un centime de credits militaires depuis et que donc toute la force francaise s'est faite, alors que vous etiez parlementaire, sans un seul vote de votre part c'est donc nous qui avons eu la responsabilite de la puissance et de la force militaire de la france dans l'intervalle. mais, j'avais a dire des choses importantes a m. brejnev. s'il y avait eu un president des etats unis 'jimmy carter' capable de mener, a cette epoque, un dialogue de haut niveau, il eut ete utile qu'il le fasse de son cote. je note qu'on a critique ma rencontre a varsovie, mais qu'on n'a pas critique le voyage du chancelier schmidt a moscou du mois de juin je serais curieux de savoir pourquoi et non plus le voyage de m. genscher a moscou, qui vient de se produire il y a quelques semaines francois mitterrand. vous connaissez cette declaration de m. chirac, le mars . valery giscard d'estaing. je vous en prie. francois mitterrand. l'invasion de l'afghanistan . c'est une honte de s'etre tu dans cette circonstance... et il parlait de vous. donc, je ne suis pas le seul a avoir eprouve un sentiment de malaise au moment de votre visite a varsovie. c'est tout ce que je voulais dire.m. cotta. je voulais vous poser une double question, puisque vous avez aborde par un biais, la politique africaine. valery giscard d'estaing. revenons a la defense et a ma question m. mitterrand n'a pas vote un centime de credits pour la defense de la france. j'ai verifie tous les votes. francois mitterrand. je vais repondre d'un mot a cette affaire. je suis dans l'opposition et je suis hostile a l'ensemble des dispositions budgetaires qui sont prises par les gouvernements que je combats, et bien entendu, a l'interieur de ces dispositions, est ce que m. giscard d'estaing voudrait dire que les socialistes seraient de mauvais francais, qui ne veulent pas defendre leur pays .... comme il ne veut pas dire ca, c'etait donc une parole inutile valery giscard d'estaing. non, non, ce n'est pas une parole inutile. vous etes alle beaucoup plus loin, vous avez vote des textes legislatifs pendant cette periode. j'ai la, sous les yeux, la liste des textes que vous avez votes lorsqu'ils etaient conformes aux vues du parti socialiste et, notamment, certains projets de loi qui ont ete presentes du temps de mon septennat, mais lorsqu'il s'est agi de la defense, nous n'avez jamais vote un credit de depense et vous avez vote contre toutes les lois de programmes relatives a la defense ces lois de programme etaient presentees en dehors de la discussion budgetaire, et donc on pouvait tres bien imaginer, soit votre parti 'ps', soit vous meme, conscient du tres grand enjeu du probleme de la securite de la france, emette un vote non partisan sur les lois de programme militaire. vous etes alle plus loin, d'ailleurs, car vous avez accompagne vos votes d'explications, et ces explications etaient contraires a notre effort de dissuassion atomique, notamment le janvier , a l'assemblee nationale, quand nous engagions ce grand programme.m. cotta. je voudrais donc parler de la politique. valery giscard d'estaing. c'est tres important m. cotta. tout a fait, bien sur, mais apres c'est une question qui s'adresse a vous deux sept ans, monsieur giscard d'estaing, n'avez vous pas l'impression d'avoir, en ce qui concerne la politique africaine, reussi au zaire, mais echoue au tchad et au centrafrique . pourquoi et a cause de quoi . et vous, monsieur mitterrand, etes vous sur qu'on puisse negocier en afrique autrement qu'avec des hommes dont certains, effectivement, sont des dictateurs a nos yeux . qui repond le premier . monsieur mitterrand, vous etes un tout petit peu en retard. francois mitterrand. l'affaire du zaire, vous voulez dire kolwesi, l'intervention de sauvetage a l'egard des francais qui se trouvaient a kolwesi . ce que je pense, c'est que la facon dont le gouvernement francais s'est comporte a l'egard du president mobutu responsable de ce pays, qui se trouvait affronte a une grave crise de caractere separatiste, il faut le dire, avec une large province, en raison de conditions ethniques bien connues des specialistes, le shaba a indiscutablement provoque de tres graves difficultes avec la population interessee du shaba qui a considere que la france se comportait en adversaire et, a partir de la, cette colere s'est retournee dans une large part contre nos compatriotes et le gouvernement a bien fait, a partir de la, d'aller les sauver. seulement, cela faisait deja tres longtemps que l'on etait informe des menaces qui pouvaient peser sur cette population .. bref, on aurait pu rapatrier plus tot si on y avait pense.'francois mitterrand ' reponse' pour ce qui concerne le centrafrique, je pense. j. boissonnat. je vous demanderai simplement de vous presser un petit peu, parce que nous approchons de la limite a laquelle vous devrez conclure. francois mitterrand. .. je suis intervenu en a l'assemblee nationale, pour interpeller, comme on dit, le gouvernement de l'epoque, le ministre des affaires etrangeres etait m. maurice schumann, pour faire etat des terribles choses qui se passaient dans ce pays sous l'autorite de celui qui etait a l'epoque le president bokassa... des crimes de toutes sortes. parlementaires francais de droite, de gauche, apres moi, au cours de ces dernieres annees, sont intervenus de la meme facon, c'est a dire ont alerte les responsables des pouvoirs publics, et c'est ce que je reproche essentiellement au president de la republique et au gouvernement, c'est de ne pas avoir tenu compte de ces avertissements et d'avoir continue de considerer ce regime comme supportable, disons, au dela de ce que l'on peut admettre dans les relations d'etat a etat, meme avec des dictatures, et je reconnais que c'est un probleme moral difficile, mais il y a un point limite qui indiscutablement, a mes yeux, a ete depasse... valery giscard d'estaing. l'afrique, ce n'est pas l'europe, ce n'est pas la france, c'est un continent tres important pour nous, c'est un continent qui a des problemes politiques et sociaux qui sont differents des notres et, donc, il ne faut pas juger collectivement les situations dans les differents etats africains comme vous le faisiez.m. cotta. il faut les distinguer. valery giscard d'estaing. dans toute l'afrique de l'ouest, la situation a evolue de facon positive et meme nous avons pu renouer des relations avec des etats avec lesquels nous les avions interrompues, je pense par exemple a la guinee, au benin. donc, il y aincontestablement un developpement de nos relations et une consolidation des liens politiques avec toute cette partie de l'afrique. au zaire, qui n'est pas une ancienne possession francaise, nous nous sommes trouves face a une situation qui etait extremement urgente. on pouvait imaginer qu'il se produirait tel ou tel mouvement au zaire, mais efin les autorites elles memes nationales ne le savaient pas, puisqu'elles ne l'avaient pas prevu, les autorites locales, qui n'etaient pas francaises, ce sont des autorites minieres belges, ne l'avaient pas prevu, les evenements ont commence un dimanche et les massacres ont commence le jeudi. la question qui s'est posee a moi etait de savoir si je devais prendre les dispositions necessaires et la decision de faire interrompre le massacre. j'ai donc pris, avec le ministre de la defense, le chef d'etat major des armees, la decision de faire partir un regiment entier de parachutistes et de le faire sauter a une distance eloignee de plusieurs milliers de kilometres de la france sur un terrain que nous ne connaissions pas et nous n'avions aucun moyen de les recuperer si les choses tournaient de facon difficile. maintenant, en effet, tout le monde dit il etait bien de le faire, mais pers onne ne m'a soutenu j'ai relu encore les declarations qui ont ete faites dans la journee du vendredi ou j'etais a l'elysee.j. boissonnat. il vous reste une minute , monsieur giscard d'estaing. valery giscard d'estaing. est ce qu'il y a encore un autre sujet . j. boissonnat. oui. valery giscard d'estaing. quant au centrafrique, effectivement, le regime centrafricain donnait prise a beaucoup de critiques, les evenements dont vous parlez, de , je n'etais pas president de la republique, la question qui se posait etait de savoir si nous pouvions intervenir plus directement dans les affaires du centrafrique qui etait voisin du tchad, tchad qui lui meme etait en etat de grande crise politique et militaire, comme vous le savez, et qui nous amenait a une attitude, en effet, dont on peut juger qu'elle aurait pu etre differente, a condition de prendre le risque d'abandonner le centrafrique. finalement, ce que nous avons pu faire, c'est obtenir le depart du chef d'etat par les centrafricains eux memes et l'instauration d'un regime 'regime politique' qui vient de tenir des elections et qui commence a conduire une vie democratique dans ce pays. j. boissonnat. une question, monsieur mitterrand, concernant le probleme militaire.francois mitterrand. sur le meme sujet, je voudrais quand meme faire observer qu'avec l'affaire du centrafrique, l'affaire du tchad, il y avait nos relations avec la libye... songez que pendant qu'on soutenait le gouvernement, une fraction du tchad, que certains de nos soldats etaient exposes dans leur vie, on continuait d'armer la libye il y a eu un double jeu la qui, je crois, nous a fait perdre beaucoup d'autorite dans l'ensemble des pays d'afrique aujourd'hui, apres l'affaire du centrafrique et l'affaire de la libye plus l'affaire du tchad, le poids moral et politique de la france a diminue, je le regrette. valery giscard d'estaing. sur ce point, vous vous trompez tout a fait, le poids politique et moral de la france est au contraire tres eleve en afrique, j'en ai recu les temoignages de la quasi totalite des chefs d'etats africains, en ce moment simplement je n'ai pas voulu en faire etat dans cette campagne 'campagne electorale', c'eut ete deplace, et, en ce qui concerne la libye, vous savez tres bien que nos livraisons d'armes ont ete interrompues des le debut des evenements d'intervention militaire libyenne au tchad. francois mitterrand. on n'a pas vendu.. pas vous naturellement.. des tonnes d'engins matra, des fusees, en decembre, a la libye . valery giscard d'estaing. a ma connaissance, non. francois mitterrand. tres bien.j. boissonnat. un dernier mot sur les problemes militaires, monsieur mitterrand, si vous deviez etre en charge des responsabilites de president de la republique, seriez vous favorable ou non a la construction d'une bombe a neutrons, c'est a dire cet armement nucleaire de moyenne portee, qui agit sur des troupes ennemies sans detruire les territoires dans lesquels elle est utilisee . m. cotta. reponse en une minute. francois mitterrand. c'est une bombe d'une portee assez reduite, qui s'inscrit dans une autre strategie que la strategie de dissuasion nucleaire, ce qu'on appelle la bataille de l'avant, elle implique que des discussions aient eu lieu entre les allies et de ce point de vue je pense que la france, sous l'autorite de m. giscard d'estaing, n'etait pas prete a cela. il y a donc un probleme qui se pose et je ne suis pas favorable a la construction de la bombe a neutrons. m. cotta. c'est votre avis aussi . valery giscard d'estaing. non, mon avis est tout a fait different, la france doit pouvoir disposer de tous les moyens d'armement moderne pour faire face a tous les types de situations possibles, en particulier elle ne doit pas prendre de retard. nous n'avons pas decide la fabrication, mais nous avons pris les dispositions necessaires pour etre capables de la fabriquer si nous le decidons ainsi... francois mitterrand. nous nous rejoignons alors.j. boissonnat. vous etes a egalite, a secondes d'ecart, monsieur mitterrand, il vous reste une minute, si vous voulez, par rapport a m. giscard d'estaing si vous souhaitez sur ce point precis pour ne pas relancer le debat et ne pas obliger m. giscard d'estaing a vous ecouter sans pouvoir vous repondre, dire un mot, vous le pouvez, nous vous demandons simplement de le faire de telle sorte que m. giscard d'estaing ne soit pas contraint a vous repondre. francois mitterrand. je suis tout pret a passer une partie de mon modeste temps a m. giscard d'estaing pour qu'il me reponde a la question que je lui pose a propos d'israel pourquoi le gouvernement francais a t il ete a ce point hostile aux accords de camp david, alors que c'etait une marche vers la paix . d'autre part, pourquoi est il alle en jordanie pour observer, ce qui etait un symbole facheux, le territoire israelien d'un fortin de jordanie . et maintenant, je lui donne le reste de mon temps s'il le souhaite pour pouvoir me repondre. m. cotta. je ne sais pas si c'est prevu par la commission de controle. j. boissonnat. si les deux interesses sont d'accord, il vous reste secondes, monsieur giscard d'estaing. valery giscard d'estaing. non, on ne peut pas repondre en secondes m. cotta. ce n'est pas nous, on vous donnerait volontiers. francois mitterrand. je pense que la commission de controle acceptera le consentement mutuel des deux candidats.valery giscard d'estaing. sur la question d'isra l, monsieur mitterrand, vous avez prononce une phrase que je n'ai jamais prononcee, j'en ai le texte sous les yeux, c'est l'expression etat palestinien. je connais le sens et la portee des mots dans cette affaire du proche orient, je n'ai jamais pronce le mot d'etat palestinien, j'ai parle d'autodetermination du peuple palestinien, avec, ensuite, developpement politique, je n'ai jamais parle d'etat. or, vous avez parle de rapports entre etat d'isra l et etat palestinien. d'autre part, la photo qui a ete presentee me representant regardant isra l avec des jumelles, vous savez ou elle a ete prise . vous ne savez pas . francois mitterrand. je ne m'y suis pas interesse. valery giscard d'estaing. c'est interessant, a l'hippodrome de longchamp ou j'etais au prix de l'arc de triomphe francois mitterrand. mais est ce que vous etiez la . valery giscard d'estaing. je suis alle en jordanie, tout le monde le sait, et j'ai demande au contraire qu'il n'y ait aucune presence journalistique, car j'allais visiter les installations agricoles du fleuve jourdain et quand j'ai vu qu'il etait question d'installations militaires, j'ai dit je refuse de voir les installations militaires. la photo qui a ete montree est une photo prise a l'hippodrome de longchamp, je le dis aux francais pour qu'ils soient eclaires sur un certain nombre de procedes 'valery giscard d'estaing ' reponse' quant a la question de camp david, j'ai recu recemment le president sadate qui m'a ecrit a son depart je reconnais que c'est vous qui aviez raison sur le point suivant, c'est que ce qui est important pour le proche orient, c'est d'arriver a une paix globale. il n'y aura de securite pour israel, et bien entendu nous ne ferons jamais rien qui mette en danger la securite d'israel, que s'il y a une paix globale or, dans le dispositif de camp david, il y avait des dispositions interessant, vous vous en souvenez, l'autonomie de la cisjordanie, dont j'ai dit que vous n'aboutiriez jamais a les mettre au point. c'est tout ce que j'ai dit. or, il y a un an que ces discussions auraient pu etre adoptees, elles ne le sont pas encore a l'heure actuelle. s'il y a un progres d'ici la fin de l'annee pour aboutir a la conclusion de ce processus, j'ai indique recemment a mes visiteurs israeliens que nous accueillerions positivement la conclusion de cette disposition.j. boissonnat. messieurs, le temps du debat est donc termine il vous reste un temps de conclusion qui est, pour l'un et pour l'autre, de cinq minutes. nous aurions aime, je vous le dis, parce que cela ne prend pas sur votre temps, vous poser une question de caractere general, mais peut etre s'inscrira t elle dans votre propre conclusion, mais c'est pourquoi je l'exprime nous nous etions demande, a la veille de cette echeance fondamentale dans la vie politique francaise, qu'est ce qu'au fond chacun d'entre vous proposait aux francais entre les grands projets que l'on peut imaginer et nous en avons isole trois s'agit il pour la france aujourd'hui de la mobiliser pour faire face a des temps difficiles . s'agit il de lui promettre le bonheur et le niveau de vie en progression rapide pour tout le monde . ou s'agit il de lui demander de faire un effort dans la grandeur qui peut comporter des sacrifices . vous pouvez, ou pas, repondre a ces questions, vous avez maintenant le temps de parole libre, chacun minutes en commencant par m. valery giscard d'estaing, puisque le sort en a ainsi decide. valery giscard d'estaing. c'est une conclusion, donc je ne m'adresse plus a francois mitterrand, il le comprendra, je m'adresse aux telespectateurs je souhaitais que ce debat soit utile et je l'ai conduit, d'ailleurs mon interlocuteur egalement, de telle facon qu'il soit utile, c'est a dire que vous connaissiez mieux la position de l'un et de l'autre au terme de ce debat. vous avez vu d'abord qu'il y avait le choix entre deux majorites de type tout a fait different, une majorite a partir de la majorite actuelle, sans dissolution, au cas ou je suis elu president de la republique, une dissolution conduisant a une majorite alternative, c'est a dire composee principalement de socialistes 'ps' et de communistes 'pcf', dans le cas ou m. mitterrand serait elu.'valery giscard d'estaing ' reponse' le deuxieme point qui etait important etait de savoir dans quelle direction nous engagions l'economie et la societe francaises je crois que les francais aspirent a davantage de liberte et de responsabilite, je crois que c'est leur aspiration profonde, elle s'est d'ailleurs exprimee largement au cours de cette campagne 'campagne electorale', ce qui veut dire moins de tutelle moins de bureaucratie, moins d'intervention. mon interlocuteur me disait tout a l'heure la bureaucratie, c'est vous. mais il propose de recruter fonctionnaires supplementaires alors que dans mon programme il n'y a, vous le savez, aucune creation d'emploi de plus dans la fonction publique. d'autre part, il propose une extension massive du secteur nationalise, c'est a dire la perte de la vitalite et de la responsabilite d'une partie importante de l'industrie francaise. ce sont donc deux directions completement differentes. concernant les mesures economiques et sociales, je crois que nous sommes engages dans une direction ou nous devons continuer d'avancer, c'est pourquoi j'ai propose des mesures precises concernant l'emploi des jeunes et je souhaite que l'assemblee 'assemblee nationale', des sa reunion, c'est a dire a la moitie du mois de mai, si je suis elu, puisse adopter des mesures favorables precisement pour ameliorer l'emploi des jeunes. en ce qui concerne l'economie, je vous dis que l'economie francaise ne resistera pas a une injection de depenses et de charges nouvelles. naturellement, c'est tentant dans une premiere phase, mais il faut voir que tres vite ces charges, il faudra les payer, soit vis a vis de l'exterieur, parce que nous aurons des importations massives attirees par notre supplement de demandes interieures et notre deficit se creusera, soit sur le plan de nos finances publiques et de nos impots, parce que notre deficit budgetaire augmentera, mon interlocuteur le reconnaissait tout a l'heure et que, tot ou tard, il faudra creer des ressources pour y faire face. je vous dis qu'a l'heure actuelle, dans le monde tel qu'il est, avec les difficultes economiques que nous avons, l'economie francaise n'est pas en etat de faire face a de telles surcharges et chacun de vous qui croira pouvoir vivre mieux, vivra en realite plus mal. j'ai le devoir de le lui dire.'valery giscard d'estaing ' reponse' en ce qui concerne la politique exterieure, je maintiendrai, bien entendu, les grands principes de la politique que vous avez vu se derouler pendant sept ans, c'est a dire la securite de la france appuyee sur son important dispositif de securite et en meme temps la participation a la vie internationale pour combattre, comme je l'ai fait, et malgre les critiques, pour la cause de la paix. je voudrais vous dire en conclusion, et je ne polemiquerai pas avec mon interlocuteur, je ne le souhaite pas, il y a quelque chose qui joue pour lui, c'est le gout du changement des francais, ce gout existe et dans le passe d'ailleurs il nous a joue beaucoup de mauvais tours, parce qu'on croit toujours que ce qui sera nouveau sera meilleur et il arrive souvent, malheureusement, dans les temps difficiles que ce qui est nouveau soit, au contraire, pire et plus difficile. or, nous avons tenu un debat ensemble en , peut etre meme d'ailleurs dans cette piece, j'observe en l'ecoutant que ce qu'il dit n'a pas change .. naturellement, ce n'est plus le programme commun, mais c'est dans la ligne du programme commun, ce sont les memes alliances politiques, alliances politiques avec le parti communiste 'pcf', et donc, finalement, ce sont les memes propositions remises naturellement au gout de l'evenement et de l'actualite.'valery giscard d'estaing ' reponse' au contraire, moi, j'ai change, parce que j'ai eu a supporter le poids de la conduite des affaires de la france pendant sept ans et ceci m'a change. c'etait des temps qui etaient durs et difficiles. j. boissonnat. il vous reste moins d'une minute. valery giscard d'estaing. oui, moins d'une minute. j'ai appris, par ce que j'appellerai la voie dure, et en meme temps, il m'est arrive, je le sais, d'avoir tort, et je ne crois pas m'abaisser en le disant. mais je me suis battu pour la france et pour les francais et je crois que cette action, au lieu de m'eloigner d'eux, en realite, m'a rapproche d'eux, si bien que l'experience que j'ai acquise me permettra mieux qu'auparavant d'exercer les fonctions de president de la republique. au travers de tout ce que j'ai vu, entendu et fait, dont je prends la responsabilite pendant ces sept ans, je me suis transforme et prepare a exercer, je le crois, une presidence qui sera une presidence de progres pour la france. j'indique que ce que je souhaite, c'est mobiliser ces forces, en effet, pour le progres de l'avenir de la france que je souhaite avec vous porter tres loin. j. boissonnat. merci.j. boissonnat. monsieur francois mitterrand . francois mitterrand. j'evoquerai d'abord les questions que j'aurais aime traiter ce soir, mais voila, les conditions d'un debat sont toujours incertaines ... j'aurais aime parler davantage du tiers monde, j'aurais aime parler de l'amerique centrale, des drames qui se deroulent actuellement au nicaragua, au salvador, du role de la france, force morale, pays d'incitation, pour comprendre que, desormais, il n'y a plus que des politiques planetaires dans l'interet meme de nos peuples. j'aurais aime parler du probleme touchant a la vie nationale en profondeur, parler des mutations technologiques. au fond, si nous n'avons pas ete en mesure de traiter le chomage comme il convenait, c'est parce que nous n'avons pas assez prevu les responsables de la france le phenomene extraordinaire de la mutation technologique, de l'arrivee sur le marche du travail de machines sophistiquees, extraordinaires, qui peuvent a tout moment remplacer la force de l'homme et remplacer son intelligence, et remplacer sa memoire, et pourtant, il faut bien que les hommes et que les femmes trouvent du travail, agissent c'est un type de civilisation, type de civilisation de liberte, qui n'a pas ete entrepris comme il convenait par le septennat et par son president, entre et . j'entends bien naturellement, lorsque je parle du chomage, de la necessite de lutter pour l'emploi, un certain nombre d'observations un peu grondeuses, un peu mecontentes, et quelquefois sur le plan professoral, et je m'en amuse parfois un peu, qu'on me pardonne cette expression, en pensant que la situation de m. giscard d'estaing, c'est un peu il me permettra de le dire celle d'un conducteur qui vient de verser sa voiture dans le fosse et qui viendrait me demander, pour me surveiller, de repasser mon permis de conduire 'francois mitterrand ' reponse' en verite, il y a une politique du passe, c'est celle qui s'acheve maintenant en et il y a une autre politique pssible, c'est celle que je developpe deja depuis plusieurs annees, et notamment au cours de ces deux derniers mois pendant lesquels j'ai dit partout, comme je le pouvais, ce que j'entendais faire, si j'etais elu president de la republique, et ce que j'entends faire surtout, c'est la defense de la liberte. je sais bien qu'on peut debattre, apres tout, il ne faut pas toujours accuser les autres de vouloir attenter a nos libertes, mais la liberte, c'est un mot bien abstrait, il faut le traiter dans sa realite quotidienne. quelle est la liberte d'un chomeur . quelle est la liberte de quelqu'un qui, sans etre chomeur, travaille a des cadences infernales . la liberte sera sauvegardee si nous preservons l'equilibre des pouvoirs et le president de la republique, sous le septennat de m. giscard d'estaing, a abuse, il s'est empare du gouvernement de la republique, il s'est empare, en realite, de la vie parlementaire, il a agi sur la justice, il a agi sur l'information par les moyens audio visuels. la liberte, elle tient a la decentralisation des pouvoirs, au fait que l'etat cede une large part de son pouvoir aux regions, aux departements, aux communes, aux associations. c'est cela qui nous permettra de lutter utilement contre la bureaucratie. la liberte, c'est la diffusion du savoir, c'est a dire le developpement de l'ecole, la possibilite pour les enfants d'acquerir les chances, l'egalite des chances dans la vie, leur intelligence, leur caractere, de ne pas etre rejetes parce qu'ils sont des enfants pauvres, de familles pauvres, ils doivent avoir autant de chances que les autres.'francois mitterrand ' reponse' la liberte, c'est aussi la conquete des droits sociaux, des droits collectifs, des responsabilites. moi, je pense a une societe dans laquelle le socialisme permettra le developpement de la responsabilite de chaque individu, a l'interieur de l'entreprise, dans la cite, de facon a ce que la liberte superieure, cela s'appelle la responsabilite, c'est comme cela qu'on aura une societe plus harmonieuse ou chacun sera plus libre. la liberte, c'est encore la defense contre certains effets de la science et de la technique. on a parle du nucleaire, on aurait pu parler de la biologie faut il parler de l'informatique et de la menace qu'elle fait peser, par exemple, sur de nombreuses entreprises de presse, de la presse ecrite, dans la mesure ou un pouvoir central, un gouvernement, pourrait se substituer aux informations de la presse . la liberte, c'est aussi la conquete du temps de vivre. il faut bien vivre. la vie, ce n'est pas simplement une annexe du travail, il faut organiser le temps de travail, c'est necessaire, c'est pourquoi l'axe principal de mon programme, c'est la lutte contre le chomage, mais aussi le fait qu'une femme on a parle des droits de la femme qu'un homme, que tous ceux qui participent a la vie de notre cite puissent apprendre a mieux vivre, et a vivre autrement. enfin, il y a un probleme de liberte qui se pose sur le plan international, on en a parle tout a l'heure, c'est le droit des peuples a disposer d'eux memes pour cela, il nous faut un instrument cet instrument, cela commence par la presidence de la republique ... j. boissonnat. moins d'une minute ... francois mitterrand. ... c'est a dire par le changement, le changement de president qui entrainera un changement de politique avec un changement de majorite.'francois mitterrand ' reponse' le changement, pourquoi faire . pour essayer de rassembler. j'ai eu avec moi d'abord les socialistes. je vois la gauche se rassembler aujourd'hui dans un puissant mouvement populaire. je voudrais que cela aille plus loin et que la france se sente a l'aise avec elle meme. la grandeur de la france, croire en elle, la france est quelque chose de fort qui doit etre respecte. je ne condamne pas tout ce qui a ete fait, c'est l'histoire de la france et j'en heriterai, mais je voudrais pousser plus loin, peut etre reformer, corriger, et ce qui me permettra de reformer et de corriger, c'est de parvenir a etablir dans un pays comme la france un peu plus d'egalite, qu'on apprenne a vivre ensemble dans une societe developpee et harmonieuse. c'est tout ce que je veux faire. m. cotta. merci, messieurs, pour ce debat. nous aussi, nous aurions eu bien d'autres questions a vous poser. nous esperons neanmoins que ce debat aura eclaire les francais sur vos choix et votre politique. mais desormais, les francais sont les seuls a repondre par leur vote. au nom de jean boissonnat, au revoir, et merci. question. qu'est ce qui, a votre avis, vous qualifie pour etre pendant les sept prochaines annees un meilleur president que votre adversaire . valerely giscard d'estaing. la formulation de votre question me surprend. comme s'il s'agissait d'une rivalite de personne, independante de toute politique. celle que propose francois mitterrand amorcera, si elle voit le jour, le declin d'une nation qui, brisee en , a reussi, moins d'un demi siecle plus tard, a se hisser au troisieme ou quatrieme rang de la scene internationale. vous avez votre reponse ce qui me qualifie, c'est le refus de la demagogie. a l'egard des institutions, de la force de frappe, du nucleaire, de l'emploi, francois mitterrand a pris, emporte par l'esprit critique, des positions irresponsables qui ne sont pas celles d'un chef d'etat potentiel. j'ajouterai que, dans un monde dangereux, l'experience personnelle que j'ai acquise des problemes nationaux et internationaux, et surtout des hommes qui dirigent les nations, n'est pas, disons, negligeable. mais cela, tout le monde le comprend. francois mitterrand. aux francais de decider et d'apprecier si les memes hommes et les memes methodes ne conduiraient pas le pays aux memes deconvenues, aux memes erreurs, aux memes echecs le meilleur president sera celui qui saura redonner vie au pays. or, on ne peut faire appel a l'effort national en refusant la justice et l'equite. on ne peut mobiliser les energies sans un projet ambitieux et volontaire. la perpetuation de graves inegalites et la politique au jour le jour interdisent tout espoir de renaissance. puis je ajouter qu'entoure d'une equipe composee des meileurs experts j'ai prepare sur chaque probleme les solutions de l'avenir. la releve est prete femmes et hommes de grand talent apporteront un regard neuf sur les hommes et sur l'evenement. et cela me parait necessaire au gouvernement de la france.question. quelles sont parmi vos qualites celles qui vous rendent plus apte a surmonter des crises politiques et internationales . valery giscard d'estaing. vos questions m'obligent a parler de mes traits de caractere, ce qui est genant. je reponds le sang froid, la resolution et la mesure. francois mitterrand. a d'autres de s'autocelebrer. le plaidoyer pro domo n'est pas mon fort. tout est dans la maitrise de soi, la rapidite de coup d'oeil, l'aptitude a la decision. s'ajoute, bien entendu, la connaissance de l'histoire. suis je pourvu de ces vertus . ma vie seule peut en repondre.question. quels precedents historiques vous viennent ils en memoire lorsque vous pensez aux difficultes qui vous attendent . valery giscard d'estaingg. je me suis toujours mefie des raisonnements par analogie. ils ne convainquent que superficiellement deux situations ne sont jamais identiques. il serait facile de retrouver des precedents dans notre longue histoire. il serait tout aussi facile de montrer qu'ils ne s'appliquent pas exactement a nos problemes de l'instant. quand on est chef d'etat, il faut davantage imaginer que se souvenir. francois mitterrand. l'analogie est un exercice intellectuel artificiel. chaque epoque offre ses particularites. puisque vous y tenez, quel precedent choisir . clemenceau et de gaulle dans la guerre . mendes france et la decolonisation . ou roosevelt face a la crise de . deux politiques s'affrontaient celle du president sortant hoover. celle de roosevelt. hoover etait un specialiste, un grand economiste de son temps. il avait beau annoncer la prosperite au coin de la rue , rien ne venait. aucune de ses methodes de technocrate n'avait prise sur la realite ni l'encadrement du credit, ni la restriction de la consommation. franklin roosevelt, en revanche, proposa a son pays surtout un ideal, une foi, une volonte. et l'espoir revint. et l'amerique fut remise debout. et les autres nations suivirent. voila, me semble t il, aujourd'hui, le role historique de la france. montrer aux francais d'abord, puis aux autres nations la voie de la renaissance. seul un socialisme de responsabilite et de liberte peut sortir le monde de la crise.question. quels sont les philosophes, les ecrivains et les hommes politiques qui inspirent le plus votre pensee et votre action . valery giscard d'estaing. tocqueville, helas, et de gaulle, bien sur. le premier parce qu'il avait pressenti ce que serait le monde ou vous vivons le second parce qu'ila a, malgre tout, reussi a lui donner une ame. francois mitterrand. vous me demandez la un inventaire sur lequel je m'interroge souvent. a mesure que ma vie avance, il m'arrive de changer d'avis. il faudrait avoir devant soi une longue plage de serenite pour vous repondre. le moment ne s'y prete guere.question. lorsque vous avez a prendre des decisions politiques et economiques, demandez vous, en dehors de vos conseillers et collabarateurs officiels, l'avis de personnes privees . lesquelles . valery giscard d'estaing. ma porte est plus ouverte que vous ne semblez le croire. lorsque je ne sais pas, j'interroge. qui . les gens competents. il y en a beaucoup en france. et je ne leur demande jamais s'ils ont vote pour moi. nous avons en commun une langue, et, figurez vous, une patrie. francois mitterrand. les murs capitonnes des palais ministeriels font oublier a trop de responsables la vie profonde de leur peuple. par temperament et par gout, j'aime sillonner le pays. la, j'entends les voix de ceux qui peinent, de ceux qui batissent, de ceux qui esperent. leurs suggestions nourissent ma reflexion et me rechauffent le coeur. mon inspiration la plus vitale, je la puise dans ces rencontres souvent inattendues avec les femmes et les hommes de mon pays. elu president de la republique, je continuerai a vivre en synchronie et en symbiose avec la france vivante. ainsi serai je mieux arme pour resister a la toute puissance des technocrates. la solitude du pouvoir devient dangereuse quand le pouvoir se prend lui meme pour interlocuteur et s'enferme dans une chambre d'echos, ou il n'entend plus que les propos de ses partisans et de ses courtisans. quand aux personnes privees, independamment de quelques proches que je n'ai pas a nommer, je ne prends pas une decision importante sans avoir fait un tour dans mon canton de montsauche, dans la nievre, ou a chateau chinon. ce que j'entends et observe la m'est indispensable pour comprendre les mouvements d'opinion du pays. mes amis de la bas vous diront que chaque semaine ils me voient arriver, plein de questions, d'interrogations.question. au total, quels revenus avez vous declares pour l'annee . comment se repartissent ils . valery giscard d'estaing. je vous rappelle que le montant des revenus des francais peut etre consulte dans toutes les mairies. c'est d'ailleurs moi qui ai fait voter cette loi, et cette disposition s'applique evidemment au president de la republique. il existe simplement, vous le savez, un devoir de discretion, voulu par le parlement, pour ceux qui prennent la peine de s'informer de cette maniere. francois mitterrand. j'ai declare en francs au titre de mes droits d'auteur, francs representant mon traitement de parlementaire et francs au titre des revenus non commerciaux. je ne possede aucune valeur mobiliere et je ne percois pas de revenus de biens immobiliers.question. etes vous partisan de la transparence financiere des hommes politiques, celle ci pouvant etre assuree par la publication reguliere de l' etat de leur fortune . par le controle de celle ci par un organisme cree a cet effet . valery giscard d'estaing. votre question est interessante par ce qu'elle revele. inconsciemment, pour vous, un homme politique est suspect. transparence s'oppose a trouble qui, bien entendu, n'est pas formule. je suis tout dispose a envisager la creation d'un organisme charge de controler les declaration de revenus des hommes politiques et leur publication. deux remarques, cependant la direction generale des impots s'acquitte deja de sa mission de controle dans des conditions au dessus de tout soupcon. la cour des comptes verifie, de son cote, l'utilisation de l'argent public. d'autre part, la transparence devrait etre etendue a tous ceux a qui leur situation dans la societe donne un pouvoir d'influence, car il n'y a pas lieu de traiter les hommes politiques autrement que ceux qui expriment ou influencent l'opinion. si l'on y reflechit, cela fait beaucoup de monde. francois mitterrand. la transparence financiere des hommes politiques contribuerait a l'indispensable moralisation de la vie publique. savez vous que sous la iiieme republique, si decriee pourtant aujourd'hui, la coutume voulait qu'en accedant au gouvernement un homme politique transforme son eventuel portefeuille d'actions en obligations . comment admettre, en effet, que, par exemple, les responsables supremes ou leurs proches puissent beneficier des jeux de la bourse alors meme que, par leurs informations ou leurs decisions, ils peuvent en connaitre ou en inflechir les fluctuations . trop de dirigeants actuels entremelent vie administrative et vie des affaires et confondent l'interet public et leurs interets personnels. les scandales qui eclatent revelent la corruption d'un systeme. la publication reguliere et controlee de l' etat de la fortune des hommes publics me parait etre une bonne mesure. pour les titulaires du pouvoir executif la mesure devrait s'etendre a leurs plus proches parents. autant que les regles juridiques, c'est l'esprit public qu'il faut changer. aux dirigeants de montrer l'exemple. a l'etat de se mettre au service non plus seulement de quelques privilegies, mais de l'ensemble des citoyens. il faut restaurer au plus vite une autre ethique publique.question. est il inevitable, a votre avis, qu'un homme politique dans sa carriere dise des contreverites . si oui, quand cela vous est il arrive . qu'avez vous ressenti . valery giscard d'estaing. je n'ai jamais menti aux francais. c'est une regle que je me suis fixee au debut de ma carriere politique. je ne l'ai jamais transgressee. je plains le menteur. il doit etre tres malheureux. par contre, j'utilise, parce que c'est mon role, le devoir de reserve. on ne gouverne pas un pays sans apprendre la vertu du silence. dois je faire part a tous mes concitoyens de ce que m'a dit tel ou tel chef d'etat dans telle ou telle occasion . j'ai passe des centaines d'heures seul avec le general de gaulle. personne, ni mes plus proches collaborateurs, ni ma famille, n'en a jamais connu la teneur. le general m'a appris le silence. je vais vous faire une confidence j'ai davantage souffert du silence et de la moderation que je me suis impose que les paroles que j'ai dites. francois mitterrand. personne, pas plus dans la vie privee que dans la vie publique, ne peut se proclamer a l'abri de l'inexactitude involontaire, ou du mensonge par omission. j'ai beau etre exagerement precautionneux dans la confrontation des mes sources d'information, l'erreur peut parfois s'infiltrer au coeur d'un raisonnement jusqu'a le vicier. mais enoncer sciemment une contreverite me parait, autant qu'une faute, une sottise.question. les francais ont ils raison d'avoir peur de l'avenir . valery giscard d'estaing. une eternelle vigilance est le prix de la liberte. si nos compatriotes etaient insouciants, ce serait inquietant. ils seraient devenus sourds et aveugles. dieu merci, ils sont bien eveilles et savent que les prochaines annees seront difficiles. en meme temps, ils ont, je crois, la sensation de pouvoir franchir le chapelet de mines dispose autour de la planete. francois mitterrand. tous les candidats a cette election, exception faite du sortant, sont au moins d'accord sur ce point, que la france va mal et que, sans une autre politique, elle ira de mal en pis. mais la vertu de la democratie est precisement de donner aux citoyens le droit et les moyens de changer de route. j'ai dit, je redis, je redirai que les ressources spirituelles, techniques, humaines de la france sont immenses et que cela n'a pas de sens de douter de sa capacite.question. beaucoup de jeunes semblent etre indifferents a l'idee d'avoir comme president valery giscard d'estaing ou francois mitterrand. si vous aviez devant vous l'un d'entre eux, que lui diriez vous . valery giscard d'estaing. j'imagine que vous avez tire de quelque sondage cette certitude bizarre. en ce qui me concerne, voyez vous, je n'y crois guere. les jeunes ont plus de discernement que vous l'affirmez. et c'est pourquoi je me suis adresse, et je m'adresserai, a leur raison. je leur demanderai qui leur offre la lune et, lorsqu'ils m'auront repondu, je n'aurai meme pas besoins de leur souffler qu'il faut se mefier des marchands d'etoiles. francois mitterrand. d'abord, je ne crois pas qu'il y en ait tant qu'on se plait a le dire. le desinteret des jeunes pour la politique n'apparait guere dans les statistiques electorales. reste qu'il est un age ou un certain desenchantement va bien au teint. c'est vrai depuis le romantisme. a ce jeune que vous me proposez comme interlocuteur je dirai simplement qu'il est perilleux de remettre au hasard le soin de son destin. a la fin du prochain septennat, votre jeune le sera moins. les grandes lignes de sa vie seront dessinees. seul en face de lui meme, comment supportera t il de n'avoir pas choisi . je lui dirai aussi je comprends vos incertitudes. la societe telle qu'elle est vous barre la route de la vie et vous vole votre jeunesse. reprenez pourtant confiance. les chantiers du futur sont innombrables.question. depuis que vous faites une carriere politique, avez vous parfois pense a changer de profession . si oui, quand, pourquoi, et pour quelle profession . valery giscard d'estaing. profession, carriere j'aime assez le premier terme une ombre de gene devant le second. il me semble toujours que la fonction politique a une tout autre dimension. essayer de maitenir la paix, sans accepter quelque agenouillement que ce soit, ce n'est pas faire carriere. passons. non, je n'ai jamais pense a changer de route. parfois, devant la bassesse des attaques que j'ai subies, j'ai reve a un lieu ou la haine serait absente. mais cette tentation la, chaque homme la connait. francois mitterrand. mon metier a ete celui d'un avocat et a mes heures d'un ecrivain. pourquoi changerais je aujourd'hui . la politique n'est pas au sens habituel une profession. elle est un combat, elle est un engagement de l'etre. les circonstances ont voulu qu'elle envahisse ma vie. comment y renoncer sans renier ses convictions .question. a partir de quel moment avez vous envisage de devenir un jour president de la republique . valery giscard d'estaing. lorsque le president pompidou est mort, et que j'ai compris que mitterrand battrait 'chaban delmas'. la france allait se jeter dans un regime ou socialistes et communistes se disputeraient, et dilapideraient trente ans d'effort national. ce danger demeure. francois mitterrand. la presidence de la republique n'est ni le commencement ni la fin de tout. mon ambition est de faire gagner mes idees plus encore que ma personne. j'ai simplement de la suite dans les idees, mes idees font leur chemin et le chemin est ascendant. en , j'ai rassemble sur mon nom, au deuxieme tour, onze millions de voix en , quatorze millions. aux francais de fixer la prochaine etape. les idees murissent comme les fruits et les hommes. il faut qu'on laisse le temps au temps. personne ne passe du jour au lendemain des semailles aux recoltes, et l'echelle de l'histoire n'est pas celle des gazettes. mais apres la patience, arrive le printemps. nous y voila, je pense.question. l'exercice de la fonction de president de la republique necessite t il a votre avis des connaissances particulieres . une culture generale etendue . valery giscard d'estaing. il n'est pas tout a fait inutile de connaitre quelque peu l'economie. comme toutes les sciences humaines, l'economie est moins rigoureuse que les sciences physiques. mais il existe au moins des regles u'il ne faut pas trangresser si l'on ne veut pas courir au ravin. le reste est affaire de raison et de courage. mais ce ne sont pas des vertus qui tombent du ciel. l'une et l'autre sont les produits d'une tres ancienne culture a laquelle millions de francais sont, je crois, attaches. francois mitterrand. est ce une question de dissertation pour eleves de seconde . le gouvernement des hommes ne s'apprend pas dans les universites, mais a l'ecole de la vie. ce qui ne veut pas dire que l'universite ne soit pas un serieux atout question. un president doit il proposer un ideal collectif a ses concitoyens . valery giscard d'estaing. la politique n'est pas le substitut de la religion. elle n'est pas non plus la simple gestion de la necessite. on ne nourrit un peuple ni avec des illusions ni avec des gifles. ce n'est pas le president seul qui imagine un reve pour la france c'est la france qui impose une dignite et une ambition a ceux qui pretendent la gouverner. le president doit en etre l'expression, et, si vous voulez, le mediateur. francois mitterrand. oui. je le crois profondement. on ne sortira pas de la crise a coups de decrets ou de mesures purement techniques. pas de changement sans un souffle nouveau. l'elan et l'enthousiasme, voila ce qui manque aujourd'hui. comment des dirigeants fatigues, a court d'idees, blases et resignes, pourraient ils arracher le pays a la morosite et a la langueur . comment redonner a notre peuple ardeur et ferveur, et donc gout d'entreprendre et de vaincre la crise, s'il n'y a pas inversion du systeme de valeur et substitution d'une politique fondee sur le respect de l'homme a une politique centree sur le profit d'un petit groupe . je le dis souvent. le socialisme de la liberte est avant toute chose un projet culturel un choix de vie ou de survie ou plutot un choix de civilisation. je proppose aux francais d'etre avec moi les inventeurs d'une culture, d'un art de vivre, bref d'un modele francais de civilisation.question. selon vous, les femmes sont elles aptes a remplir toutes les fonctions politiques, meme celles de president . si oui, quels noms vous viennent a l'esprit . valery giscard d'estaing. lesfemmes peuvent tout faire pas les hommes. vous me demandez si une femme peut gouverner la france. il y eut eleonore d'aquitaine, blanche de castille, qui dirigea ce pays et regarda s'elever les tours de notre dame, jeanne d'arc, catherine de medicis. quant a vous designer qui, demain, pourrait acceder a la charge que j'occupe, je m'en garderai bien, n'etant ni prophete ni devin. francois mitterrand. il y a longtemps que les femmes ont repondu elles memes. a la tete du parti socialiste, des femmes de grand talent ont apporte ou apportent une contribution de premiere qualite a nos travaux et a nos actions. citons sans hierarchie marie therese eyquem, yvette roudy, edith cresson, veronique neiertz, marie jo pontillon, annette chepy, catherine lalumiere, nicole questiaux, anne tregouet, francoise gaspard, colette audry, christiane mora, irene charamande, dinah caudron, et tant d'autres. voyez aussi la liste de nos deputes eurpeens le plus fort pourcentage de femmes en europe sans doute faut il aller plus loin encore. et mes amis s'y emploieront une femme president ou premier ministre . a l'evidence, oui d'autres ays ont ouvert la voie israel avec madame golda meir, ou l'inde avec indira gandhi.question. quelles sont, parmi les qualites qu'on vous attribue, celles ou il vous parait y avoir le plus de malentendu . valery giscard d'estaing. ce que l'on a appele mon gout de la decrispation. on a imagine que je voulais etre aime ou debaucher mes adversaires. or j'ai toujours su qu'un president n'est jamais aime. sauf lorsqu'il est mort. voyez de gaulle mitterrand l'a deteste, et aujourd'hui il pretend s'en inspirer. donc, je n'ai pas nourri sur ce point la moindre illusion. pas davantage, je n'ai cherche a diviser mes adversaires, j'ai simplement pense que la communaute francaise, jetee dans l'une des plus grandes tourmentes de son histoire, devait serrer les rangs. j'ai ete etonne de n'etre pas compris par les responsables politiques. mais les francais ont probablement de meilleures oreilles que ceux qui pretendent parler en leur nom. francois mitterrand. l'ambition. mon ambition est de participer a la marche en avant des hommes de mon temps et de ne pas trahir des espoirs que je porte. cela permet a mes adversaires de me deguiser en rastignac. les memes, quand ils me disent habile, sous entendent trop habile. pourtant, mes amis savent qu'il n'en est pas ainsi. ai je jamais transige dans ma vie politique avec ce qui est pour moi l'essentiel . j'aurais plus aisement fait carriere. je ne renoncerai jamais a la plus haute de mes ambitions, l'unite de l'esprit. question. et en ce qui concerne vos defauts . valery giscard d'estaing. lesquels . si j'ecoute mes adversaires, j'en ai tellement que je me garderai de faire le tri dans ce champ de pierres. je vous laisse ce soin. francois mitterrand. j'en ai, bien entendu on me reproche d'etre distant. ce n'est pas le gout du secret, mais le besoin d'une certaine reserve. j'ai du mal a me plier a la mode de tout dire sur sa vie privee, sur sa famille, sur ses enfants, sur ses amis. cela vous explique que je reponde brievement a ce genre de question. question. decombien de sommeil avez vous besoin par jour . valery gicard d'estaing. sept a huit heures, comme tout le monde. le temps de sommeil n'est pas lie a la fonction de president, mais a la biologie. sauf quand on me reveille la nuit. mais mes collaborateurs le font rarement. francois mitterrand. de sept a huit heures. j'en ai moins en ce moment.question. preferez vous parler devant une foule, une assemblee, ou un auditoire reduit . a la television, ou a la radio . seul, ou dans un debat . valery giscard d'estaing. je prefere m'adresser seul a seul a un interlocuteur. parce que c'est de cette facon que l'on peut reellement echanger des informations, des idees, et affirmer la reflexion. mais j'aime aussi parler devant une foule. j'arrive, avec l'experience, a sentir et a mesurer ses reactions comme celles d'un etre unique. francois mitterrand. soit a quelques amis, soit a une foule. j'improvise toujours. face a une foule, l'echange, le dialogue se forment d'eux memes. je n'aime pas ces monstres froids que sont les cameras de television qui ne vous sourient pas, ne vous repondent pas, ne vous disent rien. je n'aime pas parler a une machine. j'aime parler a des etres humains. mais je connais mes obligations et j'ai beaucoup reflechi a la maniere d'etre et de faire a la television. j'espere avoir avance au cours de la campagne 'campagne electorale' actuelle dans mon approche de cette pratique. il me reste a maitriser les monologues un peu irreels que l'on impose aux candidats, dans des conditions techniques derisoires. la radio par contre, ne m'a pose aucun probleme.question. sans parler du contenu, comment se distingue votre style politique de celui de votre adversaire . valery giscard d'estaing. un souci de rigueur, qui dissimule ce que je ressens souvent intensement. j'ai trop d'emotivite pour pouvoir la laisser s'exprimer librement. francois mitterrand. il s'en distingue, me semble t il, assez radicalement. d'abord, je ne place pas la politique au dessus de tout. elle n'a pas la vertu creatrice de l'art, elle ne peut pretendre a plus et c'est deja beaucoup... que d'etre la servante de la science et l'humble interprete de la societe. j'ai deja eu l'occasion d'ecrire quelque part que je crois l'action politique soumise a la necessite de ne pas se couper de la connaissance du quotidien, de rester proche de ce qui constitue la trame de la vie des hommes. mais, en meme temps, je m'efforce de prendre avec l'evenement une distance suffisante, l'altitude qu'il faut pour le placer dans son contexte et definir ses exactes proportions. ce double regard n'est pas affaire de style, mais de conviction.question. quelle qualite estimez vous le plus chez votre adversaire . valery giscard d'estaing. son endurance. francois mitterrand. un don rare d'exposition et l'agilite, la rapidite de l'intelligence. question. quel defaut lui reprochez vous le plus . valery giscard d'estaing. son obstination. francois mitterrand. qu'il supporte avec autant d'apparente insouciance que ses paroles et ses actes suivent des directions aussi paralleles, ce qui les destine a ne se rencontrer qu'a l'infini. cette distance entre les discours et les faits est, au sens litteral, astronomique. elle me donne souvent l'impression que m. giscard d'estaing se meut dans un univers de somnambule.question. citez votre bevue la plus regrettable et celle de votre adversaire durant les sept dernieres annees . valery giscard d'estaing. je ne repondrai pas a la deuxieme partie de votre question parce que je n'appartiens pas au camp des juges. en ce qui me concerne, il ne s'agit pas, d'ailleurs, d'une bevue au sens litteral du mot. je dirai simplement que, durant les deux premieres annees de mon septennat, j'ai cru que le moment etait venu de liquider la guerre de religion qui empoisonne les esprits francais. c'etait trop tot. les doctrines en isme , cortege d'ombres, sont toujours debout. francois mitterrand. votre questionnaire comprend au moins une bevue cette question.question. a quelle occasion avez vous souvenir d'avoir perdu votre sang froid . valery giscard d'estaing. jamais. francois mitterrand. vous paraitrais je presompteux . aucun souvenir recent ne me vient a l'esprit. mes plus acharnes adversaires ne se dirigent pas de ce cote la quand ils veulent me critiquer. dieu sait que la vie m'a offert matiere a perdre le controle de moi meme. la resistance, la guerre et, plus tard, les calomnies et les insultes ne m'ont pas epargne. don du ciel ou conquete sur soi meme, le sang froid aide a traverser les tempetes les plus perilleuses. est ce a dire que les evenements ne me blessent jamais . disons seulement que le temps a renforce mes protections. question. quelle a ete votre plus forte emotion dans le combat politique . quand et comme nt . valery giscard d'estaing. ma plus grande tension date du moment ou j'ai donne l'ordre aux parachutistes de sauter sur kolwezi. le lendemain, les insultes commencaient a pleuvoir sur mon aventurisme et ma politique africaine. ca n'avait plus grandes importance. les parachutistes francais avaient sauve des centaines de vies humaines. francois mitterrand. les emotions ne m'ont pas manque. comment etablir une hierarchie . puisque vous tenez a un exemple, je le puiserai dans la periode de guerre en me citant moi meme, ce que je ne pratique guere. mais il me faut faire vite voila ce que j'ecrivais dans un de mes livres au cours de cette nuit tragique et douce du aout , lorsque, avec des responsables de la resistance interieure, j'attendais a la prefecture de police les detachements avances de la division leclerc, nous etions la, par petits groupes, qui guettions l'arrivee de nos freres victorieux. par la coulee de la seine, le ciel, jusqu'aux limites de l'occident, ressemblait, etoiles d'or sur champ bleu, au manteau de saint louis. minuit sonna. j'aurais aime qu'un symbole supplementaire vint s'ajouter a la solennite de l'heure. il me semblait que le cortege des grandeurs, que le cortege des douleurs venus des profondeurs de notre histoire allaient enfin se rencontrer pour se fondre dans l'unite de notre peuple. il n'y avait plus de francais humilies, ni de gloire a glaner contre son propre frere. la grace obscure des veilles heroiques penetrait le coeur de paris . oui, le aout . question. pensez vous que votre adversaire pourrait perdre le controle de lui meme dans l'exercice du pouvoir . valery giscard d'estaing. non. il a le verbe haut, mais le coeur froid. je me mefie davantage de ce qu'il appelle ses raisonnements que de ses reflexes. francois mitterrand. je me refuse aux proces d'intention.question. quand et a quelle occasion avez vous decouvert chez vous et chez votre adversaire des signes d'intolerance . valery giscard d'estaing. ni chez lui ni chez moi. encore une fois, je deteste porter des jugements sur les personnes. quant a savoir lequel de nous deux a le plus de tolerance, eh bien, nous en jugerons, par exemple, vous et moi, en comparant les reponses de francois mitterrand et les miennes a ce meme questionnaire. francois mitterrand. plus jeune, j'ai pu ceder a la tentation de l'intolerance. puis je invoquer l'impetuosite de l'age pour m'en disculper . a coup sur, non. a tout age, l'intolerance est a bannir et, si elle venait a renaitre, je tenterais aussitot de l'apaiser et de la contenir. n'en ai je point montre l'exemple au sein meme du parti socialiste . j'y ai retabli le scrutin proportionnel. mon parti est le seul parti francais vraiment democratique. c'est le seul parti ou, en toute liberte et sans crainte ou contrainte, chacun expose son avis, critique les dirigeants, propose leur remplacement. voyez cette campagne presidentielle. chaque courant y fut associe. toutes les couleurs de l'arc en ciel socialiste ont brille a l'unisson de tous leur feux. les actes temoignent ici plus fort que les belles paroles. sont ils flatteurs pour le candidat sortant . je l'ai dit un ecran deletere separe les mots et la realite. le discours fut parfois genereux du liberalisme avance a la coexistence raisonnable entre majorite et opposition , on a entendu retentir les musiques les plus aimables. helas, les actes ne sont pas venus. la decrispation . qui, sinon le president sortantn, s'est crispe, s'appropriant l'etat comme d'un bien prive . rien n'a echappe a son appetit de pour ni les medias, ni la presse, ni l'administration, ni le parlement. peut etre n'a t il pas rencontre les epreuves qui auraient corrige cette habitude d'enfant gate. peut etre alors retrouvera t il les qualites naturelles que je suis pret a lui reconnaitre.question. un homme politique est, d'un certaine facon, lache quand il declare qu'il est personnellement contre la peine de mort et politiquement pour. veuillez donc repondre par oui ou par non a cette question etes vous pour ou contre la peine de mort, dans la seconde hypothese, prendez vous une initiative pour la faire abolir . valery giscard d'estaing. encore une fois, je n'appartiens pas au camp des juges, mais les redacteurs du point appartiennent, semble til, a celui des procureurs. je ferai une premiere observation. il n'existe qu'un seul homme en france a qui l'on doit parler de cette question avec mesure c'est le president de la republique. parce qu'il detient entre ses mains, par un heritage constitutionnel qu'il a recu, le droit de grace, qui est l'une des charges les olus lourdes de ce que vous appelez cette carriere. dois je vous rappeler que je l'ai fait jouer . et, si je suis reelu, je devrai de nouveau m'interroger. ces soirs la, mon fameux temps de sommeil qui vous preoccupait tout a l'heure diminue. venons en au fond. si je suis elu president, je ne proposerai pas au gouvernement de deposer un projet d'abolition de la peine de mort. je considere qu'aussi longtemps que la societe ne sera pas davantage apaisee un tel projet heurterait la conscience profonde du peuple francais. je vous rappelle qu'a l'heure actuelle un referendum sur un tel sujet serait contraire a la constitution. mais j'ai propose que nous introduisions en france la possibilite de ce que j'appelle le referendum a la suisse . francois mitterrand. vous n'avez pas tort. comment peut on a la fois proclamer son aversion profonde pour la peine de mort et interdire tout debat au parlement sur son eventuelle abolition . la conduite des affaires du pays exige courage et caractere. il faut savoir parfois hater l'evolution des mentalites. un pays ne se gouverne pas au gre des sondages d'opinion. je l'ai dit a la television, recemment, je suis hostile a la peine de mort. elle ne me parait pas digne d'un pays civilise. elle heurte ma conception de la vie. elle est au demeurant inefficace son abolition dans tous les pays d'europe n'a nullement entraine un accroissement de la criminalite. la prudence politicienne et les reponses ambigues ne me paraissent pas ici de mise. je n'imposerai evidemment pas ma conviction. il appartiendra aux representants du peuple ou au peuple lui meme de debattre et de decider.question. quand un detenu s'evade d'une prison grace a un helicoptere, quel est votre premier sentiment. valery giscard d'estaing. je fais enqueter sur ce qui s'est passe et sur les vraies responsabilites. je fais etudier les mesures qui empecheront a l'avenir le renouvellement de l'incident. je sais que la police arretera tot ou tard les evades. je me felicite qu'il n'y ait pas eu mort d'homme. francois mitterrand. en langage populaire, on appelait le cambrioleur un monte en l'air . l'expression est demodee, elle etait premonitoire. si l'on reproche a ma reponse de n'etre pas tres serieuse, on conviendra que la question ne l'est guere plus. pour m'en tenir a la notion du moindre mal, je dirai que je prefere l'helicoptere a la prise d'otages.question. croyez vous au progres humain . question. valery giscard d'estaing. oui, meme si ce n'est plus a la mode. l'homme n'a pas beaucoup change depuis cinquante mille ans, mais l'espece humaine s'est engagee dans une aventure prodigieuse. le prochain objectif, c'est que les six milliards d'hommes qui vivront sur cette planete en l'an n'aient pas faim. et que, en europe occidentale, la civilisation assure plus de liberte a l'individu c'est a dire rejette les modeles marxistes inventes il y a un siecle. francois mitterrand. comment ne pas s'emerveiller face au mouvement de la creation et de l'invention . par l'outil la charrue ou le pic l'homme avait su prolonger son bras. puis la machine a vapeur et le moteur electrique vinrent suppleer sa force. voila qu'aujourd'hui l'informatique assiste son intelligence et sa memoire. et voici qu'avec le transistor et le microprocesseur la troisieme revolution industrielle s'annonce. l'humus d'un nouveau developpement pour notre pays . il s'appelle precisement science, invention, creation. le message du socialisme, c'est d'abord cela la croyance aux prodigieuses virtualites de l'intelligence humaine. aussi bien accorderons nous la premiere place aux defricheurs, aux eclaireurs, aux chercheurs et aux decouvreurs. le progres humain, ce n'est pas seulement le progres des techniques et des sciences. c'est aussi le progres des rapports entre les hommes. c'est tout le sens des prochaines elections le temps du mepris cedera t il la place au temps du respect . la france inventera t elle un nouveau projet de civilisation ou se contentera t elle de vivre dans l'orbite intellectuelle des grandes puissances .question. quelle est la science dont le developpement vous fait le plus peur pour l'avenir, et celle qui vous rend le plus optimiste . valery giscard d'estaing. vous vous attendez sans doute a ce que je classe la biologie et la genetique dans la zone noire, l'informatique dans la zone bleu ciel. or ce n'est pas si simple. nous vivons le decloisonnement des specialites. elles s'appuient les unes les autres. risques et esperances s'entre penetrent. je crois qu'il faut que les savants de toutes disciplines se rencontrent par dessus les frontieres. je vous signale qu'ils ne m'ont pas attendu et qu'ils le font. francois mitterrand. en tete du texte d'orientation adopte par le dernier congres du ps a metz, j'avais place sous le titre regarder devant soi un preambule consacre a la science et a la technique. on pouvait notamment y lire le refus du progres technique, la peur de l'acte creacteur sont le propre des societes perdues. le danger pour l'humanite n'est pas que l'homme invente, mais qu'il ne maitrise pas ce qu'il a cree . aucune science en elle meme ne m'inquiete. toutes me rejouissent et me donnent confiance. seul l'usage qu'on en fait pose question. je reprends a mon compte l'image de francois jacob on peut se servir d'un couteau pour peler une pomme ou pour le planter entre les cotes de son voisin . une seule solution gouverner l'avenir et non en etre le jouet. c'est toute la difference ente le regime du laisser faire de m. giscard d'estaing et mon projet. prenez l'exemple de la revolution introduite par l'informatique et la genetique. vont elles creer une societe de solitude, de manipulation, et de depossession . ou, au contraire, liberer le travail, inventer des machines a soigner et a enseigner, economiser l'energie et augmenter le temps et la joie de vivre . rappelez vous l'effroyable regression sociale qui resulta du machinisme en angleterre au xviiieme siecle le travail des enfants attaches a la machine, l'accouchement des femmes a meme le sol, la vie ecourtee des ouvriers prematurement uses. voila ce que je voudrais eviter a l'ere de la troisieme revolution industrielle que l'homme ne soit transforme en robot solitaire, dialoguant avec la seule machine. mais qu'au contraire les technologies nouvelles l'aident a se retrouver lui meme et a nouer avec les autres hommes un dialogue neuf et amical. encore faut il que notre pays conserve la maitrise de sa recherche scientifique. tel ne peut etre le cas lorsque les credits d'aide a la recherche stagnent depuis sept ans. la france doit se placer en tete le petrole gris est sa vraie richesse. la est notre avenir l'exploration des gisements encore insoupconnes de notre intelligence.question. etes vous heureux . valery giscard d'estaing. je n'ai pas le gout du malheur, la popularite ne me grise guere, mais la haine des autres m'etonne et m'attriste. pour le reste, je me sens delivre lorsque je me retrouve avec ma famille dans un chemin de campagne, l'ete. je partage probablement ce sentiment avec des millions d'autres francais. francois mitterrand. j'ai le gout de la vie, donc le gout du bonheur tous mes amis le savent, et surtout cette sorte de bonheur que procure le sentiment d'etre en accord avec soi meme. j'y suis aide par un refus naturel du pessimisme. je ne crois pas que le bonheur soit seulement, comme dit jules renard, le silence du malheur . c'est l' etat de la conscience en paix avec les gens, avec les choses. puis je, pour autant, me dire heureux . montaigne a t il eu raison d'ecrire que les hommes ne se peuvent appeler heureux jusqu'a ce qu'on leur ait vu passer le dernier jour de leur vie .question. a votre avis, a long terme, le monde evolue t il vers la guerre, ou vers la paix . valery giscard d'estaing. le monde n'evolue pas de lui meme il n'y a pas d'empire de la necessite. la paix est le produit de l'intelligence, de la resolution et de la sagesse. donc, la paix durera si nous savons l'imposer. francois mitterrand. la guerre existe aujourd'hui en bien des endroits du monde. le surarmement des grandes puissances cree un danger croissant d'explosion. enfin, les inegalites entre pays riches et pays pauvres multiplient les risques, mais, en une matiere aussi grave, il ne suffit pas d'avoir un avis, il faut mettre en oeuvre une volonte. a la france et aux nations d'europe d'eviter ce qui est evitable et de proposer une transformation profonde des relations internationales.question. quel est le slogan de votre adversaire qui vous fait le plus horreur . valery giscard d'estaing. les slogans ne me font pas horreur, ils me font sourire. francois mitterrand. le seul slogan que j'ai retenu de lui, c'est il faut un president a la france . la dessus, je suis d'accord avec lui. question. quel est son raisonnement qui vous trouble le plus . valery giscard d'estaing. j'ai cesse d'etre, comme vous dites, trouble par les raisonnements de mon adversaire. je me suis d'ailleurs apercu qu'ils changeaient et qu'a l'usage ses critiques initiales se transformaient progressivement en approbation expresse ou tacite. je pourrais, si vous insistiez, vous citer quelques exemples. il me parait suivre un parcours que les mathematiciens appellent la courbe du chien c'est a dire le trajet suivi par quelqu'un qui garde constamment les yeux fixes sur quelqu'un d'autre qui suit son propre chemin. francois mitterrand. appelle t on raisonnement l'aptitude a proferer une erreur, un chiffre faux, avec aplomb . je suis toujours deconcerte lorsque j'entends mon concurrent enoncer des predictions par nature hasardeuses, sans la moindre hesitation de l'oeil ou de la voix. entre mille exemples, rappelez vous sa proclamation du juillet la france sortira de la crise a la fin de l'annee . ou, la semaine derniere la france a la premiere industrie informatique d'europe , alors que la premiere societe europeenne est anglaise, qu'en matiere de composants electroniques siemens est en avance sur nous et que cii honeywell bull est dominee technologiquement et financierement par son partenaire americain honeywell. bref, vous le voyez, ce qui me trouble le plus chez lui, c'est precisement le non raisonnement ou l'art de l'assertion.question. croyez vous au declin de l'europe occidentale . valery giscard d'estaing. demographiquement, elle n'aura plus demain l'importance qu'elle avait au xviiieme. technologiquement et intellectuellement, elle restera, si elle le veut, l'un des moteurs de cette planete. francois mitterrand. non, l'europe a les moyens d'etre le premier continent a sortir de la crise. il y a l'intelligence, les ressources naturelles, la vitalite, l'industrie, la culture. mais il manque une finalite, la volonte de relever les defis. d'utiliser les moyens de la science et de l'economie au service d'un projet de civilisation. mon ambition est de contribuer a redonner a l'europe un autre souffle et de lui proposer quelques autres missions mobilisatrices nouveaux programmes communs de recherche, nouvelles realisations technologiques communes, preservation de nos patrimoines culturels, maitrise de notre independance intellectuelle face a l'apparition des technologies nouvelles... a l'europe aussi de se porter a l'avant garde de nouvelles relations avec le tiers monde et de porter plus loin encore l'oeuvre genereuse et ambitieuse engagee avec succes par mon ami claude cheysson, commissaire europeen a bruxelles.question. la democratie est elle une survivance, ou une idee d'avenir . valery giscard d'estaing. l'histoire de la democratie, dans le sens que nous donnons a ce mot, commence a peine. l'idole de la revolution s'effrite, et l'espoir de la liberte n'a jamais ete aussi universel. francois mitterrand. le systeme actuel n'est pas sans parente avec le second empire accaparement de l'etat par une famille, un clan, une caste police des consciences et des coeurs centralisation et bureaucratisation. relisez victor hugo et ses eblouissantes analyses du regime de napoleon le petit et de son assise sociale la subordination de l'immense masse des paysans parcellaires, isoles les uns des autres, simple addition de grandeurs de meme nom. oui, la democratie est une idee d'avenir. le momeent est venu de l'alternance, ce poumon de la democratie. se peut il que, createurs de l'idee de republique, les francais l'aient laissee se defraichir . seul, tout seul, l'etat decide de la vie de nos communes. seul, tout seul, le prefet gouverne le departement. seuls, tout seuls, les hommes choisissent trop souvent a la place des femmes. seuls, tout seuls, les directeurs de television... seuls, tout seuls, les memes decident de tout pour tous, et se trompent souvent. autre est mon projet. je fais confiance a la vie, je crois aux vertus de nos intelligences partagees, je souhaite qu'a chaque etage du pouvoir la voix de chacun soit ecoutee, et sa contribution imaginative ou critique sollicitee. bref, une democratie est a construire une administration transparente, une information libre et contradictoire, un apprentissage generalise des responsabilites, des collectivites locales enfin librement gerees. la ou il vit et travaille, le citoyen doit pouvoir peser sur son destin et inflechir le cours des choses. aucun des projets de liberation, annonces a grands fracas de publicite, n'a ete mis en chantier ni le financement des partis, ni l'etablissement de la proportionnelle, ni la reforme du parlement, ni la decentralisation... tant d'engagements non tenus font perdre a jamais le droit de promettre. je n'ignore pas, avec thucydide et montesquieu, que tout pouvoir est porte a abuser de son pouvoir. aussi bien proposerai je, des les premieres semaines suivant mon election, l'adoption de grandes lois de liberte portant sur la radiotelevision, la decentralisation, les droits des travailleurs, les droits de la femme, etc.question. croyez vous que, pour l'homme, le travail soit un ennoblissement ou une servitude . valery giscard d'estaing. l'un et l'autre, bien sur. mais un homme ne devient lui meme qu'a travers ce qu'il fait. ce dont je suis sur, c'est que la paresse et le laisser aller sont des avilissements. francois mitterrand. la realite meme du travail est encore aujourd'hui trop proche de son sens etymologique instrument de torture. pour beaucoup de femmes et d'hommes, le travail signifie peine, souffrance, humiliation. et pourtant, qui en cette periode de chomage ne s'inquiete de le perdre . le travail est la seule source de survie materielle pour des millions de gens. en verite, le combat pour le droit effectif a l'emploi et le combat pour la transformation des conditions de travail sont un seul et meme combat. les larmes de crocodile de ceux qui plaident pour une humanisation du travail, sans jamais au demeurant l'entreprendre, m'indignent. les dissertations pour dames du monde sur les bienfaits du travail ne sont plus tolerables dans la bouche de ceux qui privent les travailleurs de leur premiere dignite servir la communaute nationale par l'exercice d'une activite de production. ennoblissement ou servitude . le choix serait il seulement entre l'aristocratie et l'esclavage . en verite, la fonction du travail se situe ailleurs. le travail est indissolublement lie au genie meme de l'etre humain. il est transformation du monde, recreation des idees, decouverte des mysteres de l'univers, le travail est un acte naturel la contribution de chacun a l'avancee des hommes. comme tel, il pourrait etre source de joie et de plenitude. je m'emploierai de toutes mes forces a redonner au travail sa signification originale d'acte de creation. messieurs les directeurs,mesdames et messieurs les commissaires,le mai , a l'invitation de monsieur charles pasqua, je vous ai rencontre une premiere fois. je souhaitais ainsi souligner l'importance de votre mission et des responsabilites que vous exercez au sommet de la hierarchie policiere.je vous ai alors rappele que la force de l'etat republicain vient de la juste adaptation de ses institutions, de l'impartialite de son administration, du refus des pressions et des sollicitations. en effet, l'etat doit garantir la securite de chacun, dans le respect des principes juridiques essentiels qui definissent la democratie.notre pays attend des serviteurs de la republique qu'ils contribuent a affermir l'etat.le bilan, en matiere de securite, etait, a l'epoque, alarmant.en ans, de a , la criminalite et la delinquance avaient augmente de . il fallait donc stopper cette progression et inverser la tendance. tout devait etre mis en oeuvre pour arreter cette degradation qui frappe d'abord les plus vulnerables de nos concitoyens et qui porte atteinte a la liberte.afin d'arriver a ce resultat, il fallait rendre leur efficacite a ceux qui ont la charge d'assurer la securite dans notre pays magistrats, policiers et gendarmes, en tout premier lieu.a cet effet, des mesures legislatives importantes ont ete mises en chantier, accompagnees d'une hausse exceptionnelle des moyens budgetaires.l'ensemble de ces textes est aujourd'hui vote.la procedure penale a ete revisee pour faciliter le deroulement des enquetes que certaines dispositions, adoptees au debut de l'annee , avaient gravement entrave.la loi du aout a donne aux autorites administratives la possibilite de faire proceder a des controles d'identite dans certaines circonstances, avant qu'un acte contraire a la loi ne soit commis. ils pourront etre egalement effectues dans les zones frontalieres, nonobstant l'entree en application des accords de schengen.policiers et gendarmes ont desormais a leur disposition des procedures qu'ils reclamaient largement et dont les effets preventifs et dissuasifs sur la delinquance ne sont plus a demontrer.les lois des et aout ont rendu plus strictes les conditions du sejour regulier en france et celles du regroupement familial. elles permettent de lutter contre certains detournements de la loi, tels la polygamie ou les mariages de complaisance. elles prevoient des mesures efficaces pour lutter contre l'immigration clandestine. elles permettent enfin une meilleure execution des decisions administratives ou judiciaires en cas d'infraction a la legislation sur le sejour.ce nouvel arsenal legislatif a ete complete par un accroissement sans precedent des moyens en personnels et en credits.sous l'impulsion de monsieur charles pasqua, des , les credits de fonctionnement et d'equipement de la police nationale ont augmente de et les effectifs de emplois.en decembre , le parlement a adopte la loi d'orientation et de programmation relative a la securite. elle prevoit pour les prochaines annees la creation de emplois administratifs et une augmentation des credits de milliards de francs.deux autres lois parachevent le dispositif de renforcement des moyens de l'etat dans l'exercice de sa mission de securite.la loi de programmation militaire, votee au printemps , prevoit la creation de emplois pour la gendarmerie entre et . la loi de programmation relative a la justice, votee a l'automne dernier, a retenu, pour les cinq prochaines annees, la creation de emplois et une augmentation des credits de milliards de francs.je mentionnerai, enfin, la mise en place generalisee des plans departementaux de securite etablis sous l'autorite des prefets et des procureurs de la republique, pour que les services soient mieux coordonnes et adaptent, au plus pres des realites, leurs actions de prevention et de lutte contre la delinquance.toutes ces mesures ont donc ete votees en moins de deux ans. le travail du gouvernement a ete largement soutenu par la majorite. son ampleur et sa coherence sont considerables.il demontre aussi combien la tache etait importante.quel est le bilan de notre action. il est tout a fait encourageant de a la delinquance avait progresse de , soit pres de par an, alors que depuis deux ans, l'augmentation a ete inferieure a .la delinquance de voie publique, que la population ressent tout particulierement, a, quant a elle, baisse de , au cours de l'annee ecoulee. nous sommes donc dans la bonne direction.je n'oublierai pas les succes remportes dans la lutte contre le crime organise je pense au demantelement des filieres de drogue ou a la lutte contre le terrorisme et au grand succes que fut l'arrestation de carlos.a l'occasion du detournement de l'avion d'air france a alger, j'ai clairement signifie que notre pays ne cederait pas a la menace terroriste.des manifestations tres dures ont egalement eu lieu au cours de l'annee . les forces de l'ordre les ont affrontees avec une maitrise et un sang froid auxquels je tiens a rendre hommage.pensons a ceux qui, au cours des mois ecoules, policiers et gendarmes, ont donne leur vie ou ont souffert dans leur chair au service du pays. pensons aussi a leurs familles qui sont dans la peine et meritent la sympathie et le respect des francais.sous l'autorite du ministre d'etat, c'est a vous mesdames et messieurs les commissaires, de poursuivre l'action entreprise depuis avril . l'objectif est de maintenir la paix publique jusque dans les zones les plus sensibles.beaucoup a ete fait, beaucoup reste a faire. dans les prochaines semaines, les decrets d'application des textes votes seront pris et les moyens en personnel et credits decides se traduiront dans les faits.au sein de la police nationale, vous appartenez au corps de direction et de conception, vous en etes les responsables. je sais l'esprit de mobilisation que vous avez insuffle au cours des derniers mois a vos personnels. les premiers resultats en temoignent.cet effort ne doit pas se relacher, il doit etre poursuivi, amplifie meme. il est la condition des succes que nous devons emporter dans la lutte contre la criminalite et la delinquance.trop de zones urbaines sont encore victimes de violences intolerables dans un etat de droit. trop de jeunes mal armes moralement, mal formes a la vie dans la cite, sombrent dans la delinquance ou dans la drogue. il faut les aider a retrouver le gout, le sens de la vie. il faut aussi punir ceux qui sont a l'origine de tous les trafics qui gangrenent des quartiers entiers. on ne peut accepter qu'un petit nombre fasse souffrir une majorite d'hommes et de femmes de toutes origines qui respectent les lois et desirent vivre en paix.quand la volonte et la determination existent, il n'y a pas de fatalite. meme dans ces secteurs, l'etat retrouvera la plenitude de ses fonctions.votre autorite a ete clairement reaffirmee. a chacun maintenant, a la place qui lui est confiee, d'assumer ses responsabilites .il vous appartient de promouvoir une police active et proche des citoyens une police solidaire, responsable, humaine, entrainee par une hierarchie presente et attentive. vous devrez toujours etre guides par une deontologie stricte.la derniere promotion de commissaires de police a pris pour nom de bapteme saint exupery. lors de la ceremonie de remise de l'echarpe aux jeunes commissaires, j'avais rappele la definition que le grand ecrivain donnait de l'autorite l'autorite repose d'abord sur la raison. j'ai le droit d'exiger l'obeissance parce que mes ordres sont raisonnables . tous ceux qui exercent un commandement, a quelque niveau qu'ils soient, peuvent, je pense, mediter avec profit ces justes propos de saint exupery.la reussite de notre politique de securite, dont les premiers effets se font concretement sentir, repose sur votre action personnelle.j'ai tenu a venir une nouvelle fois parmi vous, pour vous confirmer la confiance du gouvernement, vous remercier du travail accompli, vous redire enfin l'attente de nos concitoyens dont la securite doit tant a votre engagement.respect de la loi, securite, fraternite envers les plus faibles, voila ce qui fonde l'etat republicain. voila, mesdames et messieurs les commissaires, ce qui doit orienter votre action au service de la france. allocution prononce a l'hotel de ville de rouen monsieur le maire,madame et messieurs les parlementaires,mesdames et messieurs les elus, mesdames, messieurs,je vous remercie, monsieur le maire, des aimables propos que vous avez bien voulu tenir a mon endroit.nous allons tout a l'heure inaugurer le pont de normandie. c'est bien le signe que la normandie, comme la ville de rouen, vont de l'avant.je tiens, monsieur le maire, a rendre hommage a l'oeuvre que vous accomplissez a la tete de la municipalite depuis quelques mois. vous avez ainsi pris la digne suite de m. jean lecanuet.l'amenagement du quartier pasteur, comme celui des quartiers ouest, le developpement de l'universite, le metrobus , les transformations du port, autant de projets que vous mettez en oeuvre, autant d'actions qui permettront a la ville de rouen de rayonner davantage et d'attirer des investissements createurs d'emplois.l'augmentation du nombre d'etudiants, la reprise de l'activite portuaire, la transformation du paysage urbain, sont les premiers resultats de votre politique.l'etat a maintes fois depuis deux ans, contribue aux cotes de la region au developpement de l'universite en normandie.j'ai d'autre part, decide que l'institut national de recherche pedagogique viendrait s'installer a rouen, accroissant encore le dynamisme intellectuel de la region.de plus l'etat versera une aide de mf a la construction de la nouvelle ligne de metrobus qui sera engagee en .un contrat de ville a ete conclu l'annee derniere. il a pour objectif de traiter les problemes des quartiers difficiles.la politique de la ville constitue, en effet, une priorite de mon gouvernement.des le mois d'avril , j'ai demande a l'assemblee nationale de reflechir sur cette question.le probleme des banlieues en difficulte fut naturellement au coeur du debat national sur l'amenagement du territoire. la loi d'orientation votee a la fin de l'annee derniere en a tire les conclusions necessaires.la croissance des villes, celle de metropoles regionales comme l'agglomeration de rouen en particulier, est benefique pour notre economie nationale et regionale. elle a cependant entraine des desequilibres.ces desequilibres, nous les connaissons la delinquance ordinaire, tous les phenomenes de violence qui nuisent a la paix republicaine, en sont les maux les plus visibles. ils temoignent d'une crise dont les causes sont aussi profondes que diverses des logements surpeuples, un habitat degrade et souvent inadapte, la coexistence de communautes aux traditions differentes, l'echec scolaire, le chomage. pres du quart de la population de notre pays est, chaque jour, confronte a un environnement moins accueillant et moins sur.ces difficultes constituaient un defi que nous devions relever. il fallait trouver des reponses simples, claires et efficaces aux problemes, qui se posent a nos concitoyens.a partir des conclusions que le debat parlementaire du printemps a degagees, le gouvernement, a l'initiative de madame simone veil, a conduit un important travail de reflexion. celui ci a permis de definir cinq priorites l'education, la formation, l'insertion professionnelle et l'emploi, la place de l'etat dans la ville, en matiere de presence du service public, de justice, de securite et de sante, le logement, l'environnement et la qualite de la vie.pour traduire dans les faits ces priorites, l'action du gouvernement s'est deployee selon trois axes des moyens accrus un effort budgetaire, sans precedent a partir de , le choix du partenariat une methode fondee sur la contractualisation, de facon a mobiliser l'etat et les collectivites locales, ainsi que les associations. contrats de ville ont ete signes l'annee derniere. le souci de l'efficacite une exigence de qualite, de simplicite, de realisme, dans le choix des actions et dans les procedures de mise en oeuvre.l'etat consacrera, hors contrats de plan en , plus de milliards de francs a la politique de la ville. cela signifie une augmentation de pres de par rapport a , apres les fortes hausses de .a ces dotations s'ajoutent plus d' milliard de credits des differents ministeres.on ne peut se contenter de rehabiliter le cadre de vie. il faut aussi mener des actions d'accompagnement social.c'est pourquoi, nous avons decide de favoriser les credits de fonctionnement qui auront double par rapport a et augmenteront encore de cette annee.s'agissant de rouen, l'ensemble de ces actions s'est traduit par une enveloppe de l'etat de , mf, doublee par la region et venue soutenir les efforts importants que le departement et la municipalite ont accomplis.pour l'ensemble de la seine maritime, l'etat a alloue mf aux actions de la politique de la ville.je tiens a saluer l'engagement de tous les partenaires qui concourent a la reussite des actions menees au titre de la politique de la ville dans l'agglomeration rouennaise la ville de rouen et les autres municipalites concernees, le conseil general et le conseil regional, les agents de l'etat, les associations et les habitants des quartiers, tous font preuve d'une creativite et d'un devouement qui sont necessaires au succes des operations engagees.les problemes de securite, meritent une attention particuliere. l'etat republicain, c'est aussi une meilleure securite pour tous , je l'ai dit le avril . je continuerai a le dire.il fallait inverser la progression constante que la criminalite a connue ces dernieres annees. ce phenomene frappe d'abord les plus vulnerables d'entre nous. il n'est pas tolerable que nos concitoyens subissent la pression de la delinquance. le gouvernement se devait de reagir fermement.tout a ete mis en oeuvre, sous la direction de m. charles pasqua, pour arreter et inverser cette degradation.le gouvernement a propose des mesures legislatives importantes.elles ont ete votees par le parlement au cours des deux dernieres annees revision de la procedure penale, retablissement des controles d'identite, lois sur l'immigration clandestine. afin de donner toute leur portee pratique a ces textes, l'augmentation des personnels et un effort budgetaire sans precedent etaient decides. la loi sur la securite prevoit, dans les annees a venir, la creation de emplois administratifs et un accroissement credits de milliards de francs.la loi sur la justice prevoit, pour la meme periode de creer emplois et d'augmenter le budget de milliards de francs.en matiere de securite, comme dans bien d'autres domaines, le handicap a surmonter etait lourd. des resultats encourageants ont ete pourtant obtenus a l'echelle de la nation dans la lutte que nous menons contre la criminalite.de a , la delinquance avait augmente de par an en moyenne. en et , ce phenomene s'est ralenti et est en passe d'etre maitrise. la croissance est aujourd'hui inferieure a .la criminalite de voie publique, celle que la population ressent tout particulierement a baisse de , .beaucoup a ete fait. beaucoup reste a faire pour que les secteurs les plus sensibles retrouvent a nouveau la paix publique. l'agglomeration de rouen a encore trop souffert en , dans certains quartiers, de la violence.ces difficultes le montrent bien notre equilibre social doit etre soigneusement garanti.dans les periodes de tension dont certaines zones de l'agglomeration rouennaise ont ete victimes en , les forces de l'ordre ont su ramener et maintenir le calme.celles ci jouent un role de tout premier plan. je tiens a rendre hommage a l'action quotidienne, delicate et parfois mal comprise, qu'elles menent sur le terrain.je tiens a leur dire la reconnaissance de la nation.le plan departemental de securite, que le prefet et le procureur de la republique ont mis en place, permet de mieux coordonner l'activite des divers services de l'etat et de la rendre plus efficace.en ce qui concerne les effectifs, un effort tout particulier est fait pour les reajuster en fonction des besoins. a cet effet, je peux vous annoncer que dans les deux prochains mois, un renfort d'une trentaine de fonctionnaires sera affecte en seine maritime.dans certains secteurs de nos grandes agglomerations, des economies paralleles ont prolifere, le trafic de stupefiants s'est developpe.les drogues, toutes les drogues, constituent un asservissement moral et physique, dont les jeunes sont les premieres victimes. ce n'est pas admissible. on ne peut s'y resigner.la drogue est, bien souvent, au coeur du phenomene criminel. outre les ravages qu'elle provoque sur le plan familial, moral et humain, elle est a l'origine de la moitie des delits que l'on constate dans nos villes.dans ce domaine, les resultats obtenus en font apparaitre une progression spectaculaire du nombre des personnes interpellees pour infraction a la legislation sur les stupefiants personnes en , en .plusieurs filieres ont ete demantelees au sein des cites durant l'annee ecoulee, kg de cannabis. kg de cocaine et kg d'heroine ont ete saisis.mais cette action serait insuffisante, si elle n'etait relayee et accompagnee par celle des divers acteurs qui composent le tissu social. je me rejouis de la mise en oeuvre d'un schema regional de prevention et de lutte contre la toxicomanie, a l'initiative de l'etat et de la region.bien sur, elle s'inscrit dans une perspective economique plus generale. les resultats auxquels nous parvenons, beneficieront en premier lieu aux habitants des quartiers les plus fragiles. l'insuffisante qualification de certains groupes de population impose des mesures gouvernementales particulieres, comme celles que le plan de lutte contre l'exclusion a definies.quelles sont elles . le dispositif d'aide a l'embauche de titulaires du r.m.i. depuis plus de deux ans, la priorite donnee aux personnes les plus en difficulte pour l'obtention de contrats de retour a l'emploi, l'augmentation du nombre des contrats emploi solidarite consolides, l'experimentation de programmes nouveaux d'emplois d'utilite collective.la reprise de notre economie, d'ores et deja concretisee par la creation de emplois nouveaux en . il faut tirer parti de ce regain d'activite afin que tous nos concitoyens puissent jouir des bienfaits de la croissance retrouvee.l'oeuvre dans laquelle la france est engagee est une oeuvre de longue haleine le defi est immense, mais il doit etre releve.je ne concois pas de progres economique qui ne soit pas partage. la nation doit se rassembler dans le combat que nous livrons contre toutes les formes d'exclusion et de marginalisation. c'est la condition de notre reussite commune. c'est ainsi que nous rendrons aux francais l'espoir et la confiance dans l'avenir. allocution au centre d'etudes superieures industrielles de normandie mesdames et messieurs,c'est avec beaucoup de plaisir et d'interet que je suis venu aujourd'hui a votre rencontre, en ce centre d'etudes superieures industrielles de normandie.d'emblee, je tiens a vous dire a quel point les temoignages, que je viens d'entendre, ceux des jeunes en apprentissage et qualification comme ceux des chefs d'entreprise de la region qui sont reunis au c.e.s.i., sont precieux.il est en effet essentiel, quand on a la responsabilite de la conduite des affaires gouvernementales, quand on doit presenter au parlement des projets de loi puis en assurer l'entree en vigueur par des decrets, bref, elaborer des politiques publiques, de voir comment celles ci se traduisent pour ceux auxquels elles sont destinees.l'occasion m'en est donnee aujourd'hui, en votre centre d'etudes, qui est l'un des plus importants pour la formation du personnel d'encadrement en haute et basse normandie et dans lequel on met en place, avec des financements nationaux ou regionaux, des cycles de formation rendant concretes toutes les possibilites ouvertes par la loi. c'est pourquoi, apres avoir en quelques mots rappele quel a ete le sens de l'action du gouvernement en faveur de l'emploi et de la formation, des jeunes en particulier, je voudrais revenir sur vos propos et vous dire la vision que j'ai de l'apprentissage, de la pratique de l'alternance et du role tout a fait benefique que cette organisation des etudes peut avoir pour faciliter la vie des jeunes.la lutte contre le chomage et en particulier le chomage des jeunes a toujours ete la priorite du gouvernement. le retablissement de la confiance et la reprise de la croissance de l'activite economique ont deja permis le retour des creations d'emploi. plus de emplois salaries ont ainsi ete crees dans le secteur marchand, en . le taux de chomage des jeunes a diminue l'an dernier le nombre de chomeurs de moins de ans s'est reduit de plus de durant les onze premiers mois de .ces resultats ont ete obtenus grace aux actions mises en oeuvre par le gouvernement.l'aide au premier emploi des jeunes, qui favorise une insertion durable dans l'entreprise, a eu beneficiaires, sur les derniers mois de l'annee .la priorite donnee par le gouvernement a la formation en alternance a donne des resultats concrets puisque, des , les contrats d'apprentissage et de qualification se sont fortement accrus pres de jeunes sont entres en apprentissage l'an dernier, soit de plus qu'en et en . plus de jeunes ont ete embauches sur un contrat de qualification, c'est a dire de plus qu'en .le nombre de jeunes en apprentissage, au debut de l'annee , est ainsi le plus eleve depuis ans.un tel resultat a pu etre atteint grace a l'effort de tous l'etat a augmente les aides aux entreprises qui embauchent des jeunes en formation et a simplifie les procedures administratives, les partenaires sociaux, au sein des branches professionnelles, ont su mobiliser les entreprises et developper l'offre de formation, les chambres consulaires, comme les regions, ont accru leur effort.cet essor des formations en alternance, vous qui travaillez au sein du centre d'etudes superieures industrielles le savez bien, a concerne tous les niveaux de formation, du certificat d'aptitude professionnelle au diplome d'ingenieur.le developpement de la formation en alternance est, a mes yeux, un symbole de l'action de reforme qui doit etre engagee dans notre pays, en recueillant l'adhesion de tous ceux qui sont concernes.certes, des difficultes demeurent et doivent etre resolues le succes de cette politique a entraine des contraintes sur son financement. mais un mouvement est lance, un mouvement d'envergure puisqu'en ce sont jeunes de plus qui ont ete accueillis en formation dans des entreprises. je ne doute pas que la poursuite de l'effort de tous permettra de reduire de facon tres importante le chomage des jeunes.une bonne formation est en quelque sorte un passeport pour l'emploi . j'entendais tout a l'heure certains intervenants expliquer leurs motivations. pour les jeunes qui vivent cette alternance entre theorie et pratique, les raisons mises en avant sont tres claires acquerir simultanement une formation et une experience professionnelle permet d'aborder le marche du travail sans le handicap du debutant depourvu de references de plus, on se familiarise avec le milieu professionnel, on apprend a trouver sa place dans l'entreprise.ce que vous avez dit correspond d'ailleurs tout a fait a l'un des enseignements forts que nous avons retire de la grande consultation nationale des jeunes, organisee l'an dernier avec l'envoi d'un questionnaire auquel certains d'entre vous ont, j'imagine, repondu. une part tres importante des reponses a la partie ouverte du questionnaire etait consacree a l'evocation de ce passage souvent delicat de l'ecole a l'entreprise, de la formation a la vie professionnelle et a l'emploi.le comite d'experts que j'avais charge d'organiser et de faire vivre cette consultation, qui a bien travaille, a decrit ce passage comme le franchissement d'un mur . et c'est malheureusement la traduction imagee d'un sentiment qu'ont encore de trop nombreux jeunes ils se sentent mal prepares a entrer dans le monde du travail, trop peu informes sur ce qu'est une entreprise, sur la facon dont on y trouve sa place, sur la maniere de s'y comporter, meme.ce mur , il faut le reduire, nous devons tous nous y attacher. c'est pourquoi plusieurs mesures ont deja ete prises, qui vont en ce sens.la preparation a la vie active doit etre acquise de plus en plus tot. c'est pourquoi plusieurs reformes inscrites dans le nouveau contrat pour l'ecole, mises en oeuvre lors de la derniere rentree ou qui le seront en septembre , vont developper l'information sur le monde du travail, a l'ecole.les jeunes y ont interet, mais aussi les chefs d'entreprise. . j'entendais tout a l'heure certains responsables de la region dire tout le bien qu'ils pensaient des formations en alternance. ils y voient un moyen d'adapter aux besoins de leurs entreprises les competences des jeunes, une facon de transmettre des connaissances, un savoir faire professionnel qu'on n'acquiert souvent qu'au contact direct de salaries deja experimentes. ils y voient aussi une facon de preparer l'avenir de l'entreprise en y integrant des jeunes, sans les substituer aux plus anciens, mais en leur permettant au contraire de se cotoyer. ils y voient enfin, de facon plus large, une bonne maniere d'inserer les jeunes dans la vie professionnelle et meme dans la vie au sens le plus general. ils repondent ainsi a une demande des jeunes eux memes que la encore, la consultation a mis en evidence. le desir de participer a la vie de la collectivite, de s'engager, de jouer le jeu des institutions, y compris de l'entreprise est apparu tres grand. il faut que tous y repondent. le gouvernement a commence pour sa part a le faire en prenant de nombreuses mesures de nature a mieux associer notre jeunesse a la vie de la cite.il reste que pres du quart des jeunes de moins de vingt ans qui ne poursuivent pas leurs etudes restent prives d'emplois. nous ne pouvons a aucun titre nous accommoder de cette situation.c'est pourquoi j'ai propose, voici quelques semaines, qu'ensemble nous puissions conforter les premiers resultats obtenus et mettre en place, au benefice de jeunes de moins de vingt ans, une garantie emploi formation .il s'agit de proposer aux interesses, a la recherche d'un emploi depuis plus de six mois, une formation ou un emploi leur permettant d'acquerir une premiere experience professionnelle.pour atteindre cet objectif, le gouvernement entend mobiliser tous les moyens dont il dispose. aussi ai je decide que le nombre des postes de credit formation individualise serait accru de au cours du premier semestre, et que le service public de l'emploi et le reseau local d'accueil, d'information et d'orientation se verrait assigner pour tache de proposer a chaque jeune de moins de vingt ans confronte a des difficultes particulieres d'insertion un stage de formation, une action de formation en alternance ou un emploi.j'ai demande qu'en ce qui les concerne, les organisations professionnelles et syndicales ne menagent aucun effort pour faire en sorte qu'un plus grand nombre de contrats d'apprentissage, de qualification ou d'orientation soit offert aux jeunes.ainsi, pourrons nous aider ceux qui aspirent a entrer dans la vie active a franchir cette etape dans des conditions dignes d'une societe plus juste, plus fraternelle et plus efficace.a vous qui vivez l'alternance entre l'ecole et l'entreprise, et qui semblez en etre heureux, j'ai envie de dire encore quelques mots. on a beaucoup ecrit sur l'apprentissage sous toutes ses formes, techniques ou intellectuelles. le grand poete allemand goethe a decrit, a travers son heros, le jeune wilhelm meister, l'importance des annees d'apprentissage l'esprit se forme, chaque experience prepare mieux a affronter la suivante, tout est grave dans la memoire et l'on entre dans l'age d'homme . ce que je souhaite le plus vivement, pour vous et pour toute la jeunesse de notre pays, c'est d'entrer le plus facilement et avec le plus d'atouts dans cet age. rien ne doit etre neglige pour que le passage de l'ecole a l'emploi ne soit pas vecu comme un dechirement, mais comme un accomplissement, un epanouissement. meme si, ici, on voit que l'alternance prepare bien a la vie, je sais que tout n'est pas encore parfait, je sais que certains jeunes se sentent encore laisses au bord de la route.aussi ai je une ambition tres forte faire en sorte, par les reformes engagees, par la mise en place de tous les moyens necessaires, qu'aucun jeune ne reste au milieu du gue, entre la fin de l'ecole et le debut de l'emploi. cette vision forte peut meme trouver une expression encore plus large faire en sorte qu'aucun francais ne reste sur l'ancienne rive, alors que notre pays s'apprete a toucher, renforce, en voie d'assainissement, a la rive nouvelle, celle du xxie siecle. cette ambition, je veux que tous en soient convaincus, est une ambition pour le pays, c'est ce qui doit etre chaque jour, pour tous, une exigence imperieuse penser a se rassembler, a s'associer dans l'effort, pour se reunir dans le succes. inauguration du pont de normandie monsieur le president,mesdames et messieurs les parlementaires et les elus, mesdames et messieurs,en construisant le pont de normandie, que j'ai le plaisir d'inaugurer avec vous aujourd'hui, vous avez exprime deux valeurs essentielles pour le progres de notre pays l'esprit d'entreprise, le souci d'unite. votre esprit d'initiative a fait naitre cet ouvrage, qui associe heureusement l'elegance et la performance technique. je vous en felicite, en remerciant tous ceux qui, dans les institutions consulaires, les collectivites territoriales, les administrations et les entreprises se sont engages dans l'oeuvre commune.votre determination, votre capacite a mobiliser les ressources regionales, apportees par les collectivites et la chambre de commerce du havre, grace au pont de tancarville, ont ete soutenues par l'etat, qui a assure la maitrise d'oeuvre.la qualite de votre realisation est un encouragement pour tous ceux qui, comme moi, croient dans l'aptitude de la france et des francais a repondre aux defis qu'elle trouve sur sa route. la france affronte depuis maintenant de nombreuses annees une competition economique mondiale que la recente recession a encore avivee. elle a su faire face. elle commence maintenant de sortir de cette periode difficile avec une puissance et une ambition intactes.la france peut, je le crois, envisager son avenir avec confiance et un optimisme raisonne. elle saura trouver ses propres reponses conformes a son histoire et a sa maniere d'etre aux questions particulierement graves que constituent le chomage et l'exclusion. mais cela ne sera possible qu'en faisant appel au travail et au savoir faire de tous les francais, dans une demarche qui ne peut etre que collective. la realisation qui nous reunit aujourd'hui est a cet egard un encouragement et un exemple. deuxieme valeur essentielle le souci d'unite. par ce magnifique ouvrage, vous avez voulu renforcer l'union des deux normandie. vous l'avez dit tout a l'heure chacun a pris sa part dans cette aventure.l'interet de la france commande d'agir comme vous et de toujours privilegier ce qui unit par rapport a ce qui divise. depuis deux ans, le souci du gouvernement a ete un souci constant de rassemblement, parce que seule l'union permet d'obtenir un progres direct pour la societe francaise.je lance un appel a tous les francais, et en particulier a ceux qui occupent une responsabilite dans la vie de la collectivite, pour qu'ils aient present a l'esprit ce meme souci de dialoguer, de respecter les hommes par dela les differences legitimes des opinions, de se garder des polemiques inutiles. c'est, j'insiste, le meilleur gage d'un debat public digne et serein auquel aspirent nos concitoyens.les efforts accomplis pour realiser le pont de normandie sont egalement le fruit d'une exigence de solidarite.il s'agit de promouvoir un developpement equilibre du territoire pour que nul ne soit exclu des progres realises par la nation. c'est aussi un des elements dont notre pays a besoin pour favoriser la croissance economique.ces objectifs sont a notre portee, et les regions de haute et basse normandie ont une part importante a prendre dans leur realisation.je ne meconnais pas les difficultes de l'heure, tout particulierement dans vos regions qui ont subi de maniere douloureuse la crise economique de ces dernieres annees.mais la normandie, riche d'une activite industrielle importante et d'une agriculture forte, doit prendre conscience de ses atouts, et les jouer avec confiance.cette region dispose de trois forces particulieres qui lui conferent une dimension europeenne la puissance de son industrie petro chimique, puisqu'ici, en basse seine sont concentres le tiers de la capacite du raffinage francais et de la production francaise d'additifs et de lubrifiants sa plate forme portuaire qui est l'ouverture naturelle du grand bassin parisien, et lui donne la vocation d'un grand port europeen sa position strategique, a proximite du bassin parisien et des grandes zones d'activite du nord de l'europe, qui en fait un territoire de liaison avec la facade atlantique, et le sud de la grande bretagne.ces atouts ont ete analyses minutieusement par les elus normands. j'ai pu mesurer qu'ils etaient prets a faire, avec l'etat, des choix, certes difficiles mais determinants.c'est le sens des contrats de plan, et celui du contrat de plan interregional du bassin parisien, dont le conseil d'amenagement a ete installe au havre, il y a peu de temps.je veux y voir plus qu'un symbole le signe de la reconnaissance de l'eminence du role de la normandie.l'essentiel des questions qui ont ete evoquees par les elus havrais, lors de notre reunion du mars , ont trouve des reponses positives. mais il faut aller plus loin. il faut soutenir les atouts d'envergure internationale dont dispose le havre.le projet de conversion profonde a gonfreville fait l'objet d'un examen particulierement attentif du gouvernement. vous le savez. en complement de l'effort que consentent les collectivites concernees, toutes les procedures susceptibles de favoriser cet investissement seront mises en oeuvre. les negociations sont en voie de se conclure et l'on peut esperer une issue repondant a nos aspirations.ce projet devrait conforter la vocation petroliere de la basse seine. il contribuera egalement a l'amelioration de l'environnement.je rappelle que le comite de ministres qui s'est tenu a troyes le septembre sur l'amenagement du territoire, a fixe pour objectif l'elaboration d'un programme concerte pour le developpement de l'estuaire de la seine. il s'agit d'associer croissance des activites economiques et preservation de l'environnement.en ce qui concerne les chantiers navals, j'avais depuis longtemps donne mon accord pour faciliter la realisation du paquebot tahiti nui destine au developpement du tourisme en polynesie. je suis heureux qu'apres plusieurs mois de mise au point technique, le projet definitif ait pu etre presente et approuve il y a deux jours.le gouvernement s'est par ailleurs battu aupres de l'ocde pour differer l'application aux chantiers navals francais de l'interdiction des aides a la commande. nous avons obtenu satisfaction trois ans ont ainsi pu etre gagnes, a l'issue desquels l'accord sera reexamine.cette victoire a permis et permettra d'instruire de nouveaux projets au benefice des ateliers et chantiers du havre.les conditions de desserte ferroviaire de la region ont egalement ete evoquees, il y a un instant.en ce qui concerne l'acces a paris et a son agglomeration, force est de reconnaitre que la qualite du service s'est degradee au cours des dernieres annees. nous ne pouvons nous satisfaire de cette situation. entre et , plus d'un milliard de francs seront depenses pour amenager les voies entre vernon et paris.la creation d'une gare a la defense permettrait de reduire le nombre de circulations a l'approche de la gare saint lazare, et d'ameliorer le service rendu aux normands. elle assurerait en outre le raccordement de la normandie au reseau tgv. cela me parait une hypothese de travail interessante. je sais que les collectivites normandes ont lance une etude sur le sujet. elle devrait etre achevee dans quelques semaines. j'en attends les conclusions, mais d'ores et deja je peux vous dire que je suis pret a examiner favorablement la constitution d'un comite de pilotage qui, reunissant les elus, l'etat et l'operateur ferroviaire, permettrait de preciser les modalites de mise en oeuvre de cette orientation.en ce qui concerne les liaisons paris granville et paris caen cherbourg, je sais les engagements pris en basse normandie. j'ai demande au ministre de l'equipement et des transports de veiller avec une attention soutenue a ce que les negociations avec la sncf se deroulent dans les meilleures conditions.le pont de normandie facilitera le developpement economique dans les deux normandie les conditions de raccordement avec une prochaine autoroute dans le calvados, viennent de m'etre exposees. le gouvernement a realise un effort exceptionnel pour moderniser les liaisons routieres a l'ouest du pays, avec, notamment, la route des estuaires. cet effort etait necessaire depuis longtemps. c'est ce gouvernement qui l'a engage.avec le pont de normandie, depuis la frontiere belge jusqu'a l'espagne, sur kilometres, la route des estuaires dessert plus de millions d'habitants. avec l'entree de l'espagne et du portugal dans l'union europeenne, et avec la mise en service du tunnel sous la manche, les echanges entre la peninsule iberique, les iles britanniques et l'europe du nord sont destines a une forte evolution.le pont de normandie est donc une piece majeure de l'echiquier economique qui se dessine a l'ouest de la france.en outre, la liaison autoroutiere vers amiens sera realisee avant cinq ans, ouvrant de nouvelles ouvertures vers l'europe du nord et de l'est.tout ceci facilitera la creation d'activites au plan local.ainsi, en basse normandie, dans le calvados, la societe pour le developpement de l'industrie et de l'emploi interviendra, dorenavant, dans le pays d'auge, dans les bassins de honfleur et de lisieux. une contribution exceptionnelle de mf sera par ailleurs accordee pour l'amenagement d'une zone de technologie avancee a honfleur.le pont de normandie est un exemple eminent de ce que les technologies les plus avancees peuvent apporter au developpement d'un territoire. mais il existe une autre sorte d'infrastructures, bien moins visibles mais tout aussi utiles a notre pays, je veux parler de ce qu'il est convenu d'appeler les autoroutes de l'information.le gouvernement a fixe l'objectif ambitieux, d'une couverture progressive du territoire national par les autoroutes de l'information d'ici .afin d'encourager les initiatives et d'evaluer les marches potentiels de ces nouvelles technologies et de ces nouveaux services, j'ai demande au ministre de l'industrie de lancer un appel a propositions pour des experimentations en vraie grandeur.tous les elus concernes m'ont fait connaitre leur souhait de voir caen et le pays d'auge devenir le lieu d'une telle experimentation. je me rejouis de cette initiative elle repond au souci du gouvernement d'associer les collectivites a la demarche qu'il a engagee.je ne doute pas qu'un ou plusieurs projets d'experimentations pourront naitre des efforts conjugues de tous les partenaires locaux.je puis quant a moi vous assurer que de tels projets seront examines avec toute la bienveillance necessaire.le caractere exceptionnel de ce qui nous rassemble aujourd'hui illustre ce qui inspire l'amenagement du territoire l'esprit d'entreprise et le souci d'unite, qui sont des facteurs de developpement et de progres.personne ne conteste que la politique d'amenagement du territoire a ete relancee avec vigueur depuis vingt mois a l'initiative de m. charles pasqua, ministre d'etat, ministre de l'interieur et de l'amenagement du territoire. mais surtout, cette politique a ete modernisee. elle l'a ete de deux manieres dans son elaboration d'abord.la nouvelle politique d'amenagement du territoire est le fruit d'une concertation qui n'avait jamais ete pratiquee a un tel niveau. le debat national qui a dure pres de dix mois et auquel j'ai personnellement participe dans dix regions, et l'intensite du travail parlementaire en ont ete les elements essentiels. cette politique a egalement ete modernisee dans son contenu.l'amenagement du territoire, ce ne sont plus seulement les grands projets de l'etat. c'est aussi l'enseignement superieur, la recherche, la culture, et une meilleure repartition des centres de decision. ce n'est plus seulement l'etat, mais aussi l'union europeenne, les collectivites territoriales, les entreprises chargees d'un service public. en somme, l'amenagement du territoire est devenu un etat d'esprit, une apprehension globale qui s'impose aux autres actions publiques.la modernisation de l'amenagement du territoire est dorenavant inscrite dans la loi. charles pasqua et daniel hoeffel ont porte jusqu'a son aboutissement un texte qui est fondateur des nouveaux droits des territoires.des reformes importantes ont ete realisees. elles l'ont ete a partir de deux principes restaurer l'equite, renforcer la solidarite. restaurer l'equite, c'est traiter differemment les situations en fonction de leurs caracteristiques propres. c'est corriger les handicaps imposes par la geographie ou par les evolutions trop soudaines de l'activite economique.deux exemples de ce qu'a fait le gouvernement. pour la premiere fois, l'etat a adapte le volume de ses dotations pour les contrats de plan, aux situations reelles des regions. par ailleurs, les zones d'amenagement du territoire beneficient desormais d'un regime preferentiel en matiere de charges fiscales et sociales des entreprises, et d'attribution des subventions qui relevent de l'etat. ces souplesses, cette volonte de s'adapter a la realite des choses sont bien garantes d'une plus grande equite. second principe renforcer la solidarite. notre ambition est d'assurer la cohesion de nos territoires et par la la cohesion nationale. cette cohesion est le gage de l'unite de notre pays, et de sa force.je rappellerai la profonde reforme du systeme autoroutier qui, au dela d'une acceleration des travaux, a cree une perequation entre les societes concessionnaires. je rappellerai les fonds nationaux qui ont ete crees en faveur du developpement des territoires, des voies de communication et pour la creation d'entreprises, et qui, avec environ milliards de francs en , sont l'expression de solidarites nationales. je rappellerai enfin les nouvelles modalites de perequation entre les collectivites territoriales qui ont ete decidees depuis l'automne . tout ceci contribue a l'unite de notre pays.le gouvernement a engage de maniere irreversible l'effort de la nation pour developper et amenager le territoire. il s'est efforce de voir loin, a l'horizon , d'anticiper, pour composer la france que nous leguerons a nos enfants.la voie est ouverte a d'autres reformes, toutes necessaires pour s'approcher de l'objectif que nous nous sommes fixe retrouver l'unite du pays, accelerer son progres.c'est ainsi qu'une meilleure utilisation des ressources existantes s'impose. il s'agit d'adapter la fiscalite locale. il s'agit de mieux integrer l'imperatif de service public dans le fonctionnement des grandes institutions nationales. il s'agit de realiser de grands projets ou, comme ici, d'exploiter au mieux les grands equipements qui viennent d'etre acheves.c'est ainsi egalement que les institutions doivent connaitre une nouvelle evolution. il en est de l'etat qui doit se renforcer dans ses echelons locaux, et des collectivites dont les competences meritent d'etre elargies et simplifiees. il nous faut trouver plus de clarte et plus de simplicite pour que la democratie locale vive pleinement.sur tous ces sujets, le gouvernement a suscite nombre de propositions. il a engage la concertation.la loi pour le developpement et l'amenagement du territoire n'est qu'une etape dans une action qui ne saurait porter ses fruits que progressivement. elle est appelee a de multiples developpements. l'amenagement du territoire doit, a mes yeux, etre pour longtemps encore au centre des preoccupations de l'etat.mesdames et messieurs,lorsque le gouvernement a pris ses fonctions, il y a deux ans, la france connaissait une periode de difficultes a cause de la recession, des deficits, des perils menacant la protection sociale, du chomage, qui la conduisaient parfois a douter d'elle meme.en deux ans a peine, beaucoup a ete fait. la croissance est revenue en et s'accelere en . les deficits publics sont revenus sous controle. le chomage s'est stabilise les creations d'emplois ont repris en et le nombre de chomeurs devrait connaitre une premiere baisse en , c'est du moins l'espoir qui est aujourd'hui raisonnablement le notre.tous ces resultats, j'en suis le premier convaincu, ne sont pas suffisants. il faudra par un effort collectif auquel chacun est appele, accentuer la baisse du chomage, trouver de nouveaux remedes aux problemes de l'exclusion, developper une economie toujours plus competitive. ce sera une tache patiente et exigeante pour les prochaines annees.la france ne manque pas d'atouts pour la mener a bien.en ce jour d'inauguration du pont de normandie, la france peut etre fiere d'elle meme et avoir confiance en son avenir. qu'aucun francais ne vienne a douter de la france tel est le voeu que je forme aujourd'hui pour notre pays. mesdames, messieurs,que dire, apres le temoignage poignant de ceux qui sont revenus des camps . que dire, madame, apres le recit de votre captivite . cependant, il faut que vive a jamais la memoire de ces enfants, de ces femmes et de ces hommes massacres, victimes d'une folie meurtriere organisee a l'echelle d'un continent.nous le devons a celles et a ceux qui, pour que la memoire vive, viennent parler, avec une infinie pudeur, de ce passe monstrueux, ou le crime fut perpetre avec une logique et une rigueur implacables.aucune reparation ne peut etre apportee, jamais, jamais l'humanite ne devra oublier. jamais le silence ne devra retomber, ni en france, ni en europe, ni dans le monde, sur ces camps dont les nazis vaincus voulurent meme effacer les traces.quand les soldats de l'armee rouge entrerent dans auschwitz le janvier , les deportes n'etaient plus que quelques milliers dans les trois camps. la plupart des survivants avaient ete entraines dans une marche de la mort , qui avait commence le janvier. la detention de ceux qui en rechapperent fut encore prolongee pendant de longs mois.la liberation d'auschwitz fut la premiere. elle intervint trop tard pour sauver les milliers de juifs livres a leurs bourreaux.mais, parler de liberation , a t il un sens . comment les souffrances morales de ceux qui survecurent auraient elles jamais pu cesser .on decouvrit alors ce qu'avait ete auschwitz,plus d'un million d'hommes y ont trouve la mort, parce que nes juifs.comme ces jeunes qui aujourd'hui s'y rendent, j'ai tenu a aller me recueillir a auschwitz et a birkenau lors de mon voyage en pologne en juillet dernier. cinquante ans apres, l'atmosphere qui y regne est poignante, tragique, on est etreint par l'affliction, par la honte de ce que des hommes ont pu faire subir a d'autres hommes.la victoire des allies, la paix que nous connaissons aujourd'hui, ne doivent pas entrainer l'oubli de ce passe. il nous faut tous l'assumer.le centre de documentation juive contemporaine, que je viens de visiter, apporte une contribution irremplacable a ce devoir de temoignage et de reflexion. la memoire juive est l'un des elements de notre memoire nationale, un des elements de l'histoire francaise.j'ai voulu, aujourd'hui, comme premier ministre de la republique, venir me recueillir ici sur le lieu ou des cendres ramenees des divers camps de la mort evoquent ce que fut la solution finale .notre reunion au memorial du martyr juif inconnu, afin de commemorer l'un des plus grands martyrs collectifs de l'histoire, quel sens a t elle a mes yeux .il ne s'agit pas uniquement d'evoquer le souvenir de tant et tant de disparus innocents, il ne s'agit pas uniquement de partager ensemble notre emotion et notre tristesse.il ne s'agit pas seulement de se souvenir de tous ceux qui, malgre les risques encourus, ont tendu une main fraternelle aux juifs pourchasses.il s'agit aussi de l'avenir.que des hommes aient ete capables d'une pareille cruaute, d'un meurtre si froidement organise, au nom d'une ideologie de la haine si constamment exploitee, quel enseignement en tirer . certes, nous savons que la violence, le rejet, la negation d'autrui sont toujours presents au coeur de l'homme. certes, nous connaissons l'existence de grandes tragedies dans l'histoire, mais celle la depasse toutes les autres.que des hommes issus de cette europe qui se voulait la mere de toutes les civilisations modernes, de cette europe qui a invente la democratie, les droits de l'homme, le respect des libertes, que des hommes issus de cette terre aient pu perpetrer un pareil crime, doit il nous conduire a douter de l'homme et a desesperer .non, non, nous devons continuer a croire en l'homme. nous devons continuer a croire qu'en lui la part d'altruisme, de generosite, de fraternite, l'emporte sur toutes les tentations et sur tous les instincts pervers.confiance en l'homme, mais aussi volonte de tout faire pour qu'un pareil drame ne puisse plus jamais se reproduire. c'est notre responsabilite a tous. au nom du gouvernement, je le rappelle a tous les francais. c'est pour cela que, finalement, nous sommes aujourd'hui ici rassembles, pour temoigner de notre compassion, de notre emotion, mais aussi pour fortifier nos resolutions. plus jamais cela, plus jamais.on a souvent parle d'un devoir de memoire. c'est un devoir, en effet, que de ne pas laisser oublier ce qui s'est passe et ce qu'ont souffert, non seulement nos compatriotes, mais des millions d'autres, uniquement parce qu'on les voulait differents pour mieux les exclure et les exterminer. je ne crois pas a une therapeutique de l'histoire qui conduirait a gommer tout ce dont on ne veut plus parler, parce qu'on en a honte. il faut continuer a en parler, malgre la douleur, malgre la honte, en parler nous memes, en parler a nos enfants, en parler a nos concitoyens, non pas pour justifier et entretenir des rancunes, mais parce qu'en parler c'est convaincre chacun que le pire est toujours possible, si l'on ne se livre pas a un effort constant de formation et d'exigence morale.cela signifie aussi que nous ne devons accepter aucune negation, aucune explication absolutoire, aucune excuse de ce qui s'est passe. la verite historique ne doit pas etre travestie, nous ne devons pas l'accepter, la loi doit reprimer toutes les deformations de la verite comme elle l'a fait, et elle doit etre appliquee sans faiblesse.enfin, la formation civique et morale de la jeunesse, son education republicaine doivent fortifier en elle les sentiments de tolerance, de respect des differences, de solidarite humaine. c'est ce qui fonde la nation, l'adhesion a un certain nombre de principes moraux incontestables et que tous reconnaissent comme essentiels pour la solidarite collective.en outre, dans son action internationale, la france doit constamment se preoccuper du respect des droits de l'homme, partout ou elle peut agir, partout ou elle peut exercer une influence. si la france est l'un des meilleurs serviteurs de la paix de par le monde, c'est bien pour cela. si elle reconnait a chaque nation le droit d'exister et d'etre respectee, c'est egalement pour cela. il ne peut pas y avoir de societe nationale fondee sur les principes de la morale, si dans le meme temps l'on devait, sans reagir, laisser se repandre dans le monde toutes les formes d'oppression, d'exclusion, de tyrannie.ainsi, tout est lie le respect des morts, le culte du souvenir, la volonte de ne pas laisser deformer l'histoire, l'education republicaine de la jeunesse, l'action interieure et l'action exterieure de la france. c'est une vision globale de notre pays, de son passe, de son avenir qui se degage de cette commemoration et, pour moi, c'est finalement le sens qu'elle a.continuer a croire en l'homme. comment ne pas le faire en se rememorant la dignite de ces millions de martyrs innocents, en rappelant que, eux, ont garde intacts en leurs coeurs les principes qui fondent la civilisation . c'est aussi cela leur message un message de fidelite a soi meme, un message de dignite.la france leur sera fidele, fidele a leur memoire, fidele a leur exemple, fidele aux principes qui fondent la societe francaise. en etant fidele a ces morts, a tous ces pauvres morts, c'est a elle meme qu'elle est fidele. c'est avec plaisir que j'ai accepte l'invitation que vous m'avez adressee de venir m'exprimer devant votre assemblee.l'occasion m'etait ainsi offerte de me rendre au sein de l'une des premieres institutions europeennes de l'apres guerre, et de celle la meme qui a aussitot symbolise ce a quoi la france attache le plus de prix la protection des droits de l'homme et la democratie.en effet, le aout le mouvement europeen proposait de convoquer une assemblee representative europeenne pour etudier les problemes constitutionnels, politiques, economiques et sociaux de l'europe unie, dont le congres de la haye venait de dresser l'inventaire. c'est de cette toute premiere proposition que resulte votre assemblee parlementaire. elle a su asseoir sa legitimite, ses travaux sont de grande qualite. cela merite un hommage particulier.je tiens, par dessus tout, a souligner l'oeuvre irremplacable que le conseil de l'europe accomplit notamment en faveur des pays qui s'ouvrent a la democratie. je souhaiterais egalement vous faire part de quelques reflexions sur la place que le conseil de l'europe doit tenir parmi les institutions de notre continent et sur la contribution qu'il doit apporter a la stabilite de ce dernier.peut on vivre ensemble dans une societe organisee sans partager des valeurs communes . je ne connais, pour ma part, aucun type d'organisation internationale qui ait reussi dans la duree sans s'appuyer sur quelques principes consensuels. il ne me paraitrait pas plus concevable que l'europe ne s'inspire pas d'un ideal de liberte et de dignite qui definisse les droits memes de l'homme. c'est pourquoi des le lendemain de la seconde guerre mondiale, notre continent a entrepris de se reconcilier et de se reunir autour de ces valeurs que le conseil de l'europe a su continuellement exprimer, garder et enrichir. c'est ce qui est votre vocation.malgre le dynamisme de la construction communautaire europeenne, vous avez preserve votre role parce que, depuis votre creation, aucune autre institution ne pouvait le remplir. la convention europeenne des droits de l'homme et des libertes a ete pour vous le point de depart d'un travail considerable de codification qui a permis d'en elargir la portee et donc d'ameliorer sans cesse la protection de la dignite humaine en europe. il s'agit, notamment, de la charte sociale europeenne. aucune autre institution ne prevoit de dispositions aussi genereuses. il s'agit de la convention sur la protection des donnees personnelles informatisees, de la convention sur la torture et les traitements inhumains ou degradants, ou encore de la convention sur la bioethique que vos contributions permettront de parachever bientot.ces textes n'ont pas d'equivalents sur les autres continents. a ce titre, ils fondent plus qu'une identite europeenne. ils sont le depositaire et la source d'un humanisme universel. c'est en cela que le conseil de l'europe est irremplacable. si l'europe est devenue une reference en matiere de protection des droits de l'homme, c'est au conseil de l'europe qu'elle le doit en grande partie. il ne s'agit pas seulement de s'accorder sur quelques grands principes, mais de les faire entrer dans la realite quotidienne. le mecanisme de protection des droits individuels de la convention europeenne des droits de l'homme est exemplaire. non seulement il fixe une norme internationale particulierement exigeante, mais il donne aussi a chaque citoyen la possibilite de saisir les instances responsables de son application. victimes du succes de cette procedure, la cour et la commission europeennes des droits de l'homme sont menacees d'engorgement. c'est pourquoi le sommet de vienne a decide de fusionner ces organes, en instaurant une cour permanente et de rendre obligatoire l'acceptation, par les etats, du droit de recours individuel.au moment ou l'on cherche a rapprocher l'europe des citoyens, et a faire percevoir a chaque citoyen le profit qu'il peut individuellement tirer de la construction europeenne, les procedures que vous avez instituees montrent l'exemple.quel autre continent peut s'enorgueillir de donner aux individus le droit de saisir une instance supranationale pour se premunir des exces du pouvoir des etats . en , la commission europeenne des droits de l'homme a ainsi enregistre plus de deux mille requetes.mais le conseil de l'europe n'a pas limite son role aux droits de l'homme au sens traditionnel du terme. il a etendu son action a tout ce qui contribue a la dignite de l'homme et au respect de son environnement.dans cet eveil d'une prise de conscience proprement europeenne, on doit au conseil de l'europe les premiers efforts organises de nos societes pour preserver la nature.de meme, le conseil de l'europe a t il mesure l'importance de la culture dans la definition d'une identite europeenne. nos amis de l'europe de l'est, y compris la russie, qui ont tous souscrit a la convention culturelle europeenne de votre conseil, savent les benefices qu'ils peuvent tirer de la mise en oeuvre du fonds culturel du conseil de l'europe, de la convention sur la protection du patrimoine, de l'accord partiel creant eurimages , qui est le seul fonds international d'aide a la production et a la diffusion des oeuvres cinematographiques europeennes. en matiere d'exception culturelle europeenne, le conseil de l'europe a ete un precurseur.sans vouloir etre exhaustif, je souhaite egalement mentionner l'action du conseil de l'europe dans la lutte contre le trafic et l'usage des stupefiants, dans le combat de l'intolerance et du racisme. je citerai, enfin, le plan d'action de , la lutte contre le sida et, des le juin , la recommandation, exemplaire, sur la prevention de la transmission possible du virus aux receveurs de sang et de produits sanguins...place du conseil de l'europe dans l'organisation du continent europeen ce faisant, l'action du conseil de l'europe rejoint, ou parfois precede, l'action de l'union europeenne ou de l'osce. mais nous ne devons pas penser en termes de competition ou de concurrence. il est naturel que les activites de ces organisations europeennes se rejoignent pour leur bien commun. en matiere de droits de l'homme, de protection du citoyen vis a vis de l'etat ou de definition de l'identite culturelle de notre continent, le conseil de l'europe a souvent montre la voie. plutot que de prendre ombrage de ce que son exemple soit suivi, il doit se feliciter d'avoir incite a tant de mises en oeuvre concretes de principes ou de projets qu'il a pu formuler.un grand effort vers une meilleure organisation de l'europe a ete engage pour tenir compte des profonds changements intervenus depuis .le conseil de l'europe y participe pleinement et sa specificite reside dans le fait que ses frontieres ont vocation a s'etendre jusqu'a l'horizon de la democratie sur notre continent. des lors que reculait en europe l'ordre communiste, le conseil de l'europe devait s'elargir aux nouvelles democraties. puisque vous venez de donner un avis favorable a l'adhesion de la lettonie et je souhaite saluer cet evenement qui rapproche un peu plus les pays baltes de notre europe le conseil de l'europe compte aujourd'hui membres. il en comptait en .au fur et a mesure que la democratie progresse sur notre continent, le conseil de l'europe a ainsi vocation a s'etendre a l'ensemble des pays europeens. ce qui deviendra, a terme, un atout particulier.car les institutions europeennes telles l'union europeenne ou l'ueo qui ont un projet politique tres ambitieux, qui sont engagees dans un processus d'elargissement, ne sont pas destinees a s'etendre a toute l'europe. chacun voit bien que la russie et la cei ont leur projet propre d'une nature differente.l'osce, pour sa part, n'est pas dans la meme situation puisqu'elle s'etend a l'est jusqu'a vladivostok, mais aussi vers l'ouest jusqu'a vancouver.le conseil de l'europe sera, ainsi, la seule organisation qui soit purement europeenne et qui integre a la fois tous les pays europeens. certes, ce n'est pas un merite particulier d'exclure par principe tel ou tel pays, a fortiori lorsqu'il s'agit d'un allie et ami. d'autres organisations telles que l'otan, l'osce ou l'ocde sont autant d'enceintes ou nous pouvons developper la cooperation avec nos partenaires d'outre atlantique. mais il est precieux de disposer d'une enceinte ou les europeens se retrouvent entre eux, ensemble, pour partager les valeurs communes de leur histoire et de leur culture. il est important que cette organisation soit specialement dediee a la protection des droits de l'homme, car c'est bien la la contribution essentielle de l'europe a l'histoire du monde.malheureusement, la perspective d'un elargissement du conseil de l'europe jusqu'a la frontiere des republiques europeennes et caucasiennes de la communaute des etats independants n'est pas encore claire.russie tchetchenie poursuite du processus de reformes la federation de russie connait une situation difficile. nous comprenons qu'elle veuille preserver son integrite territoriale. c'est un principe essentiel a la stabilite de notre continent. nous sommes egalement bien conscients que la responsabilite de l'ordre public en tchetchenie incombe au gouvernement de la federation de russie.mais la mise en oeuvre de ces principes ne doit pas se faire au detriment des droits de l'homme et du droit humanitaire international. la violence des combats et des destructions, le nombre eleve de victimes et des souffrances subies par les populations civiles, suscitent l'inquietude dans nos pays. nul ne peut l'ignorer, et j'ai moi meme, au nom de l'union europeenne et de la france qui la preside, fait part de notre preoccupation au premier ministre de russie.cette preoccupation trouve a s'exprimer ici plus qu'ailleurs, ici ou l'exigence morale du respect de la personne humaine se transforme en obligation juridique. le conseil de l'europe ne doit montrer aucune complaisance a l'egard des violations des droits de l'homme auxquelles ont conduit, recemment, les affrontements en tchetchenie, si contraires au code de conduite de l'osce auquel la russie a souscrit.votre assemblee a la legitimite et la competence requises pour se montrer exigeante. dans la mesure ou un pays aurait clairement montre la volonte de se reformer et aurait, a cette fin, presente des plans assortis d'un calendrier, le conseil de l'europe devrait mobiliser ses efforts pour que ces plans soient mis en oeuvre.je souhaite, pour ma part, qu'entouree conjointement de l'union europeenne, de l'osce et bien entendu, du conseil de l'europe, la russie poursuive dans la voie de la reforme democratique dans laquelle elle s'est engagee depuis quelques annees.ce pays, que sa culture et son histoire rattachent a notre europe, vit une periode eprouvante de transition economique et politique souhaitons que la russie puisse rapidement trouver la place qui lui revient au sein du conseil de l'europe.nous pouvons le souhaiter pour ce grand pays, car nous connaissons l'effort de tous ceux qui, a saint petersbourg, a moscou et dans l'ensemble de son territoire, se sont totalement investis dans l'elan de la reforme democratique.nous pouvons le souhaiter pour le conseil de l'europe lui meme, car il est clair que son evolution et son expansion seraient inachevees si elles devaient s'arreter aux frontieres de la russie.ce serait une forme d'echec pour l'ideal de democratie qui nous anime. ce serait aussi un echec pour l'identite europeenne, l'identite pan europeenne, qui de l'atlantique a l'oural devrait trouver dans cette enceinte le lieu privilegie de son expression.pacte de stabilite en europe contribution du conseil de l'europe quelle doit etre la contribution du conseil de l'europe a la stabilite sur notre continent .fort de ses elargissements, le conseil de l'europe doit, a mes yeux, jouer un role important dans le renforcement de la stabilite en europe. les chefs d'etat et de gouvernement reunis a vienne en octobre ont salue cette responsabilite de votre institution.agir en faveur de la stabilite, c'est, bien entendu, traiter la crise ouverte qui a eclate dans l'ex yougoslavie tous nos gouvernements ne cessent de s'y employer. mais la difficulte de cette tache montre combien il est important de prevenir de telles situations. c'est pourquoi j'ai souhaite que nos pays aient le courage et la maturite de poser les vraies questions et, dans un climat de confiance, de favoriser le reglement des principaux problemes de minorites et de frontieres des candidats a l'adhesion a l'union europeenne. ces difficultes divisent certains d'entre eux et doivent trouver une solution par des accords de bon voisinage.l'union europeenne a decide de faire du projet de conference sur le pacte de stabilite une de ses actions communes. elle a mesure tout l'interet du conseil de l'europe pour faire progresser cette demarche.dans la conference d'ouverture, qui s'est tenue au mois de mai dernier, les pays participants se sont referes aux textes du conseil de l'europe et aux mesures de confiance qu'il a mises en oeuvre, et qui constituent des points de reference necessaires pour tous ceux qui aspirent a la stabilite durable de notre continent.nous avons pu compter sur la cooperation du conseil de l'europe et de ses experts dont l'experience est souvent inegalee dans les domaines des minorites et de l'etat de droit qui sont au coeur du projet de pacte de stabilite.mais la contribution du conseil de l'europe peut aller au dela des moyens politiques et juridiques. le fonds de developpement social du conseil de l'europe, cree en pour financer l'accueil des refugies, peut donner la une nouvelle dimension a sa vocation.accordant, chaque annee, pres d'un milliard d'ecus de prets, le fonds est devenu une veritable organisation financiere multilaterale qui, dans le respect de ses objectifs, pourrait jouer un role dans le financement de projets de bon voisinage aux cotes des mecanismes phare de l'union europeenne ou des interventions de la bei.la reforme du fonds qui a ete engagee en et l'assainissement de ses procedures qui a ete realise depuis, devrait lui permettre de jouer un role significatif dans un effort qui, conformement a sa mission originelle, vise a assurer la paix et la stabilite par une action concrete, repondant aux besoins directs des etats et de leurs citoyens. par l'importance des normes qu'il a edictees, par les mecanismes d'application qu'il a mis en oeuvre, par le dialogue politique qu'il peut promouvoir, par les ressources financieres qu'il peut mobiliser par tous ces moyens, le conseil de l'europe pourra jouer un role important, favoriser la conclusion du pacte de stabilite et contribuer a son suivi dans les prochaines annees.la conference de cloture du pacte doit se tenir a paris le mars prochain. des tables de negociation regionale se sont regulierement tenues et ont beaucoup progresse. un effort important a ete entrepris par de nombreux pays d'europe centrale et orientale pour conclure des accords de bon voisinage. certains sont encore en suspens. sans aucune volonte d'ingerence dans les affaires interieures des etats, dans un domaine qui releve de leur souverainete, je formule le voeu qu'une nouvelle impulsion soit donnee a ces negociations, afin qu'elles puissent etre conclues pour la conference de cloture. je lance un appel a ces pays en leur disant quel meilleur signal de votre volonte de paix et de stabilite pourriez vous adresser a la communaute internationale que la conclusion d'accords de bon voisinage avec vos voisins . pour ma part, je ne doute pas de leur determination a agir en ce sens.je voudrais aussi regarder plus loin et imaginer que demain dans l'ex yougoslavie des peuples aujourd'hui encore dechires choisiront a nouveau de vivre en paix. je suis convaincu qu'il faudra alors lancer avec eux et, avec le soutien de l'union europeenne et le votre, un nouveau volet du pacte de stabilite. ces pays devront etre reunis autour de tables de negociation et s'appuyer sur les principes dont vous etes les gardiens, pour definir ensemble les regles de bon voisinage dans cette region si complexe.avenir de l'europe roles de l'union europeenne et du conseil de l'europe messieurs les parlementaires,je souhaiterais conclure, en quelques mots, sur l'organisation de notre continent.j'ai deja eu l'occasion de m'exprimer sur ma conception de notre europe future. l'union europeenne devra constituer a mes yeux le socle de la construction europeenne. il s'agit du lieu ou l'idee europeenne s'exprime dans toutes ses dimensions, ou elle se transforme en une force au profit de tous ses etats membres. l'union europeenne devra dans les prochaines annees relever trois defis majeurs reussir sa reforme interne, reussir son elargissement et affirmer sa place politique sur la scene internationale. c'est en relevant les deux premiers defis de maniere satisfaisante qu'elle pourra atteindre son objectif politique.ce renforcement de l'union europeenne ne doit pas empecher ceux qui souhaitent et qui peuvent faire davantage, d'aller de l'avant, au sein de cercles plus restreints. il est, d'ores et deja, possible d'imaginer quelques domaines dans lesquels une telle cooperation renforcee pourrait se developper je pense notamment a la monnaie et a la defense.la place de l'individu en europe sera egalement l'une des questions essentielles qui se posera aux gouvernements europeens dans les prochaines annees. comment le citoyen de nos pays percoit il la demarche europeenne . s'agit il pour lui d'une contrainte ou d'un atout . y trouve t il le reflet de ses ambitions ou une image lointaine, etrangere a ses preoccupations directes .je souhaite, pour ma part, que chaque francais voie dans la construction europeenne un atout et une ambition pour une vie meilleure. les pays de l'union europeenne devront faire preuve de volonte et d'imagination pour satisfaire cette exigence.le conseil de l'europe apporte egalement une contribution importante en ce domaine, en donnant un sens concret a la notion de citoyen europeen, en donnant a chacun le droit, sans precedent, de traduire son etat devant une cour de justice europeenne, lorsque ses droits fondamentaux sont bafoues.l'histoire des dernieres annees, et les bouleversements heureux de notre continent, qui a connu le recul du totalitarisme sur son sol, a trace un cercle plus large que l'union europeenne, celui qui definit l'espace de la democratie en europe. il importe de garder a ce cercle toute sa signification et toute sa force. il trouve ici sa traduction institutionnelle, a strasbourg, au conseil de l'europe.l'expression de securite democratique retenue par le sommet du conseil de l'europe en octobre illustre, mieux que toute autre, l'ambition qui nous reunit ici. il s'agit bien de concevoir la democratie et les droits de l'homme, non seulement comme un principe de fonctionnement interne des etats, mais comme la meilleure garantie de la paix dans le monde. l'histoire nous enseigne que les democraties, celles qui meritent reellement de porter ce titre, ne se font pas la guerre entre elles, meme lorsque leurs interets divergent. c'est pourquoi le conseil de l'europe, son assemblee parlementaire comme ses instances intergouvernementales ou son secretaire general, permettent d'affermir la paix sur notre continent. leur role est irremplacable. je tiens a les en remercier. . j'ai tenu a venir aujourd'hui rendre hommage a l'action que vous conduisez au sein de l'etat major du corps europeen. cree en par la france et l'allemagne, le corps europeen a pris sa veritable dimension europeenne au cours des deux dernieres annees, avec la venue de nos partenaires belges, espagnols et luxembourgeois.ce corps constitue aujourd'hui un symbole et une realite.symbole, ici, a strasbourg, de la reconciliation profonde, de la reconciliation vecue au coeur meme de notre souverainete, entre la france et l'allemagne. strasbourg, liberee il y a un peu plus de cinquante ans, heberge aujourd'hui, en freres d'armes, les armees que l'histoire avait opposees.je salue les strasbourgeois qui ont accueilli sur leur sol l'etat major du corps europeen. quel autre lieu pouvait mieux incarner la volonte de nos peuples et de nos soldats de vivre et d'agir ensemble .symbole du passe, strasbourg l'est aussi de l'avenir.le corps europeen trouve ici son lieu naturel d'implantation, dans la ville ou siegent de nombreuses institutions europeennes. car la caracteristique de ce corps d'armee, ce n'est pas simplement d'etre une modalite de cooperation militaire entre differentes forces nationales, mais surtout de traduire dans les faits la volonte politique de nos pays d'oeuvrer a l'emergence d'une europe de la defense.vous savez que la france est engagee avec determination dans l'edification d'une defense europeenne qui, seule, permettra a l'union europeenne de peser de tout son poids sur la scene internationale. c'est l'une des priorites de la presidence francaise de l'union europeenne. c'est, au dela, l'un des principaux defis que nos pays doivent relever dans les prochaines annees. pour cela, il faut mettre ses actes en accord avec ses declarations.le corps europeen montre l'exemple. il ne correspond pas a la vision chimerique d'une europe peuplee d'administration eloignees de la realite des citoyens. il est au contraire le resultat de l'engagement des pays qui, tout en restant fideles a leur identite nationale, ont souhaite unir leurs forces au service d'un ideal commun, celui d'une europe forte agissant au service de la paix et de la stabilite dans le monde. quelle meilleure preuve de cet engagement que l'action commune des soldats, dont parmi eux de nombreux appeles, qui incarnent l'adhesion de nos citoyens au projet europeen.car au dela du symbole, le corps europeen est devenu une realite.l'annee qui s'ouvre marquera une etape essentielle dans la montee en puissance de cette force. a l'automne prochain, pres de . hommes releveront de l'etat major du corps. au dela de la brigade franco allemande qui est subordonnee de maniere permanente a votre etat major, trois divisons allemande, belge et francaise lui seront rattachees ainsi qu'une brigade mecanisee espagnole et une compagnie luxembourgeoise.outre sa dimension europeenne, le caractere moderne du corps repose egalement sur deux traits particulierement adaptes aux nouvelles conditions de la securite.tout d'abord la diversite des missions.la complexite des crises ou des conflits militaires fait qu'aujourd'hui une force doit etre capable d'intervenir dans des situations multiples. tel est bien le cas du corps europeen qui a ete constitue, et qui sera equipe et prepare pour mener trois types de missions l'action humanitaire, le maintien et le retablissement de la paix, et, bien entendu, la defense commune des europeens qui reste la justification ultime de nos forces. du cambodge a la somalie, du rwanda a la bosnie, les crises dans lesquelles ces dernieres annees la france a ete impliquee, ou est encore impliquee, montrent la necessite d'une telle adaptabilite. demain les soldats du corps europeen devront avoir la capacite d'accomplir sans delai le mandat qui leur sera donne. ce sera l'honneur de nos pays que d'avoir la volonte d'etre presents dans le monde au service de la paix.le corps europeen innove egalement par la souplesse qu'il offre aux autorites politiques dans ses conditions d'emploi. quel que soit le volume de force necessaire, le corps devra etre capable d'apporter la reponse adaptee grace a la constitution de modules de forces. de meme son commandement sera t il organise en cinq modules permettant de s'adapter a des besoins variables et de developper une capacite interarmees.ainsi le corps europeen, dont l'etat major et la brigade franco allemande sont d'ores et deja operationnels, aura t il acheve sa phase de montee en puissance le er octobre prochain.je mesure la difficulte de la tache et les defis que vous avez a relever. vous devez faire preuve de determination et d'imagination pour trouver les solutions techniques aux directives qui vous sont fixees. je sais que vous y parvenez avec succes. vous pouvez compter sur le plein concours de la france pour vous aider dans cette entreprise.symbole de l'engagement europeen et instrument militaire d'elite, le corps europeen montre ainsi la voie. je souhaite que d'autres forces europeennes soient constituees sur le meme modele. un groupe aerien franco britannique a recemment ete cree. d'autres projets sont deja bien avances avec nos partenaires espagnols et italiens. il faudra que ces differentes forces apprennent a travailler ensemble, qu'elles soient capables de constituer un tout coherent au service d'une action de l'ueo et de l'union europeenne. ainsi pourra etre forgee la capacite militaire qui fait encore defaut a l'europe. c'est dire l'importance de votre role.la force des armes et le courage des hommes doit nous rendre confiants dans l'avenir. par l'ambition europeenne qui nous anime, par l'ideal de liberte et de democratie que partagent nos pays, par la fraternite des hommes qui travaillent ici ensemble et qui, un jour, auront peut etre a combattre cote a cote, nous pouvons etre assures que le corps europeen est promis a un grand avenir, car nous savons qu'il sera le bras de la paix en europe et dans le monde. monsieur le president, mesdames, messieurs, ans. en , naissait la confederation generale des petites et moyennes entreprises. la cgpme est devenue en un demi siecle une figure majeure du paysage social francais. depuis la liberation, elle a toujours su faire entendre sa voix et faire reconnaitre les qualites qui lui sont propres esprit d'entreprise, pragmatisme, sens des responsabilites. de fortes personnalites se sont illustrees a la tete de votre confederation. je tiens ici a saluer l'action qu'elles ont menee en faveur des petites et des moyennes entreprises et plus generalement de l'interet du pays tout entier.il y a mois, je m'adressais deja a vous, a toulouse. je vous faisais part des orientations du gouvernement pour renforcer les petites et moyennes entreprises et, a travers elles, pour favoriser le redressement du pays tout entier.la tache etait immense. l'economie du pays etait en recession, le chomage croissait a raison de . demandeurs d'emplois supplementaires par mois, les deficits publics, ceux de l'etat ou ceux des comptes sociaux, etaient les plus importants jamais connus depuis la guerre.aujourd'hui, l'activite economique est relancee. nombreux etaient ceux qui critiquaient l'optimisme du gouvernement quand ce dernier affichait un taux de croissance de , pour . nous aurons realise pres de , et en la croissance depassera .les deficits publics sont maitrises et leur baisse pour les annees prochaines est programmee.le chomage est stabilise. l'evolution des derniers mois montre que le defi que j'ai propose a la nation peut etre releve million de chomeurs de moins en ans.dans un monde ou la competition internationale conduit les grandes entreprises a rationaliser toujours davantage leur organisation et a reduire leurs effectifs, l'avenir de l'emploi est entre les mains des pme. songez que si les millions de petites entreprises embauchaient chacune salarie, la question du chomage serait presque resolue. une telle idee n'est pas realiste. mais, j'en suis convaincu, vous etes les forces vives de l'economie, de la croissance et de l'emploi .les petites entreprises sont le ressort de la societe. echappant aux pieges des lourdes structures et aux heritages pesants, elles lui permettent de toujours repartir de l'avant grace a un dynamisme sans cesse renouvele.nee bien souvent de l'idee et de la volonte d'un homme, la pme traduit un des aspects du genie humain l'esprit d'entreprise. c'est l'esprit d'entreprise qui, en repondant a une demande, developpe une richesse collective la ou auparavant il n'y avait rien. c'est la que reside le moteur de l'emploi et le moteur de la croissance. c'est la que reside la vitalite de notre economie.les pme sont fragiles. elles peuvent disparaitre aussi rapidement qu'elles sont apparues. elles sont plus vulnerables aux chocs. il appartient donc a l'etat, garant de l'interet general, de se preoccuper de leur sante et cela des leur naissance. une des premieres conditions au libre epanouissement de l'esprit d'entreprise, c'est ne pas l'etouffer. ne pas l'etouffer sous les reglements c'est la simplification ne pas l'etouffer sous les charges c'est leur allegement, deja engage pour les bas salaires, et qui doit etre poursuivi inlassablement.la responsabilite de l'etat, c'est l'equite. de meme que l'amenagement du territoire exige des derogations pour faciliter le developpement de certaines regions, de meme pour permettre aux pme de se developper, il faut savoir creer des derogations a leur profit et le faire, si possible, sans creer de nouvelles complexites administratives.qu'avons nous fait depuis bientot ans pour aider les pme a se developper et a faire gagner a la france la bataille de l'emploi .tout d'abord commencer a moderniser et a simplifier les lois et les reglements.le droit de la prevention des difficultes et de la faillite des entreprises a ete reforme, comme je l'avais promis.monsieur madelin et vous meme, monsieur le president, avez rappele l'existence de la loi initiative et entreprises et ses effets sur les entrepreneurs individuels. je ne reviendrai donc pas sur son contenu. je souhaite simplement souligner que cette loi fut aussi une premiere etape en matiere de simplification.ce n'est qu'un debut. la nouvelle commission pour la simplification des formalites, que j'ai installee, il y a quelques mois, a la responsabilite de faire aux pouvoirs publics de nouvelles propositions. j'attache le plus grand prix a ses travaux car elle est composee non seulement de representants des administrations qui produisent les reglements et formulaires, mais aussi, et en nombre egal, de representants des utilisateurs. lundi dernier, j'ai vu a amiens une experience de simplification de la procedure d'embauche qui divise par le nombre de formulaires a remplir par le chef d'entreprise. c'est dans ce sens qu'il faut aller et que nous devrons poursuivre.nous avons egalement veille aux conditions de financement des pme, sujet particulierement sensible quand on connait leurs difficultes a trouver des fonds propres.j'avais promis de relever le plafond des codevi. il est, aujourd'hui, le double de celui d'avril . c'est ainsi une vingtaine de milliards de francs supplementaires qui sont utilisables pour accroitre le credit aux petites et moyennes entreprises.d'autres mesures, notamment par l'intermediaire de la sofaris ou du cepme ont ete mises en place. le relevement de du plafond des prets bonifies a l'artisanat a permis le doublement de leur volume en .des incitations fiscales pour que les particuliers apportent des fonds propres aux pme ont ete prevues par la loi initiatives et entreprises du fevrier .la loi d'orientation sur le developpement et l'amenagement du territoire apporte des aides nouvelles, fiscales et sociales, pour les entreprises des zones rurales ou situees dans des quartiers urbains en difficulte.mais, des son arrivee, le gouvernement avait pris la decision la plus importante en faveur de la tresorerie des entreprises en supprimant le decalage d'un mois du remboursement de la tva. milliards de francs ont ainsi ete rembourses aux entreprises en commencant par les plus petites d'entre elles. pour la premiere fois depuis ans, le nombre des faillites a diminue. meme si le chiffre est encore trop eleve, il est, en , inferieur de a celui de .dans ce meme souci, je m'etais engage, devant vous, a reduire les delais de paiement de l'etat. c'est chose faite. depuis le er janvier dernier, les delais de paiement des administrations et des etablissements publics de l'etat ne sont plus que de jours. je souhaite que cet exemple donne par l'etat soit suivi par les autres collectivites publiques.quelles orientations nouvelles pouvons nous definir pour l'avenir . comment faire pour que, comme en allemagne, se developpent des entreprises performantes de taille moyenne . il nous faut tout d'abord veiller a ce que des desequilibres trop importants entre petites et grandes entreprises ne freinent pas l'essor des petites.c'est le sens, vous le savez, de ma decision de gel de l'implantation de nouvelles grandes surfaces, prise des mon arrivee. les autorisations atteignaient millions de metres carres supplementaires par an. aujourd'hui, elles ont considerablement ralenti. de nouvelles procedures prennent en compte l'impact precis des projets sur les commerces de proximite. le resultat est la depuis avril , un seul hypermarche nouveau a ete autorise par la commission nationale d'equipement commercial.vous avez rappele les tres nombreuses promesses d'une charte de la sous traitance. cette charte est en cours d'examen par les presidents des plus grandes entreprises francaises. en signant ce document, ces chefs d'entreprise promettront de respecter une deontologie minimale dans leurs relations avec leurs sous traitants. c'est un premier pas, mais il est important. je souhaite que tous les donneurs d'ordre se sentent de plus en plus concernes par cette charte, y adherent et travaillent a l'ameliorer.chacun sait, et vous mieux que tout autre, combien le rapport de forces est desequilibre quand une petite entreprise negocie avec un puissant donneur d'ordre. c'est pourquoi, a notre demande, le parlement a vote un article de loi qui interdit de renoncer au paiement des interets moratoires.vous voulez aller plus loin. le droit de la concurrence est un sujet qui, vous le savez, me tient a coeur depuis longtemps. j'avais deja pu en mesurer la difficulte quand j'ai prepare l'ordonnance de . cette difficulte ne s'est pas estompee. des decisions recentes touchant les grandes surfaces montrent que certains abus peuvent d'ores et deja etre sanctionnes. mais il est vrai que beaucoup reste a faire et je souhaite que la legislation en vigueur soit revue et adaptee dix ans apres l'adoption de l'ordonnance de .il est un troisieme domaine ou l'etat ne joue pas parfaitement son role de partenaire, c'est celui du developpement des pme a l'exportation.l'ouverture des marches ne doit pas etre ressentie uniquement comme un danger, c'est aussi une formidable occasion offerte aux entreprises de se developper. cela demande un effort d'investissement qui n'est pas seulement financier pour les petites et moyennes entreprises, il signifie souvent un engagement direct du responsable. or chacun d'entre vous sait a quel point le temps manque. les pouvoirs publics doivent donc mettre a la disposition des entreprises le maximum de renseignements ou d'informations concernant les marches etrangers, leur besoins, les opportunites eventuelles. cette information, pour l'essentiel, existe. nous devons nous attacher a la mettre en forme et a la diffuser a travers des reseaux dynamiques qui, a leur tour, se tiennent au courant de l'offre et des capacites des entreprises francaises. dans ce travail de communication, l'etat peut jouer un grand role sans que d'importantes depenses supplementaires ne soient pour autant necessaires.cette forme d'organisation nouvelle, cette mobilisation de l'etat tout entier au service des entreprises et de leurs salaries doit etre developpee.enfin, mais je sais que vous y attachez de l'importance, il n'y aura de pme performante que si la fiscalite est adaptee a leurs besoins. je crois ainsi que le temps est venu de reformer la taxe professionnelle. il est normal que l'entreprise contribue a la vie et au developpement de la commune qui l'accueille. mais il faut trouver un juste equilibre pour que ce developpement soit harmonieux, c'est a dire preserve les interets reciproques de chaque partie. pourra t on tolerer longtemps des ecarts de taxation qui peuvent aller de a selon qu'une entreprise est situee ici ou la .il faut que ces inegalites soient reduites et que les pme, notamment industrielles cessent d'etre penalisees par une fiscalite qui les handicape dans leur developpement.je tenais aussi, en venant aujourd'hui a la sorbonne a marquer l'importance que j'attache aux partenaires sociaux. parfois, cela m'a ete reproche. pourtant, leur reconnaissance, pleine et entiere, est une condition essentielle a la bonne marche d'une democratie.le nouvel exemple francais que j'appelle de mes voeux ne se fera pas sans les organisations representatives des employeurs et des salaries, en un mot, sans le dialogue de la societe avec elle meme. cela ne suppose pas pour autant, quels que soient les exemples etrangers, de lier ces organisations par un pacte social contraignant.la confederation generale des petites et moyennes entreprises est l'une des organisations ou, depuis cinquante ans, s'elabore la reflexion sur l'evolution de notre societe. aussi est il naturel que vous entendiez contribuer, comme par le passe, a l'approfondissement du dialogue social et au dynamisme de notre pays.les dirigeants des pme, comme beaucoup de francais, s'interrogent sur la place qui leur revient dans notre societe. du fait des responsabilites qu'ils exercent, ils ont un role eminent a jouer dans son evolution. la confederation generale des petites et moyennes entreprises est un interlocuteur privilegie. elle peut et doit favoriser l'emergence de solutions consensuelles, aussi bien dans les debats qui animent la vie publique qu'au sein des institutions ou elle est representee.depuis deux ans, le gouvernement s'est efforce, comme cela n'avait jamais ete fait, d'associer les partenaires sociaux a la marche des affaires publiques. votre confederation a toujours apporte une contribution de qualite aux reflexions et aux travaux engages a chacune de ces occasions. vous avez pris vos responsabilites, lorsqu'il fallut reformer le regime general d'assurance vieillesse, remettre sur pied l'assurance chomage, sauver l'assurance maladie ou les retraites complementaires.vous avez su vous mobiliser en faveur de l'apprentissage aux cotes du gouvernement. le resultat est la le nombre de contrats d'apprentissage ou de qualification a augmente de en un an.les confederations patronales et syndicales savent faire preuve d'esprit de responsabilite. elles l'ont prouve dans la gestion des organismes de protections sociales. je suis convaincu et je remarque a travers vos propositions que vous partagez cette conviction qu'elles peuvent, avec profit pour la collectivite toute entiere, exercer ce sens des responsabilites dans d'autres domaines, a commencer par celui de l'emploi, qui commande tout le reste.je souhaite egalement que la reflexion s'engage rapidement sur les moyens d'adapter la representation des salaries a la vie des petites et moyennes entreprises.l'avenir d'un pays ne se batit pas sur de seules ambitions economiques. aussi legitimes que soient ces aspirations, aussi conscients que nous soyons de la force d'impulsion que les pme representent, l'enjeu est bien plus eleve. vous l'avez dit, monsieur le president c'est la vie quotidienne des francais qui est en jeu, une vie fondee sur ces notions que vous rappeliez et qui ont fait la force de notre civilisation le travail, l'effort, l'honnetete, tous principes auxquels la jeunesse de notre pays est attachee.vous avez cite l'article du preambule de la constitution de et ainsi assigne a la societe d'oeuvrer pour le bonheur commun. comme vous meme, je ne crois pas que le bonheur soit un concept solitaire. vous agissez, nous agissons, pour que la france poursuive son redressement et reprenne en europe et dans le monde la place qui lui revient. mais quand je dis la france, c'est d'une entite indivisible que je parle, c'est a l'ensemble de nos concitoyens que je pense. sans exception, ni discrimination, car la nation est un corps vivant qui les rassemble tous, tous les francais doivent faire preuve de solidarite et recevoir leur part de la croissance retrouvee.les partenaires sociaux ont le dialogue pour metier et pour methode. ils sont appeles a soutenir de leurs efforts et de leurs initiatives, l'oeuvre de renouveau que nous avons entreprise en mars . c'est en se reconciliant, en se rassemblant que les francais reprendront confiance en eux memes, en l'avenir de leur pays dont ils doivent etre fiers, en celui de leurs enfants.c'est pour cela que vous pouvez nous aider a realiser pour tous les francais ce que tous les jours vous faites dans votre metier. la france a besoin de dialogue et de fraternite, de progres et de justice. la france a besoin de croire en elle. cela depend de nous tous. messieurs les parlementaires, monsieur le president du conseil regional,messieurs les presidents des conseils generaux, mesdames et messieurs,les precipitations exceptionnelles qui se sont abattues sur l'europe occidentale au cours des dernieres semaines ont cause des dommages considerables a notre pays. departements, soit pres de la moitie de la france metropolitaine, pres de communes, ont ete affectes par les inondations.le bilan humain est lourd avec personnes decedees dont en bretagne , disparus dont en bretagne et plus d'une dizaine de blesses.mes pensees vont vers les familles de ces victimes auxquelles j'adresse toutes mes condoleances. qu'elles sachent que le gouvernement s'associe a leur epreuve.le bilan materiel lui aussi est lourd foyers sinistres, des reseaux de distribution d'eau, d'electricite, des lignes telephoniques et de nombreux axes routiers endommages plusieurs milliers d'entreprises industrielles, commerciales, artisanales et agricoles touchees directement par les inondations au moins salaries se sont trouves temporairement en chomage technique.la bretagne a ete particulierement affectee par ces evenements. elle a recu, en jours, milliards de m d'eau, soit l'equivalent de mois de precipitations normales et les dommages y sont importants. foyers y ont ete sinistres, personnes ont ete privees d'eau potable, de telephone. de nombreux artisans et commercants, des industriels et des agriculteurs, ont subi des pertes serieuses.la reunion de travail a laquelle je vous ai convies a pour but de faire le point sur ce qui a ete fait et sur ce qui reste a faire pour temoigner concretement a toutes les victimes de la solidarite nationale qu'elles sont en droit d'attendre.je souhaite aussi que nous tirions ensemble les lecons de ces inondations afin d'engager sans delai toutes les actions susceptibles, dans l'avenir, de mieux en prevenir les effets.permettez moi tout d'abord de rendre l'hommage qu'ils meritent aux dizaines de milliers d'agents de l'etat, civils et militaires, des collectivites locales et des entreprises publiques, de professionnels et de benevoles qui, tout au long de ces derniers jours se sont devoues pour alleger les consequences de la catastrophe et apporter les secours necessaires aux victimes.je sais aussi quelle a ete l'action des elus et en particulier des maires des communes sinistrees qui se sont trouves aux cotes de leurs concitoyens durant ces circonstances difficiles. ils ont ete notamment les plus efficaces des relais pour l'information des populations.les moyens engages par le gouvernement ont aujourd'hui permis de retablir presque partout et dans un delai rapide la situation. ils demeurent mobilises jusqu'au retour complet a la normale et continueront d'aider aux operations de remise en etat et de nettoyage partout ou cela sera necessaire.des le depart, les moyens budgetaires necessaires a la distribution des secours d'urgence ont ete mis a la disposition des prefets. dans certains departements comme le finistere, la solidarite familiale et de voisinage, a joue de facon si remarquable que ces secours n'ont meme pas ete necessaires.j'ai reuni le janvier un comite interministeriel destine a mettre en place les mesures pour venir en aide aux populations sinistrees.l'etat a engage sans attendre la procedure de declaration de catastrophe naturelle. a ma demande, les prefets ont accelere l'etablissement et la transmission des dossiers un premier arrete interministeriel, couvrant pres de communes, a ete publie au journal officiel le fevrier et la plupart des demandes ont ete acceptees par la commission competente, dont celles des communes du finistere. dans les jours qui suivent la publication de l'arrete, les particuliers doivent declarer aux assurances les dommages subis. l'indemnisation intervient dans les trois mois.les compagnies d'assurances, dont m. edmond alphandery ministre de l'economie a reuni, a ma demande, les representants et auxquelles la loi a confie une responsabilite particuliere en matiere de reparation des dommages se sont mobilisees de maniere efficace, commencant sans delai, partout ou cela etait possible, les expertises. si telle ou telle compagnie venait a faire defaillance, les autres compagnies se substitueraient a elle.a titre exceptionnel, l'etat prendra a sa charge, dans les communes sinistrees, la totalite de l'indemnisation minimale des salaries au titre du chomage partiel, selon une procedure simplifiee qui est deja engagee.les petites et moyennes entreprises, les commercants et artisans, dont certains ont ete particulierement touches beneficieront d'avances exceptionnelles de tresorerie qui seront accordees par les banques et garanties a par l'etat. ces aides, pouvant aller jusqu'a f, a un taux bonifie de , , leur permettront de faire face aux difficultes de tresorerie resultant des inondations en attendant d'etre indemnisees selon les procedures normales. des instructions de souplesse ont ete donnees afin que les entreprises touchees beneficient de delais pour le paiement de leurs dettes fiscales et sociales.des subventions du fonds d'intervention pour la sauvegarde, la transmission et la restructuration des activites artisanales et commerciales fisac pourront etre versees a hauteur de en moyenne des frais de reparation des dommages non couverts par les assurances dans un plafond de f.en ce qui concerne les dommages causes aux cultures, la procedure des calamites agricoles est engagee a l'initiative des prefets dans des conditions accelerees. m. puech, ministre de l'agriculture a deja adresse aux prefets une circulaire a ce sujet. la commission nationale des calamites agricoles se reunira le mars.la solidarite ne s'exercera pas seulement au benefice des particuliers ou des entreprises, mais aussi au benefice des collectivites locales, particulierement les plus depourvues de ressources. selon une procedure qui a deja fait ses preuves dans le midi de la france, a la suite des inondations de et , le gouvernement a mis en place une mission interministerielle d'evaluation des dommages causes au patrimoine non assurable des collectivites locales. au vu du rapport de cette mission demande pour la fin mars, l'etat repartira les credits qui seront accordes a titre exceptionnel pour aider les collectivites locales a reparer les dommages causes a leurs voieries et aux reseaux divers. depuis mois, l'etat a consacre plus d' , milliard de f a des aides de ce type aux collectivites locales, modulees en fonction de leurs ressources et des dommages subis.je tiens non seulement a ce que les dommages soient convenablement repares mais encore que nous tirions ensemble toutes les consequences des evenements qui viennent de se produire afin d'ameliorer encore nos dispositifs de prevention.certes, personne ne saurait pretendre maitriser les elements naturels, surtout dans des circonstances aussi exceptionnelles que celles que nous avons connues ces dernieres semaines, mais nous pouvons, par une politique adaptee, en limiter les consequences.il y a un an, le janvier , j'avais arrete un plan decennal de prevention des risques naturels. ce plan comportait volets la maitrise de l'amenagement de l'espace dans les zones exposees a un risque naturel. l'amelioration des dispositifs de prevision de crues et d'alerte. un programme national d'entretien des rivieres.il nous faut poursuivre la politique engagee de maitrise de l'urbanisation dans les zones a risque. la loi du fevrier relative au renforcement de la protection de l'environnement a cree un outil unique, le plan de prevention des risques, se pretant a une mise en oeuvre souple et deconcentree. alors qu'aucune mesure de ce type n'avait ete mise en oeuvre jusqu'en , des etudes ont ete lancees en dans plusieurs communes du finistere, notamment chateaulin, des cotes d'armor et d'ille et vilaine et les consequences en ont ete deja tirees dans certains pos. il est de la responsabilite tant de l'etat que des collectivites locales de poursuivre cet effort.les reseaux d'annonce des crues existant en bretagne, en particulier dans le finistere, sont dotes de materiels modernes et les dernieres inondations ont montre leur bon fonctionnement, de meme qu'elles ont mis en evidence la bonne coordination des services d'urgence agissant sous l'autorite des prefets.un ambitieux programme d'entretien des rivieres a ete lance en , correspondant a milliards de f de travaux en ans. des , mf de credits budgetaires lui ont ete consacres par l'etat. un outil de programmation de l'entretien des cours d'eau non domaniaux, le plan simple de gestion, a ete defini par la loi, a l'image des pratiques existantes pour la foret, et permettra le versement prioritaire de subventions de l'etat aux riverains.au dela de ce plan national, les mesures de prevention doivent etre adaptees au contexte regional.dans l'ouest de la france, de a , km de haies ont disparu. les inondations ont montre les inconvenients de cette evolution. l'extension des espaces boises forestiers ou la replantation recente de haies km de a , n'y apportent qu'un correctif partiel. c'est pourquoi le gouvernement a pris en plusieurs mesures pour proteger, entretenir, recreer ces haies et plantations d'alignement.je ne vois que des avantages a ce que la proposition faite par certains d'entre vous a michel barnier de fixer la jachere le long des rivieres fasse l'objet d'experiences en bretagne en concertation avec les agriculteurs volontaires, les collectivites locales interessees et l'agence de l'eau loire bretagne.je sais egalement que vous vous etes interroges sur les modalites de gestion des barrages, notamment les lachers d'eau. j'ai demande aux ministres competents de prendre avec electricite de france les mesures necessaires pour que la gestion des barrages en cas de crues aigu s soit assuree, en etroite liaison avec les autorites prefectorales.s'agissant du barrage de kernansquillec dans les cotes d'armor, les recentes intemperies en ont montre le danger, puisque des populations en aval ont du etre evacuees face a la menace de rupture, alors qu'il n'est plus en activite. l'etat engagera des cette annee les travaux necessaires pour supprimer ce danger.dans l'epreuve que vient de traverser notre pays, le comportement des francais, celui des bretons en particulier, a ete exemplaire. ils ont su faire preuve de courage et d'un sens exceptionnel de la solidarite. que tous ceux qui ont eu, de quelque maniere et a quelque niveau que ce soit, leur part dans l'action menee au cours des dernieres semaines soient ici remercies au nom du gouvernement. mesdames et messieurs les ministres,monsieur le delegue interministeriel a la lutte contre le sida,je me rejouis d'avoir l'occasion de presider la premiere reunion du comite interministeriel de lutte contre le sida instaure par le decret du mai .le fevrier , j'avais tenu un comite de ministres dans une formation proche de celle ci. il s'agissait alors de mettre en oeuvre le rapport que le professeur montagnier m'avait remis quelques semaines plus tot.depuis, un travail interministeriel a ete mene a l'echelon central mais aussi aux echelons deconcentres, conformement a la proposition du professeur montagnier, dont la clairvoyance a grandement facilite notre action.ce travail a egalement pu s'appuyer sur les collectivites territoriales, les organismes de protection sociale, les etablissements et services de soins et de prevention, des organismes de recherche. la journee du er decembre au cours de laquelle s'est tenu le sommet mondial sur le sida a constitue le point fort de cette mobilisation. de meme, les pouvoirs publics ont trouve aupres des associations de lutte contre le sida une aide precieuse et efficace qui montre que les valeurs de generosite et de fraternite sont profondement enracinees dans notre pays. au nom du gouvernement, je tiens a les remercier de leurs efforts et a rendre hommage a la tenacite, au courage et au devouement dont elles font preuve. elles sont depositaires d'un capital precieux entre tous la confiance en l'homme.l'action menee depuis n'a eu qu'un but faire de la lutte contre le sida une priorite de sante publique. je rappelle que cette determination s'est notamment traduite par la creation de postes supplementaires dans les directions departementales des affaires sanitaires et sociales et par un accroissement sans precedent des credits consacres a la recherche fondamentale et clinique ainsi qu'a l'accompagnement des malades.le travail qui a ete accompli depuis est considerable. le bilan que madame le ministre d'etat, ministre des affaires sociales, de la sante et de la ville va nous presenter en temoigne. c'est ainsi que les propositions du rapport montagnier que nous avons retenues, sur les qu'il comportait, ont ete mises en oeuvre ou sont en cours de realisation. enfin, le sommet de paris du er decembre dernier, organise a l'initiative de la france, a permis de faire en sorte qu'un plus grand nombre de pays acceptent d'apporter aux multiples questions que pose l'epidemie du sida les reponses que notre pays appelle de ses voeux et qu'il s'efforce, pour ce qui le concerne, de mettre en oeuvre.ces efforts n'ont pas empeche la reflexion sur le long terme de se poursuivre. preside par le delegue interministeriel de lutte contre le sida, le comite des directeurs qui prepare les decisions de notre comite et en assure l'application, a reflechi a l'elaboration d'un programme de cinq ans couvrant la periode de a . c'est ce programme que nous allons examiner ce matin. de meme, une tres importante etude prospective sida est en cours. elle eclairera les orientations qu'il faudra retenir le plus rapidement possible.la lutte contre le sida est une priorite pour la sante publique. elle vise d'abord dois je le rappeler a alleger la souffrance des personnes seropositives ou malades et de leur entourage, a ameliorer les conditions financieres, sanitaires et sociales de leur prise en charge et a prevenir les situations de detresse.nos pensees doivent egalement se tourner vers les personnels de sante contamines par le sida a l'occasion de l'exercice de leur profession. j'ai veille personnellement a ce qu'il soit porte remede aux situations les plus urgentes et les plus douloureuses. je souhaite qu'un effort de prevention plus determine encore soit deploye pour que se reduise rapidement le nombre de personnes contaminees dans ces circonstances. je vous demande d'y veiller avec un soin tout particulier.mesdames, messieurs, les repercussions de l'epidemie du sida depassent tout ce que nous pouvions imaginer. elles mettent en cause les valeurs fondatrices de notre societe. les hommes ont toujours ete tentes, devant l'emergence d'une epidemie grave et nouvelle, d'exclure ceux qui en sont atteints. c'est pourquoi j'ai souhaite que les pouvoirs publics apportent une reponse politique aux multiples defis que pose la propagation de l'epidemie.accentuer les efforts de prevention, aider la recherche, garantir les droits fondamentaux des malades, assurer la securite transfusionnelle telles sont les priorites de l'action publique.ces priorites, nous en sommes tous conscients, constituent les armes les plus efficaces contre le sida, et ceci pour deux raisons. d'une part, elles permettent d'organiser les efforts des pouvoirs publics en fonction d'objectifs clairs et concrets. d'autre part et surtout, elles temoignent des valeurs de responsabilite, de generosite et de fraternite qui fondent le nouvel exemple francais que nos compatriotes appellent de leurs voeux. allocution a montelimar monsieur le depute maire, messieurs les parlementaires, messieurs les elus, mesdames, messieurs,la ville de montelimar est reputee pour la qualite de son accueil. je suis heureux de voir, m. le depute maire, que c'est une realite bien vivante. je vous en remercie.la drome s'est illustree au cours de l'histoire. le courage de ses habitants et la fermete de leurs convictions republicaines, leur attachement a la liberte et a la france ont ete rappeles avec eclat lors de la derniere guerre. tous ont en memoire les cruels evenements du vercors.cruels, mais aussi glorieux les hommes et les femmes qui ont combattu et qui sont morts en ces heures tragiques, dont nous venons de feter le eme anniversaire, avaient conscience de defendre non seulement une terre et des interets, mais aussi une civilisation la civilisation francaise.une civilisation qui remonte au fond des ages. la merveilleuse decouverte de la grotte de vallon pont d'arc, dont les fresques ont pres de ans d'age, et ou je me rendrai tout a l'heure, confirme que nous sommes les heritiers de la plus ancienne civilisation de la terre, si par civilisation, on entend la capacite qu'ont les hommes, non seulement de survivre, mais aussi d'imaginer, de creer, d'imprimer leur marque a l'histoire.mais la civilisation, c'est aussi la vie quotidienne. c'est la maniere particuliere qu'ont les hommes et les femmes de mener leur vie au jour le jour.quoi de plus significatif d'une certaine qualite francaise de vie, que celle de nos villes moyennes, celles du midi de la france en particulier, dont montelimar offre un parfait exemple et a laquelle l'action de son depute maire, thierry cornillet et le dynamisme des montiliens apportent un rayonnement merite .l'ancienne rn s'est metamorphosee en allees provencales . c'est une realisation exemplaire que nous avons inauguree ensemble tout a l'heure. ces allees ont vu le jour en l'espace de deux ans, grace a une excellente cooperation entre l'etat, la region, le departement et la ville. je tiens a feliciter les architectes et les maitres d' uvre de ces espaces pietons qui embellissent votre cite et s'inscrivent dans un effort d'amenagement urbain d'une grande qualite.la loi d'orientation pour l'amenagement et le developpement du territoire qui a ete promulguee il y a jours est l'aboutissement d'un long debat conduit depuis un an et demi sous la responsabilite de charles pasqua. au cours de ce debat, les francais de tous horizons ont eu l'occasion de s'exprimer. ils ont marque leur volonte de preserver une france a visage humain, de reequilibrer nos regions et le monde rural par rapport aux villes, mais aussi de preserver les bourgs, petites villes, villes moyennes, menacees par une croissance incontrolee des grandes metropoles.la loi d'orientation donne une panoplie d'instruments d'amenagement parmi lesquels une meilleure perequation des ressources des collectivites, un schema national, des schemas regionaux et sectoriels d'amenagement, de nouvelles modalites d'organisation des services publics et de substantielles exonerations d'impots et de charges au benefice des zones defavorisees. il nous appartient desormais de mettre en uvre ces dispositions. nous devons le faire ensemble.mais sans attendre, j'ai souhaite que soit relancee une active politique des villes moyennes, laissee a l'abandon depuis bientot ans.plus de emplois ont ete crees a montelimar ces dernieres annees, entreprises s'y sont installees. je m'en rejouis. la lutte que le gouvernement mene depuis mars porte ainsi ses premiers fruits.la ville de montelimar valorise les atouts dont elle dispose le savoir faire et les competences qui sont reconnus a ses habitants dans les domaines des transports, du cartonnage ou de l'agro alimentaire qui beneficie de productions agricoles de qualite. ces atouts sont mis en valeur par un ensemble d'exploitations et d'entreprises dynamiques.un contrat de ville a ete signe entre l'etat et la ville de montelimar pour les annees . il a pour but d'offrir a tous les habitants de cette ville, a leurs familles et a leurs enfants, un cadre de vie dont ils puissent etre fiers.la ville et ses partenaires se sont engages en particulier a lutter contre les phenomenes d'exclusion propres a la vie moderne. la grave crise economique et sociale dont nous sortons a rendu ces phenomenes plus aigus.les problemes qui en decoulent sont considerables et ils constituent une grave menace pour notre societe.mais leur solution est sans doute davantage a notre portee dans les villes moyennes comme montelimar ou la cohesion et la solidarite permettent de maintenir l'esprit civique, si necessaire a la france d'aujourd'hui.je n'ignore pas que certains de vos concitoyens s'inquietent devant la recrudescence, depuis quelques mois, des phenomenes de delinquance dans certains quartiers de la ville. je rappellerai combien je suis attache a ce que les lois de la republique soient respectees et les droits des citoyens garantis. ni les pressions exterieures, ni les evolutions inquietantes que peuvent connaitre certains pays etrangers, ou la democratie est en danger, n'affaibliront ma determination sur ce point. la france sera certes fidele a sa mission et a sa vocation, mais rien ne saurait remettre en cause l'accomplissement des devoirs que confere la citoyennete francaise.ville moyenne exemplaire, montelimar jouit d'une situation exceptionnelle, aux portes de la provence.entre lyon et marseille, et comme valence et avignon, elle est appelee a jouer un role important dans notre politique d'amenagement du territoire.un des objectifs de cette politique est de mieux inserer la france dans l'europe de demain.l'elargissement de la communaute vers les pays de la peninsule iberique il y a une douzaine d'annees, l'essor consecutif des economies de nos voisins du sud ont permis un reequilibrage necessaire de notre continent.ils ont par la meme occasion renforce la vocation du couloir rhodanien, non seulement comme le trait d'union des trois principales villes de france, paris, lyon, marseille, mais comme un axe essentiel de l'espace europeen.le developpement bien necessaire des voies de communication le long de cet axe, comporte non seulement le tgv, mais aussi le canal rhin rhone. projet ambitieux, trop longtemps repousse, le canal rhin rhone doit conforter la position multiseculaire de notre pays su coeur de l'europe, comme il doit aussi contribuer a l'apparition d'activites nouvelles, et donc d'emplois.par sa geographie, notre pays constitue le point de passage oblige entre l'espace atlantique et l'espace mediterraneen.la situation privilegiee du couloir rhodanien comporte aussi, vous le savez bien, des inconvenients le risque d'engorgement en particulier.l'essor des activites de transport et le dynamisme economique et touristique de la region y rendent la circulation tres chargee. le passage y devient plus intense encore en periode de vacances.la remise a jour prochaine du schema national des communications, des routes et des autoroutes sera l'occasion de debattre des difficultes propres a l'agglomeration montilienne.j'ai d'ores et deja pris note du souhait qu'ont exprime les elus de montelimar de voir realises un nouvel acces a partir de l'autoroute ainsi qu'un nouvel arret sur la ligne de tgv. il faut y reflechir et en debattre ensemble. c'est pourquoi j'ai demande a la datar de realiser une etude sur le projet de la gare du tgv.le developpement des voies de communication ne sera accepte par nos concitoyens que si tout le territoire en tire parti.c'est pourquoi les habitants de la vallee du rhone qui est un axe europeen strategique et porteur de progres, ont raison d'etre vigilants afin d'etre a meme de profiter pleinement de leur situation.cela suppose une reflexion qui depasse les frontieres administratives et les debats traditionnels pour nous projeter dans la france de , celle de nos enfants.outre le recours a des moyens de transports diversifies et articules entre eux, il faut veiller a la diversite des itineraires. ainsi l'achevement prochain de l'a. qui traversera le massif central de part en part devrait permettre non seulement de donner a cette region trop longtemps a l'ecart des grands courants d'echange une nouvelle chance, mais aussi de devier une partie des flux excessifs que vous connaissez.il en va de meme de l'autoroute bourg grenoble sisteron aix, qui doublera l'autoroute a. et ouvrira le sillon alpin sur le midi mediterraneen.tout a l'heure, je me rendrai dans le vaucluse pour repondre a l'invitation de m. thierry mariani, depute maire de valreas. je sais que comme ici, il a le souci de mettre a profit l'axe de communication qu'est la vallee du rhone pour ameliorer la vie des habitants et faciliter la creation d'activites nouvelles.j'ai demande au ministre de l'equipement, des transports et du tourisme d'engager la realisation de l'echangeur au sud d'orange. le financement des collectivites initialement prevu a hauteur de sera ramene a millions de francs, soit du cout du projet. cet accord permet la reprise des etudes pour l'echangeur situe au nord d'orange a la construction duquel les collectivites apporteront leur contribution. je souhaite que la convention concretisant ces positions soit conclue avant deux semaines.je me rendrai a valreas pour verifier concretement, au travers de la signature d'un contrat laser, la realite de la mise en oeuvre des mesures que le gouvernement a prises en faveur de la jeunesse.je connais l'inquietude de nos jeunes, du fait en particulier du niveau de chomage excessif que nous connaissons.des le printemps , j'ai souhaite que la priorite soit donnee a l'emploi des jeunes et a l'apprentissage.des premiers resultats sont la. le nombre de jeunes en apprentissage a augmente de en . il n'a jamais ete aussi important depuis vingt cinq ans. en , le chomage des jeunes a baisse de . c'est encore trop peu et la consultation des jeunes a bien montre que c'etait une preoccupation essentielle.c'est pourquoi l'une des principales decisions prises a la suite de la consultation est l'institution pour les jeunes de moins de vingt ans d'un droit a la formation, a un stage ou un emploi. contrats de formation supplementaires ont ete finances a cet effet.la vaste entreprise d'amenagement du territoire dans laquelle nous nous sommes engages et qui ne portera tous ses fruits que dans la duree n'a pas d'autre objectif que de leur permettre de vivre une vie qui soit conforme a leurs legitimes aspirations.je rends hommage a tous ceux qui participent a l'elan commun en vue d'ecrire un nouveau chapitre de l'histoire de notre pays, une france forte, prospere, confiante en l'avenir, rassemblee autour de valeurs communes et d'objectifs partages. allocution vallon pont d'arc j'aimerais qu'il existe des lieux stables, immobiles, intangibles, intouches, et presque intouchables, immuables, enracines des lieux qui seraient des references, des points de depart, des sources .le patrimoine exceptionnel que votre beau pays vient d'offrir a la france est digne de ces mots de georges perec. c'est donc avec un grand plaisir que j'ai repondu favorablement a l'invitation du president torre, malheureusement retenu a l'etranger aujourd'hui. je remercie m. ageron pour son accueil chaleureux, m. jean clottes pour nous avoir fait partager son erudition et son emotion devant cette decouverte, m. arnaud qui nous a fait part des souhaits et des initiatives du conseil general, ainsi que tous les parlementaires et elus presents. je remercie egalement les inventeurs, qui nous donnent l'occasion de nous reunir aujourd'hui, m. chauvet, agent de l'etat, qui a realise cette decouverte en compagnie de mme deschamps et m. hillaire dans le cadre d'une mission de prospection du service regional d'archeologie.l'ardeche ses habitants, ses activites, ses espaces est concerne au premier chef par la politique nationale de developpement du territoire que j'ai voulu mettre en place. je connais la vitalite de ce departement, la valeur de l'effort de ses responsables et de ses habitants, de leur volonte de creer les conditions d'une vie plus harmonieuse, plus solidaire. la situation economique et sociale de l'ardeche confirme l'impression de vitalite.la population croit plus fortement que la moyenne nationale. la population active augmente. le marche de l'emploi se redresse alors qu'il progressait sur un rythme de par an fin , le nombre de demandeurs d'emplois a baisse de , en . le departement s'affirme comme etant a la fois agricole, avec des filieres de qualite, industriel, avec un tissu de pme performantes, touristique, nous y reviendrons.l'etat a augmente son effort d'investissement en ardeche mf en contre mf en . un deuxieme programme europeen de developpement portant sur les annees et representant mf d'investissement vient d'etre engage. le contrat de xie plan a prevu mf d'investissements pour le reseau routier, la renovation de a lits d'etablissements pour personnes agees, deux contrats de ville annonay et aubenas.cette vitalite constitue un atout pour la periode qui s'ouvre celle d'une nouvelle croissance de l'economie nationale. la france a connu en la crise la plus severe depuis la liberation. en , la croissance est revenue. elle sera d'au moins en . je ne doute pas que l'ardeche saura faire mieux que la moyenne nationale.aujourd'hui, la decouverte de la grotte de la combe d'arc nous reunit.l'environnement de notre pays, qu'il soit naturel ou culturel, constitue une richesse et un atout exceptionnel. ce bel endroit de france ou nous sommes reunis aujourd'hui en est la meilleure illustration. un patrimoine naturel, les gorges de l'ardeche, que le monde entier nous envie plus de visiteurs etrangers ne lui rendent ils pas visite chaque annee , un patrimoine archeologique qui appartient desormais, avec la decouverte de la grotte de la combe d'arc, au patrimoine de l'humanite.ce patrimoine, cet atout pour votre region et pour notre pays, impose a l'etat, aux collectivites et aux citoyens a la fois des droits et des devoirs le droit de le mettre en valeur, le devoir de le proteger.il nous faut preserver le patrimoine. ce site est un excellent exemple d'une mise en oeuvre intelligente et concertee des outils a la disposition de l'etat et des collectivites. la reserve naturelle des gorges de l'ardeche et le site classe du pont d'arc preservent et mettent en valeur depuis plusieurs annees des paysages remarquables, une flore et une faune fragiles tel l'aigle de bonelli qui niche dans les falaises, une richesse archeologique illustree jusque la par une quinzaine de grottes ornees.grace a la diligence de l'action de l'etat, mais aussi a une concertation etroite avec les proprietaires concernes et les collectivites, des mesures de protection materielles et juridiques de la grotte de la combe d'arc ont pu etre prises tres rapidement, afin d'eviter tout remaniement et toute intrusion et preserver ainsi son exceptionnel etat de conservation. ces mesures seront perennisees car cette grotte est destinee a demeurer un objet d'etude scientifique sans pouvoir etre ouverte au public. le projet de classement en tant que monument historique sera presente des le mars prochain au conseil superieur des monuments historiques.les initiatives recentes de mise en place d'un comite consultatif et d'un conseil scientifique de la reserve permettront d'approfondir cette concertation entre tous les interets en presence pour poursuivre cette action de protection du patrimoine. je ne verrais que des avantages a ce qu'aboutisse rapidement le projet de creation d'une zone de protection peripherique de la reserve, espace intermediaire qui servirait de poumon a ces sites remarquables et permettrait de gerer de facon coordonnee leur peripherie, en particulier son urbanisation.certains diront que toutes ces protections imposent des contraintes au developpement local. je sais l'importance de l'activite touristique, pilier de l'economie de votre departement entreprises, emplois, milliards de chiffre d'affaire. le conseil general fonde de grands espoirs pour le developpement de l'activite et de l'emploi local sur la valorisation touristique du patrimoine local. mais l'activite touristique est tellement importante dans les gorges de l'ardeche que la frequentation est mal maitrisee et que les retombees economiques ne sont pas a la hauteur du nombre de visiteurs.votre ambition notre ambition doit etre de fortifier l'economie de l'ardeche sans nuire a l'environnement qui constitue son atout majeur pour les annees a venir. la loi du fevrier relative au renforcement de la protection de l'environnement vient a sa facon de consacrer ce lien entre tourisme et environnement le produit de la taxe de sejour pourra etre desormais affecte a des actions de protection et de gestion des espaces naturels a des fins touristiques. l'environnement peut egalement etre directement createur d'emplois les emplois verts lances par m. barnier en fevrier ont d'ores et deja permis la creation, en partenariat avec les collectivites territoriales, de . emplois. ici, en ardeche, projets ont cree emplois verts, ce dont je vous felicite. cette operation se poursuivra en .il faut prendre en compte les exigences de qualite des visiteurs, accentuer les efforts vers un tourisme de qualite, donc vers une activite a plus forte valeur ajoutee.rehabiliter les espaces degrades, prevenir les exces de la frequentation touristique, mettre en place une decouverte intelligente du site, tels sont les objectifs de l'operation grand site qui a fait l'objet d'une charte le aout entre le syndicat intercommunal de la vallee de l'ardeche, gestionnaire des espaces, le ministere de l'environnement et le ministere de l'equipement, et d'un programme de plus de millions de francs. des premieres operations ont ete realisees comme la creation d'une maison de la reserve. il convient de donner un nouvel elan a cette operation. l'etat apportera, en , , millions de francs afin que la rehabilitation du site du pont d'arc, coeur meme de cette operation, soit engagee des cette annee elle doit permettre de rendre a ce site exceptionnel son caractere pittoresque en ameliorant son environnement de proximite, plus particulierement les infrastructures touristiques peu elegantes, et en restituant les vues amont sur le pont d'arc et la riviere ardeche qui ont ete progressivement alterees par des amenagements disgracieux, ce qui necessitera d'eloigner les parcs de stationnement.il conviendrait, a mon sens, d'envisager pour la suite un scenario encore plus ambitieux qui conduirait a mieux proteger le site en interdisant tres largement l'acces aux vehicules et a limiter le camping au sein de la reserve.la valorisation de la grotte de la combe d'arc doit egalement etre d'ores et deja envisagee, sans mercantilisme mais avec volonte et maitrise, imagination et organisation.le gouvernement va proposer au nouveau conseil national de la recherche archeologique, qui sera mis en place le mars prochain, que la grotte soit inscrite sur la liste des grands sites nationaux archeologiques. le gouvernement va egaiement demander a l'unesco que la grotte de la combe d'arc soit inscrite au patrimoine mondial de l'humanite. mais pour que ce sanctuaire de l'art rupestre puisse contribuer au developpement et au prestige de l'ardeche, il faut savoir prendre du temps pour eviter la destruction, irremediable en quelques instants, de ce qui a traverse des dizaines de siecles pour arriver sous nos yeux et donc proceder par etapes successives assurer sa conservation, c'est le role de l'etat et ce sera la priorite pour realiser son etude scientifique, c'est encore le role de l'etat rendre accessible enfin au plus grand nombre les tresors de ce haut lieu de la memoire humaine, c'est la mission des acteurs locaux avec bien entendu le soutien de l'etat sur lequel vous pouvez compter.je partage votre souhait que soit mis en place un dispositif provisoire pour satisfaire la curiosite des visiteurs des l'ete prochain, mais aussi celle des etablissements scolaires de la region. il pourrait trouver sa place ici meme a vallon pont d'arc, mais aussi au musee regional de la prehistoire d'orgnac.j'ai egalement bien note avec satisfaction la volonte exprimee par le conseil general d'assurer la maitrise d'ouvrage et la gestion d'un futur centre museographique. j'espere que d'autres collectivites, mais aussi des entreprises, repondront a cette initiative. l'etat, pour sa part, est pret a travailler des demain avec les collectivites a la definition de ce projet, et a participer aux etudes necessaires. je souhaite que ce patrimoine exceptionnel soit l'occasion d'une realisation a sa hauteur qui utilise toutes les ressources des technologies modernes, en particulier de l'image, afin d'offrir une image fidele et une information complete au public.le patrimoine naturel et culturel, constitue une richesse pour notre pays. il constitue egalement un facteur important de developpement du territoire.parmi les nouveaux principes fondamentaux de l'amenagement du territoire, la politique culturelle et celle de la protection de l'environnement sont a egalite avec la politique economique ou la politique sociale. cette nouvelle approche globale de l'amenagement du territoire constitue, a mes yeux, le grand apport de la loi adoptee par le parlement.les espaces et sites proteges constituent des maillons essentiels, au meme titre que les reseaux de ville ou de transport, pour animer et dynamiser nos regions, pour instaurer une solidarite ville campagne et pour engager les elus et les acteurs locaux en faveur d'un developpement durable, respectueux de l'environnement et du patrimoine.ne nous trompons pas . les espaces et sites remarquables ne sont pas seulement des entites a proteger contre les attaques de l'homme. ils peuvent egalement servir sa cause s'il sait les amenager tout en les preservant. c'est aussi de cette maniere que nous preserverons la cohesion, la tradition et la force de la france. mesdames, messieurs, monsieur le depute maire,c'est avec beaucoup de plaisir que j'ai accepte votre proposition de venir a valreas, notamment pour y esquisser un bilan de la politique du gouvernement en faveur de la jeunesse votre ville est jeune, vous meme, m. mariani, etes un jeune maire.votre action en faveur de la jeunesse s'inscrit dans une politique municipale empreinte de dynamisme et de determination. c'est dans tous les domaines que vous vous employez a satisfaire au mieux les aspirations de vos concitoyens. vous le faites avec rigueur et reussite.des le mois d'avril , je vous avais charge d'une mission sur les consequences des inondations qui avaient si douloureusement marquee la region. vous avez assure cette tache avec efficacite. votre contribution a ete essentielle pour l'action du gouvernement.vous avez temoigne dans cette mission d'une attention toute particuliere pour le sort de chacun et du souci de maintenir l'activite economique. c'est aussi dans le meme esprit que vous m'avez saisi de la question des echangeurs autoroutiers d'orange.j'ai demande au ministre de l'equipement, des transports et du tourisme d'engager la realisation de l'echangeur au sud d'orange. le financement des collectivites initialement prevu a hauteur de sera ramene a millions de francs, soit du cout du projet. cet accord permet la reprise des etudes pour l'echangeur situe au nord d'orange a la construction duquel les collectivites apporteront leur contribution. je souhaite que la convention concretisant ces positions soit conclue avant deux semaines.l'annee a ete marquee par l'organisation de la grande consultation nationale des jeunes.pour la premiere fois de cette facon et avec cette ampleur, le gouvernement d'un pays s'est adresse a tous les jeunes de a ans, afin de leur donner l'occasion d'exprimer leurs attentes, leurs espoirs mais aussi leurs interrogations et leurs doutes.et pourtant, au moment ou j'ai decide d'engager une consultation nationale des jeunes, de nombreuses reactions sceptiques sont apparues. beaucoup ont alors considere que cette consultation ne conduirait a rien et resterait lettre morte. comment en resumer les resultats aujourd'hui . pres de jeunes ont repondu au questionnaire jeunes ont participe aux reunions locales organises avec l'appui du ministere de la jeunesse et des sports sur tout le territoire. des milliers de lettres ont ete recues.l'information qui nous a ete retournee par les jeunes a ete particulierement riche, de sorte que le comite des onze personnalites mis en place pour conduire cette consultation a pu, dans un premier temps, faire propositions, puis, en deuxieme lieu, me remettre son rapport final qui contenait propositions. de ces propositions seront mises en oeuvre dans leur totalite. d'entre elles seront appliquees en partie.certains observateurs ont beaucoup insiste sur celles des propositions du comite que nous n'avons pas retenu depenalisation de la consommation de cannabis creation de quotas minimums de jeunes employes dans les entreprises suppression des contrats a duree determinee ou encore instauration du vote obligatoire...mais a t on bien pris conscience de l'importance des mesures adoptees par le gouvernement le novembre puis le janvier . permettez moi d'en rappeler quelques unes decision de faire en sorte qu'aucun jeune de moins de vingt ans ne soit sans emploi et sans formation, tout jeune de moins de vingt six ans qui n'a pas effectue de stage durant sa scolarite pourra s'en voir proposer un, multiplication des experiences d'amenagement des rythmes de vie des enfants pas de classe le samedi ou pas de cours l'apres midi... , creation de l'annee joker possibilite donnee a un etudiant boursier s'il doit redoubler ou changer d'orientation, de garder sa bourse un an de plus, possibilite d'etre elu maire a ans pourquoi pourrait on voter et pas etre elu . abaissement de la majorite medicale a ans et renforcement des dispositifs d'ecoute en matiere de sante et de prevention des suicides... voila quelques mesures parmi d'autres.j'ajoute que la creation d'une formule de partenariat entre l'etat et les communes dite contrat laser, tel que celui que nous signons aujourd'hui a valreas, constitue egalement une reponse concrete aux preoccupations exprimees par les jeunes lors de la consultation nationale. pourquoi avoir cree cette nouvelle formule de contrat local d'animation sportive, d'expression et de responsabilite des jeunes laser .d'abord pour renforcer l'implication de l'etat, aux cotes des collectivites territoriales, dans la politique locale de la jeunesse pour faciliter l'aboutissement d'initiatives des jeunes aussi l'etat s'engage pour ans a participer a la remuneration d'un animateur qui aura vocation a jouer un role de coordination.la garantie de cet appui doit permettre a la commune, ici comme partout ou sera signe un contrat laser, de s'organiser pour plusieurs annees.au plan national, postes d'animateurs locaux ont ete crees et seront attribues au fur et a mesure de la mise en forme, par les communes, de leur projet local pour la jeunesse.chacun de ces postes viendra conclure la signature de contrats d'ici la fin de l'annee. a la fin mars, contrats laser auront ete signes. contrats, ce sont donc au minimum communes qui enrichissent leur action en faveur des jeunes et, ainsi, des milliers de jeunes participeront aux activites offertes au plan local, des centaines de jeunes seront soutenus dans leurs initiatives.au moment de conclure, je veux insister une fois encore sur l'esprit qui doit desormais nous animer dans notre volonte de nous placer, non plus face aux jeunes, mais bien a leurs cotes. la consultation nationale des jeunes nous a montre les immenses reserves d'enthousiasme et de generosite dont notre jeunesse est riche.le dialogue et l'echange avec la jeunesse, la prise en compte de ses besoins, concretisee avec ces contrats laser , doivent, a valreas comme partout ailleurs, devenir une composante permanente de la democratie locale.ce sera moins difficile a valreas qu'ailleurs puisqu'ici, je l'ai compris, on avait en quelque sorte devance nombre des decisions prises par le gouvernement en reponse aux propositions du comite la mairie jeunesse , c'etait, avant l'heure, une commission municipale des jeunes , du type de celles dont la loi definira bientot le statut un projet de loi doit etre adopte demain en conseil des ministres a cette fin le soutien aux associations dont l'action beneficie aux jeunes est deja chez vous une tradition, la mairie y veille la prise en charge par les jeunes eux memes de leurs activites est elle aussi une realite la grande fete qui vient d'etre organisee, la mega teuf de valreas, en temoigne...ce qui a ete fait ici, monsieur le depute maire, a sur bien des points valeur d'exemple. aujourd'hui l'etat s'engage, en esperant que votre action sera imitee par de nombreux elus la vie des jeunes, leur moral et leur formation en seraient ameliores ce serait la meilleure facon pour tous de preparer l'avenir de notre pays. monsieur le maire, mesdames et messieurs les parlementaires, mesdames, messieurs,le juillet , a la veille du comite interministeriel au cours duquel ont ete tracees, pour les annees qui viennent, les perspectives de la politique de la ville, j'avais eu le plaisir de tenir une conference de presse a rosny sous bois. il s'agissait alors de conclure la visite des grands ensembles du departement de la seine saint denis que j'avais effectuee en compagnie de madame simone veil.je me rejouis de me retrouver aujourd'hui parmi vous et je vous remercie, monsieur le maire, de votre accueil.en , j'avais souhaite que la ville de rosny sous bois fut au premier rang des beneficiaires du plan de relance mis en oeuvre par le gouvernement. a ce titre, vous avez beneficie d'une enveloppe deconcentree d'aide aux equipements publics de proximite .grace a cette aide, qui represente pour l'etat un effort de plus de millions de francs, vous avez pu engager le projet de construction d'un centre socio culturel et sportif dans le quartier de la boissiere. je suis heureux de proceder aujourd'hui a la pose de la premiere pierre de ce centre, moins de deux ans apres qu'a ete prise la decision de mener a bien ce projet.un tiers de la population rosneenne vit dans le quartier de la boissiere, qui etait jusqu'alors depourvu de tout equipement a vocation sociale, culturelle ou sportive. vous avez compris combien la demande des habitants de ce quartier etait pressante. ce projet repond en particulier a l'attente des jeunes et je me rejouis que leurs aspirations puissent etre ainsi satisfaites, et avec elles, celles de leurs familles.par l'ambition qu'il sert et par l'originalite dont il temoigne, le projet de la boissiere illustre de facon exemplaire quelles doivent etre les priorites de ce qu'il est convenu d'appeler la politique de la ville.la politique de la ville, telle qu'elle a ete determinee et telle qu'elle est conduite par le gouvernement, se propose d'apporter une solution aux besoins des quartiers en difficulte. ce faisant, l'etat, garant de la solidarite nationale et protecteur des plus demunis, remplit son role.l'objectif c'est de faire en sorte que les quartiers reputes difficiles ou degrades deviennent ou redeviennent des quartiers comme les autres.pour l'immediat, le gouvernement s'est attache, vous le savez, a mobiliser l'ensemble des moyens humains, juridiques et financiers dont il disposait pour donner un coup d'arret a la derive de certains quartiers. apres une periode de demarrage dont je comprends qu'elle ait pu paraitre trop longue, de premiers resultats sont obtenus. la renovation des services publics dans les banlieues les plus en difficulte en porte temoignage. depuis des mois que je sillonne notre pays pour m'assurer des effets de cette politique, je constate que partout les projets sortent de terre. et je me rejouis de voir que bien des initiatives, souhaitees par les communes et par les associations, et qui etaient jusqu'ici restees dans l'ombre, sont enfin couronnees de succes.je tiens a saluer les efforts inlassables de toutes celles et de tous ceux qui, sans menager leur peine ni leur temps, oeuvrent au service de leurs concitoyens, le plus souvent dans l'anonymat qui signe le vrai devouement au bien commun.j'y vois la preuve que les solidarites essentielles qui font la force de notre societe ont tenu bon, face a la crise qui a frappe notre pays. j'y vois aussi la preuve que c'est avec raison que le gouvernement a choisi de conforter l'action des elus et des associations.je souhaite que les procedures ainsi mises en place, l'habitude prise par tous les responsables de la vie locale de travailler ensemble permettent a la politique de la ville de prendre son plein essor dans les mois qui viennent. il s'agit en effet de preparer l'avenir. un cadre de vie semblable a celui du reste de la ville, des services publics performants, un niveau d'activite identique a celui de toute la ville tels sont, pour les quartiers dont il s'agit, les objectifs a atteindre.cette ambition peut etre satisfaite pour peu que les operations d'urbanisme en cours soient conduites rapidement a leur terme, que la modernisation des services publics beneficie d'abord aux quartiers en difficulte, que les activites economiques y soient encouragees.ce sont quelque millions de nos compatriotes qui, habitant dans les quartiers difficiles, ont le droit d'obtenir que leur quartier ne porte pas indefiniment la marque du chomage, de l'echec social ou de la delinquance. le gouvernement a defini une politique a cinq ans en faveur des villes. l'ampleur de la tache est telle qu'il s'agit, helas, d'un delai raisonnable.c'est pourquoi j'ai souhaite que, dans le meme temps, une action energique soit engagee dans les domaines de l'education et de la sante et dans celui de l'activite economique.ameliorer le taux d'encadrement scolaire, developper le soutien scolaire et les activites peri scolaires, renforcer l'action de sante publique a l'ecole voila quelles sont a mes yeux les priorites des pouvoirs publics pour les mois qui viennent en matiere d'education.il est egalement du devoir de l'etat de promouvoir une politique de sante publique efficace, notamment en ce qui concerne la lutte contre la toxicomanie.en matiere economique, la loi pour l'amenagement du territoire offre des dispositifs exceptionnels pour les quartiers les plus en difficulte. de nouvelles aides aux entreprises existantes sont ouvertes par la creation du fonds national de developpement des entreprises. des exonerations fiscales sur l'impot sur les societes, le droit de mutation et la taxe professionnelle sont dorenavant accordees de droit pour les entreprises qui s'installent. une exoneration des charges sociales et accordee pendant un an pour tout recrutement jusqu'au cinquantieme salarie.favoriser le developpement de l'emploi et l'insertion ou la reinsertion professionnelle tel est le but a atteindre en matiere economique et sociale. c'est pourquoi, au dela des aides aux entreprises, le gouvernement a decide que les collectivites locales pourraient mettre en place avec l'aide de l'etat, et sans limite budgetaire, des contrats emplois solidarite consolides, y compris pour les jeunes.mesdames et messieurs, quand, en , le gouvernement est arrive, la politique de la ville avait besoin d'un nouvel elan, de moyens accrus, de procedures plus simples. le gouvernement a agi en ce sens depuis deux ans et l'occasion qui nous reunit aujourd'hui montre que les premiers resultats sont au rendez vous.beaucoup reste a faire et je forme le voeu que les efforts accomplis ne restent pas sans lendemain. les perspectives qui ont ete tracees par le gouvernement sont claires, les priorites s'imposent d'elles memes.je ne doute pas, pour ma part, que les francais auront a coeur de creer partout les conditions d'une societe moins dure, plus equitable et plus fraternelle.c'est a l'etat qu'il revient de s'en porter garant. il s'agit autant d'une obligation morale que d'une affaire de cohesion nationale.avec la politique d'amenagement du territoire, la politique de la ville est un element essentiel du nouvel exemple francais que j'appelle de mes voeux. il y va de l'equilibre de notre societe, c'est a dire du fonctionnement harmonieux de notre democratie.puisse notre pays ne pas perdre de vue l'importance de cet enjeu, qui impose, par dela la legitime diversite des opinions, le rassemblement de tous les francais . c'est avec plaisir que j'ai accepte l'invitation qui m'a ete adressee de prendre la parole a la seance solennelle d'ouverture du colloque sur la mediterranee. j'en remercie tres vivement les organisateurs.l'occasion m'est ainsi donnee de m'exprimer sur l'avenir d'une region dont la stabilite et la prosperite sont indissociables de la securite et du bien etre de la france et de l'union europeenne.que la france qui assume aujourd'hui la responsabilite de la presidence de l'union europeenne parle sur ce sujet au nom de ses partenaires n'etonnera personne. c'est l'un des privileges qui s'attache a l'exercice de la presidence de l'union. mais soyez assures que la france s'est saisie de cette question avec la determination, la conviction, j'ajouterai, la passion et la vocation d'un pays decide a reussir la tache qu'il s'est fixee poser les fondements d'une nouvelle alliance entre les deux rives de la mediterranee.la france est une puissance mediterraneenne. elle n'est pas la seule dans l'union europeenne et l'heureuse succession des presidences permettra a l'espagne et a l'italie de continuer le travail accompli. je crois pourtant que la france possede au plus haut point toutes les qualites qui lui permettent d'agir et d'entrainer ses partenaires dans la construction d'une grande politique mediterraneenne.je pense a la geographie, aux liens tres etroits que la france a etablis au cours de l'histoire avec ses voisins du sud. j'ajouterai que les trois grandes religions qui sont nees sur les rivages de la mediterranee ont chacune leur place dans notre pays et qu'il est peut etre plus sensible qu'un autre a leur necessaire coexistence. je crois surtout que si la france a un role privilegie, sans doute unique a jouer, pour un rapprochement des deux rives de la mediterranee, c'est parce que c'est sur le territoire francais qu'ont pris corps les deux influences qui ont fait l'europe, celle du nord et celle de la mediterranee. c'est en france que l'on rencontre pour la premiere fois en venant du nord, l'olivier, le grenadier, le figuier, l'arbre de judee. c'est en france, comme l'ecrivait, il y a soixante ans, l'essayiste allemand, ernst curtius, que l'homme du nord peut satisfaire son desir nostalgique de la mediterranee . c'est parce que la france est le pays ou se rencontrent les deux cultures qui ont faconne l'europe qu'elle se doit de rappeler a ses partenaires de l'union europeenne que leur destin est intimement lie a celui du bassin mediterraneen.chacun sait que la mediterranee s'identifie a la culture la plus ancienne. toutes les grandes civilisations et les grandes religions qui nous ont fait ce que nous sommes y sont nees. quand on contemple la mediterranee, cette mer au milieu des terres, au carrefour de trois continents, on doit constater que l'on est bien face a l'un des centres du monde. les cultures greco latine, judeo chretienne, arabo musulmane, hispano mauresque, y ont pris leur essor. tout laisse a penser que tout est ne ici.jerusalem jerusalem symbolise cela a la perfection. ville trois fois sainte, unique et diverse, revendiquee et convoitee, elle appartient a tous les hommes.en faisant cette remarque, je n'ignore pas la signification particuliere que revet jerusalem pour les israeliens et le peuple juif.jerusalem, ce fut pour un peuple disperse et persecute, le rappel de son unite et de sa capacite a survivre aux malheurs qui l'accablaient. c'est aujourd'hui le temoignage de la fidelite d'isra l au passe et aux valeurs qui font la grandeur du peuple juif.plus tard, les grandes decouvertes, l'elargissement du monde et des horizons connus n'ont pas apporte de veritables dementis au role central de la mediterranee. c'est vers elle que se dirigeaient les hommes du nord, a la recherche de leur heritage. au siecle dernier, delacroix en algerie et au maroc, flaubert en tunisie et en egypte, chateaubriand en terre sainte pour ne citer que des artistes francais tous sont revenus vers ces lieux marques par le genie. il y a encore soixante ans, le grand geographe francais, vidal de la blache ecrivait que si tous les elements de la civilisation mediterraneenne ne sont pas originaux du moins realise t elle une perfection d'equilibre avec de remarquables possibilites de progres. en dehors d'elle, il n'y a eu longtemps chez nous que des barbares et nous vivons sur cet heritage . perfection d'equilibre , remarquables possibilites de progres , ce ne sont pas des expressions que nous avons eu le bonheur d'entendre depuis longtemps sur la mediterranee. la violence et la guerre, l'instabilite et l'echec economique ont ete, helas, plus couramment associes a cette region ces dernieres annees.ce fut hier le conflit entre isra l et le monde arabe. c'est aujourd'hui la montee du fondamentalisme religieux dans le monde arabe mais egalement en europe et en afrique. la mediterranee parait ne nous envoyer que des messages charges d'inquietude. et pourtant, l'esperance est la. malgre toutes les difficultes, la paix est devenue une realite dans une partie du proche orient. elle doit nous inciter a considerer sous un jour nouveau l'avenir de la mediterranee. quatre guerres, ou isra l a eu, a chaque fois, le sentiment tres vif de combattre pour sa survie, ont laisse des traces profondes en isra l meme mais egalement dans les etats et les societes arabes. que voit on aujourd'hui . la jordanie, apres l'egypte, a conclu la paix et etabli des relations diplomatiques avec l'etat hebreu. surtout, les adversaires si implacables d'hier, israeliens et palestiniens, ont scelle a oslo un processus qui doit les conduire de la reconnaissance mutuelle a la coexistence pacifique.je n'ignore pas que les bouleversements qui ont affecte les relations internationales depuis ans expliquent en partie cette evolution la fin de la rivalite est ouest a ote aux pays de la region l'alibi qui leur permettait de s'observer avec hostilite, avec le sentiment d'etre a l'abri dans l'un des deux camps qui divisaient le monde la guerre du golfe a egalement modifie les rapports de force et la perception des dangers dans la region.rien n'aurait cependant ete possible sans le courage des hommes. je voudrais ici saluer l'action determinante d'itzhak rabin, de shimon peres et de yasser arafat. ils ont choisi la reconnaissance mutuelle et le dialogue direct. cela ne fut sans doute pas un choix facile a faire. chacun pouvait, en excipant de ses droits intangibles, en evoquant le sang verse et les sacrifices consentis, demeurer dans ses certitudes, refuser le moindre mouvement vers l'adversaire. les dirigeants israeliens et palestiniens ont compris que, comme les guerres d'attente n'avaient jamais conduit qu'a la defaite, l'immobilite ne servirait jamais la paix.la paix reste incomplete et fragile. elle ne va pas sans risque. on le voit bien aujourd'hui. la violence terroriste n'a pas disparu et elle devient encore plus insupportable aux populations qui pourraient legitimement attendre que le dialogue aille de pair avec un accroissement de la securite.dans les territoires soumis a l'autorite palestinienne, le processus de paix ne s'est pas encore traduit par une amelioration des conditions de vie de la population.je demeure pourtant convaincu qu'il n'y a pas d'autre chemin que celui qu'ont emprunte les adversaires d'hier. sans paix entre isra l et les palestiniens, il ne pourra y avoir de vraie stabilite au proche orient, et, au dela, d'equilibre et de prosperite pour toute la mediterranee.c'est au nom de cette conviction que la france et l'union europeenne ont apporte, des le depart, un soutien determine au processus de paix et qu'elles ont joue un role dans toutes les enceintes ou elles etaient conviees. chacun sait que l'europe est le premier donateur de l'aide internationale a l'autonomie palestinienne. millions d'ecus ont deja ete engages en faveur des territoires occupes. la france a fait des propositions plus ambitieuses, visant a accorder millions d'ecus a l'ensemble des etats concernes par le processus de paix. elle ne peut pas se contenter de ce role d'assistance economique. je suis convaincu que tel est l'interet des etats de la region. la france et l'union europeenne entretiennent des rapports de confiance et d'amitie avec toutes les parties. elles ont depuis deux ans donne un nouvel elan a leurs relations avec isra l. dois je rappeler que par la voix du general de gaulle, la france avait defini des principes politiques. je pense en particulier au dialogue direct entre isra l et les palestiniens qui nous a valu tant d'incomprehension avant d'etre reconnu par tous comme une evidence. son assistance et celle de l'union europeenne sont jugees indispensables au succes du processus de paix. il est juste que la france fasse egalement entendre sa voix.le second sujet de preoccupation pour l'avenir de la region, c'est l'islamisme radical qui entretient la confusion entre violence meurtriere et religion. il provoque crainte et incomprehension. par l'hostilite fondamentale qu'il exprime vis a vis de la civilisation occidentale et qui se traduit tragiquement dans certains pays par l'assassinat d'etrangers, il suscite une question majeure les deux rives de la mediterranee sont elles condamnees a s'eloigner inexorablement l'une de l'autre .le risque existe. c'est notre responsabilite de francais et d'europeens de faire en sorte que la mediterranee reste le carrefour des peuples et des civilisations qu'elle n'a jamais cesse d'etre. l'islamisme est l'expression d'un desarroi de populations confrontees a de tres graves difficultes. il ne m'appartient pas de les enumerer ici. je suis sur que vos travaux s'y attacheront. ce que je crois, c'est qu'il faut rester attentif aux aspirations que ce mouvement traduit une repartition plus juste de la richesse, le souhait d'etre davantage associe a la vie politique, la redecouverte d'une identite et d'une culture traditionnelles mises a mal par la colonisation et la modernisation rapide qu'ont connues les societes au sud de la mediterranee. il n'y a rien la dont nous devons avoir peur.il revient aux europeens et aux riverains de la mediterranee de mieux analyser ce phenomene et de preciser quelle peut etre notre contribution a un retour a la stabilite de ces societes traversees par des mouvements radicaux.cela peut se faire en reaffirmant notre volonte de dialogue et d'ecoute avec les societes de religion et de tradition islamiques. cela peut egalement se faire en favorisant les pays qui ont su s'engager dans la voie du progres economique, et maintiennent et approfondissent le pluralisme et l'etat de droit. je suis convaincu de la vertu de l'exemple les pays qui auront reussi leur developpement seront suivis par d'autres. je souhaite que, dans les vingt prochaines annees, les pays du sud de la mediterranee connaissent le developpement qui a marque l'asie du sud est a partir des annees et que de proche en proche, la mediterranee redevienne un lac de prosperite. quel plaisir il y aura a entendre parler de l'age de la mediterranee , comme certains evoquent aujourd'hui l'age du pacifique . pour permettre a ce reve de se realiser, la france et l'europe doivent offrir aux peuples et aux etats de la mediterranee une nouvelle alliance capable de redonner a cette region unique sa perfection d'equilibre et son immense potentiel de developpement , pour reprendre les belles expressions de vidal de la blache.tout nous conduit a faire de la mediterranee une des priorites de la politique exterieure de l'union europeenne. il ne s'agit pas d'un mouvement tactique de reequilibrage de l'action exterieure de l'union, engagee legitimement dans un rapprochement avec les pays d'europe centrale et orientale. la france et l'europe sont convaincues que leur securite, leur prosperite, leur poids dans les affaires du monde dependent du partenariat qu'elles sauront etablir autour de la mediterranee.un grand objectif decoule de cette conviction mettre en place une veritable architecture de cooperation en mediterranee.la cle de voute de cet edifice doit etre le developpement d'echanges equilibres entre les etats de la mediterranee. n'oublions pas que les tres grandes heures de la mediterranee sont les moments ou elle a ete a la croisee des routes du commerce mondial dont beaucoup de regles ont pris naissance sur ses rives. faisons en sorte de l'engager resolument sur le chemin des echanges qui sont le socle de sa grandeur et de sa prosperite.isra l jordanie creation d'un marche commun du proche cela suppose d'abord que les pays de la rive sud s'entendent pour etablir entre eux des relations politiques et economiques plus etroites. l'exemple europeen peut inspirer nos voisins du sud. le traite de paix entre isra l et la jordanie a justement ouvert des perspectives tres prometteuses de cooperation entre les deux pays. je pense en particulier a la question de l'eau qui fait l'objet d'un volet essentiel du recent traite de paix. l'histoire nous apprend que la gestion de ce bien rare et precieux est a la naissance des etats au proche orient. puisse le developpement des ressources en eau de la region constituer la pierre fondatrice d'un futur marche commun du proche orient. je ne doute pas que la france et l'europe apporteraient leur appui pour que ce projet voit le jour.la france voit egalement avec beaucoup d'interet les efforts faits par les etats du maghreb, au sein de l'union du maghreb arabe, pour affermir leurs liens politiques. l'instabilite que traverse l'algerie a nui a ce projet mais je souhaite qu'il soit preserve parce qu'il va dans le sens de l'histoire et qu'il est de l'interet de tous.securite en mediterranee controle des armements non la stabilite suppose egalement que s'engage un vrai dialogue de securite entre tous les pays de la region. les etats parties au processus de paix ont commence d'explorer cette voie avec la participation active de la france et de l'europe. chacun sait que la paix devra s'accompagner de veritables mesures de confiance et par consequent de transparence sur le modele de ce qu'a pu construire l'europe au sein de la csce. la confiance devra egalement s'appuyer sur des objectifs communs en matiere de maitrise des armements et de non proliferation. je n'ignore pas la difficulte de la tache mais elle est indispensable a l'affermissement d'une paix durable dans la region.la consolidation de la paix au proche orient, la mise en place de solidarites regionales entre etats du sud de la mediterranee, voila les elements sur lesquels pourrait se fonder la nouvelle alliance que j'appelle de mes voeux entre les deux rives de notre mer commune .je souhaite que cette nouvelle alliance puisse se traduire, dans les quinze ans qui viennent, par un developpement rapide du commerce euro mediterraneen et d'une cooperation etroite en matiere politique et de securite.la france, de son cote, est prete a mobiliser ses partenaires de l'union europeenne pour y parvenir. c'est sous sa presidence que seront, je l'espere, conclus les nouveaux accords d'association avec le maroc, la tunisie et isra l. les negociations preparatoires avec l'egypte ont ete lancees. vous savez par ailleurs les efforts de la presidence pour faire aboutir l'accord d'union douaniere avec la turquie. enfin, la france souhaite que le conseil europeen de cannes arrete une strategie europeenne en faveur de la mediterranee, a l'image des orientations arretees a essen en faveur des pays de l'europe centrale et orientale.la france a soutenu des l'origine l'idee de la conference euro mediterraneenne que nous preparons avec nos partenaires espagnols et qui se tiendra a barcelone a l'automne prochain. un volet de cooperation substantiel, un dialogue politique et de securite, un dialogue entre les cultures en seront les composantes indispensables. ce cadre general n'exclut pas des approches differenciees. chacun sait les liens tres particuliers qui nous attachent aux pays du maghreb les pays engages dans le processus de paix meritent egalement une attention particuliere la turquie occupe une place a part etant donne ses relations tres anciennes avec l'europe.il y aura des difficultes sans doute mais il est clair que la france et l'europe, qui ont un interet vital a la stabilite du bassin mediterraneen, ont la volonte de tisser des liens etroits de solidarite et de partenariat avec l'ensemble des pays de la region.la mediterranee, comme l'ecrivait fernand braudel, est une rencontre des hommes et un alliage d'histoires .les hommes sont nombreux, ingenieux, heritiers de traditions et de valeurs qui sont devenues universelles. les histoires ont ete quelquefois tragiques mais jamais depourvues de grandeur et d'aspirations au progres des peuples. nous sommes arrives a l'un de ces instants exceptionnels dans l'histoire ou l'on pressent que le destin d'un pays, d'une region, est en train de se jouer. la reussite du processus de paix au proche orient est la cle d'une nouvelle mediterranee reconciliee et prospere. je sais que les pays et les hommes d'etat de la region en ont conscience. ils ont deja montre qu'ils savaient faire les gestes qui changent le cours des choses. je forme le voeu qu'ils continuent de manifester le meme courage et la meme volonte politique pour sortir les negociations de paix des circonstances difficiles que nous connaissons. que ne pourrions nous faire, ensemble, une europe unie, un proche orient en paix, un maghreb reconcilie avec lui meme. il est de notre responsabilite a tous de faire en sorte que la mediterranee redevienne ce coeur de lumiere qui brille au centre du monde. depuis deux ans, le gouvernement n'a eu de cesse d'agir dans la vie internationale pour promouvoir les interets de la france et favoriser la paix et l'equilibre du monde gatt, pacte de stabilite, operation turquoise, franc cfa, presidence francaise de l'union europeenne, revision du traite de l'elysee, chine, arabie saoudite, action en ex yougoslavie, reglement de l'affaire des otages de l'airbus .le gouvernement a d'abord voulu assurer les conditions nationales d'une bonne politique etrangere renforcer l'economie preserver l'outil de defense et la force de dissuasion respecter les institutions renforcer la cohesion sociale.la politique etrangere de la france exprime a l'exterieur ses valeurs et sa vision du monde. croire en la france c'est defendre et illustrer des valeurs universelles rwanda, aide au developpement, actions au service des nations unies defendre la conception francaise de la societe internationale participer pleinement a un monde ouvert mais mieux organise ou chacun a sa place et sa dignite reconnue.la politique etrangere de la france doit repondre aujourd'hui aux grandes questions suivantes union europeenne elargissement aux peco europe a plusieurs cercles renforcement de la pesc l'avenir de la construction europeenne le principe de l'elargissement aux pays d'europe centrale et orientale est acquis. il devra comporter des dimensions economique pre adhesion puis negociation apres politique participation a un sommet sur deux de securite association des peco a l'ueo, redaction d'un livre blanc sur la securite de l'europe deux ecueils a eviter l'affadissement et l'immobilisme.les moyens qui permettront a une europe elargie de rester efficace et coherente la flexibilite, les cercles s'appuient sur le respect de l'acquis communautaire les progres dans le domaine de la politique exterieure et de securite commune. adapter les conditions de securite de la france et de l'europe a la nouvelle situation internationale moindre implication des etats unis en europe existence de graves tensions sur les questions de frontieres et les minorites apparition de nouveaux conflits ex yougoslavie .trois objectifs doivent etre poursuivis . . apporter une reponse preventive aux menaces qui pesent sur la stabilite de l'europe une initiative originale de diplomatie preventive le pacte de stabilite.quel est son but . definir un nouveau pacte social pour l'europe fonde sur le respect des frontieres et le bon traitement des minorites reconcilier les pays d'europe autour du principe de bon voisinage afin de permettre a terme a l'union europeenne de recevoir de nouveaux membres. . . renouveler le lien transatlantique. pourquoi . pour tenir compte des ambitions de l'europe dans le domaine de la defense pour adapter l'organisation atlantique aux crises nouvelles qui affectent notre continent. leur nature implique que les organes politiques de l'alliance voient leur role accru. tous les pays membres ne peuvent ou ne veulent participer a un reglement de ces crises qui n'exigent plus la mobilisation de tres grandes unites. la structure de l'alliance doit etre plus souple et modulaire.la question de l'elargissement de l'alliance est posee. elle doit etre traitee en tenant compte de tous les problemes qu'elle suscite peut on elargir sans reformer . peut on elargir sans definir avec la russie une relation particuliere de partenariat . faudra t il un traite et des mesures de confiance . peut on elargir avant que les nouveaux membres soient prets a assurer les responsabilites qui seront les leurs dans le cadre d'une garantie collective . . . faire en sorte que l'europe se dote d'une capacite propre, complementaire de celle de l'alliance atlantique l'ueo a vocation a devenir l'instrument de defense de l'union europeenne l'ueo doit se doter de capacites de renseignements, de logistique, de planification et de commandement l'ueo doit animer la force d'intervention humanitaire dont l'europe a besoin. definir clairement nos relations avec la russie qui connaitra pendant longtemps encore une transition difficile vers la democratie et l'economie de marche la russie est en europe mais n'a pas vocation a rentrer dans l'union europeenne et dans l'otan nous souhaitons developper avec la russie un partenariat etroit et favoriser son integration a la societe internationale. nous l'avons fait aide du g g politique accords avec l'union europeenne osce mais la russie doit respecter les regles de la vie internationale auxquelles elle a souscrit. confirmer notre engagement en faveur des pays du sud la france a maintenu un effort d'aide inegale parmi les grands pays industrialises .deux imperatifs conjuguer rigueur et solidarite afin que cette aide ait toute son efficacite devaluation du franc cfa dont les resultats sont, a ce stade, encourageants favoriser la stabilite politique donner la priorite aux pays qui recherchent la participation des populations au pouvoir appuyer les efforts africains de diplomatie preventive et de maintien de la paix projet de force africaine de maintien de la paix .relations avec la mediterranee partenariat euro mediterraneen engager une nouvelle politique a l'egard du monde mediterraneen. pourquoi . il est menace par de graves desequilibres developpement inegal, radicalisme religieux, guerre en ex yougoslavie . il porte en lui des valeurs et d'immenses potentialites. . que devons nous faire . analyser et comprendre les phenomenes de radicalisme religieux qui traversent les societes du sud de la mediterranee. favoriser les pays qui ont fait le choix du developpement plusieurs pays de la region comme le maroc, la turquie et la tunisie connaissent des taux de croissance eleves , et d'une participation de leur population au pouvoir organiser une architecture de cooperation euro mediterraneenne dans tous les domaines echanges commerciaux, dialogue politique et de securite preparer la conference de barcelone. assurer la presence de la france partout dans le monde rattraper notre retard en asie, la region la plus dynamique du monde deja des relations etroites avec la chine ont ete retablies a l'avenir, developper un dialogue entre l'union europeenne et l'asie projet de sommets reguliers des chefs d'etat et de gouvernement de ces deux groupes de pays . etre present en amerique latine, une region qui connait des taux de croissance remarquables. soutenir le role des nations unies garantes du droit dans la societe internationale et dont les contributions au retablissement de la paix et a la stabilite doivent etre reconnues mozambique, cambodge, haiti . ne pas condamner hativement les nations unies faire le bilan des quatre dernieres annees au cours desquelles l'action des nations unies a connu une progression sans precedent et en tirer les consequences . quant aux mandats qu'elle peut recevoir les rendre plus precis . quant aux moyens dont disposent l'onu celle ci doit mieux les gerer mais tout depend de la volonte politique des etats.la france doit, dans son action diplomatique, etre un exemple . par l'ideal qui l'anime par le courage dont elle fait preuve pour affronter les crises et se preparer aux changements du monde par la volonte de cooperation internationale dont elle temoigne. le forum national sur l'accueil dans le service public temoigne de l'importance que les pouvoirs publics portent au role et a la place de l'administration.la question des relations entre les citoyens et les administrations est au premier rang des enjeux de la modernisation de l'etat.rapport demande a m. langenieux villard sur la simplification des relations usagers administration. propositions a retenir, dont celle de la publication, par chaque administration, d'un guide pratique du citoyen.ameliorer l'acces des citoyens a l'information renforcer la presence des services publics, la ou elle est insuffisante monde rural, quartiers en difficulte . . un etat plus proche des citoyensc'est tout le sens de l'action du gouvernement depuis ans decentralisation deconcentration loi d'orientation pour l'amenagement du territoire. procedures ont ete transferees a l'echelon local regroupement des services territoriaux sous l'autorite du prefet.l'effort de simplification doit etre accentue une partie de chaque session parlementaire de printemps pourrait etre consacree a la simplification des lois existantes, le gouvernement procedant ensuite au reexamen de leurs textes d'application.dans le meme esprit, quatre orientations doivent inspirer l'action de l'administration se mettre a la portee des personnes en difficulte harmoniser les formulaires existants mieux ecouter les usagers les associer a la redaction des textes nouveaux.journee du citoyen chaque annee dans toutes les mairies. . un etat respecte et responsabledepuis ans, let fonctions regaliennes de l'etat ont ete renovees lois quinquennales sur la justice, la police, loi de programmation militaire.creation de emplois dans ces domaines d'ici a .meme effort en cours a l'ecole, nouveau contrat pour l'ecole . pour l'avenir universites, recherche, administrations sociales.respect de la parole donnee protocole durafour respecte accords rossinot menee a bien.effort de clarte et de transparence le dispositif legislatif et reglementaire permettant d'assurer plus de clarte dans les nominations au tour exterieur et dans les departs de fonctionnaires vers le secteur prive est en place.assistance que l'etat doit a ses agents mis en examen au titre de leur action administrative conseil d'etat consulte actuellement pour determiner les moyens permettant d'ameliorer la protection des agents. . un etat plus efficace et tourne vers l'avenir etat plus efficace ameliorer les conditions d'ouverture des services au public horaires d'ouverture , developper le temps partiel et le temps choisi dans la fonction publique. les premieres mesures ont ete prises. il faut atteindre l'objectif de d'agents a temps partiel creation de emplois supplementaires en equivalent temps plein , relancer la negociation sociale sur le temps de travail. appel aux partenaires sociaux au sein de la fonction publique.tout organisme public devrait passer avec les citoyens un contrat de service public . le citoyen ne doit plus etre un assujetti. developper participation et interessement au sein de l'administration.ouverture de l'administration a l'union europeenne, tout en assurant la defense et la promotion du modele francais recrutement par concours promotion au merite .le role de l'administration au service du citoyen est l'un des fondements du nouvel exemple francais.les principes fondateurs de l'etat republicain doivent s'adapter a des exigences nouvelles efficacite, simplicite, ouverture.je forme le voeu que nos compatriotes puissent renouveler le contrat de confiance que, depuis siecles, ils ont passe avec l'etat republicain. messieurs les presidents, messieurs les ministres, mesdames et messieurs les parlementaires,voila pres de six ans, en novembre , votre conference tenait a paris la premiere de ses reunions. je suis heureux de vous accueillir une nouvelle fois dans notre capitale, au moment ou la france assume la presidence de l'union et ou, tous ensemble, nous nous appliquons a reflechir a l'avenir politique et institutionnel de notre communaute.vous avez pris l'habitude de vous reunir tous les six mois et de dialoguer avec les gouvernements des etats qui exercent, tour a tour, la presidence de l'union. je ne peux que vous en feliciter. c'est un signe tres encourageant, un signe de sante de nos societes politiques, que de voir ainsi des elus de nations partenaires associer leurs reflexions pour eclairer le progres de l'oeuvre commune.il est sans doute inutile que j'insiste aupres de vous, elus des peuples d'europe, sur la necessite d'introduire davantage de democratie dans le fonctionnement des institutions communautaires. sous des formes diverses, tous les citoyens de l'union ont exprime cette aspiration lors des debats ouverts pour la ratification du traite de maastricht. chacun des etats membres s'est efforce d'y apporter un debut de reponse, dans son propre fonctionnement, en associant plus etroitement ses parlementaires nationaux a la definition de sa politique europeenne.la france s'est, pour sa part, tres nettement engagee en ce sens. aux termes de la reforme constitutionnelle du juin , le gouvernement soumet desormais a l'assemblee nationale et au senat toutes les propositions d'actes communautaires comportant des dispositions de nature legislative. j'ai moi meme tenu a preciser les modalites de mise en oeuvre de ce dispositif par une circulaire de juillet . il s'agissait d'aller au dela d'une simple information des parlementaires francais et de favoriser une reelle prise en compte des positions qu'ils expriment dans les negociations conduites par le gouvernement au sein des institutions communautaires.je ne vous cacherai pas que ce n'est pas toujours tache facile. les delais parfois tres brefs, la complexite de certaines negociations ne se pretent pas toujours a une consultation aussi sereine que je souhaiterais. ce sont tout de meme plus de textes qui ont ete soumis a l'assemblee nationale et au senat depuis l'entree en vigueur de cette procedure. cinquante trois resolutions ont ete adoptees par les deputes ou senateurs, dont un bon nombre ont pu etre defendues avec succes par les negociateurs francais a bruxelles.au dela de cela, m. alain lamassoure, ministre delegue aux affaires europeennes, reunit chaque mois, a ma demande, les presidents des delegations francaises au parlement europeen et les presidents des delegations pour l'union europeenne de l'assemblee nationale et du senat. c'est, je crois, une maniere informelle et efficace de faire le point des dossiers d'actualite et d'echanger les opinions.je tiens ici a rendre hommage aux deux delegations aux affaires europeennes et a leurs presidents, mm. pandraud et genton.leur sens des responsabilites, leur disponibilite ont ete pour beaucoup dans l'acclimatation reussie de ces nouvelles procedures.chacun selon ses traditions, les autres etats membres de l'union ont mis en place des procedures qui tendent vers le meme objectif informer et associer les parlements nationaux au processus communautaire. j'aimerais saisir l'occasion qui m'est donnee pour saluer, mesdames et messieurs les parlementaires, la qualite et le serieux des observations que vous memes et vos collegues formulez a ce titre dans nos quinze pays.faut il s'en tenir la . je ne le crois pas. nous devons au contraire oeuvrer pour une participation encore plus affirmee des elus nationaux aux travaux des institutions communautaires. c'est un gage de democratie. le progres de l'europe suscitera plus d'enthousiasme car il sera mieux explique, mieux debattu, plus transparent.que pouvons nous faire pour cela . . nous pouvons tout d'abord reunir plus regulierement la conference des parlements. l'initiative en appartient aux parlements nationaux comme au parlement europeen. la declaration annexee au traite de maastricht vous y invite, mais cette faculte n'a ete mise en oeuvre qu'une seule fois en . pourquoi ne pas y recourir plus souvent . les sujets de discussion ne manquent pas.l'europe a tout a gagner d'une pratique plus vivante de la discussion, de l'echange des idees, de la collaboration entre elus des differents pays et representants des differentes institutions. les parlements nationaux ont chacun une longue tradition. le parlement europeen est desormais une enceinte reconnue. il a su se forger une identite, une maniere de travailler, un style propre pour aborder les questions qui lui sont soumises. d'ores et deja, grace aux initiatives des uns et des autres, de nombreuses rencontres ont lieu. des assises communes leur donneraient plus d'ampleur et plus d'audience. elles permettraient de mieux associer les citoyens aux debats sur l'avenir de l'union. . nous pouvons ainsi concevoir des procedures plus ambitieuses. la reforme des institutions est precisement a l'ordre du jour. il nous appartient de definir, en vue de la conference intergouvernementale de , les solutions les plus appropriees. de nombreuses hypotheses sont avancees ici ou la on pourrait, par exemple, imaginer une deuxieme chambre aupres de l'actuel parlement europeen. elle serait composee, sur une base paritaire, de representants des parlements nationaux, qui seraient ainsi directement associes a l'elaboration de la legislation europeenne. elle serait en particulier chargee de controler le respect du principe de subsidiarite.ce sera la une responsabilite eminente. tous ici, nous n'avons pas d'autre souhait que de voir l'union europeenne pleinement reconnue par les citoyens de nos quinze pays membres, pleinement legitime parce qu'elle sera transparente et efficace. il faut pour cela que les institutions communautaires se concentrent sur les questions qui sont naturellement de leur competence. j'entends par la les questions qui ne pourraient pas etre reglees de maniere plus pertinente par les etats membres, chacun en leur sein.or, il est difficile d'etre a la fois juge et partie. il est difficile a une institution purement communautaire, comme la cour de justice des communautes ou le parlement europeen, de jouer ce role de gardien de la subsidiarite. en revanche, nul mieux que des representants des parlements nationaux ne sauraient, me semble t il, assumer cette mission.d'autres schemas peuvent naturellement etre envisages, et les mois qui viennent nous fourniront amplement l'occasion de les examiner. nous devons, en tout etat de cause, etre prets pour l'annee . la france achevera sa presidence avec le conseil europeen de cannes les et juin prochain. je souhaite que d'ici la nous soyons en mesure de preciser sinon le mandat, du moins l'ambition que nous assignions au groupe des representants des ministres charges de preparer la conference.mesdames et messieurs les parlementaires, en cette fin du xxe siecle, l'ordre du jour de la construction europeenne est charge. les gouvernements des etats membres, mais aussi les elus des differents pays et tous les citoyens interesses par l'avenir de l'europe ont devant eux un vaste champ de reflexion et des debats.quant a moi, j'ai, pour la france et l'europe, une ambition elevee. je veux une france dynamique dans une europe forte. je veux une europe qui sache accueillir de nouveaux membres sans affadir ses politiques communes. je veux une europe reellement unie et solidaire, mais aussi respectueuse de la souverainete et de l'identite des etats qui la composent. je veux une europe de l'economie, mais aussi une europe sociale, une europe de la defense et une europe capable de parler et d'agir sur la scene internationale.cette europe la est l'avenir de la france comme de toutes les nations qui y participeront. construisons la ensemble. neuf casques bleus francais sont morts. ils sont morts ensemble, solidaires, dans l'accomplissement de leur mission de maintien de la paix dans les balkans. ils partageaient le meme engagement, les memes convictions, le meme ideal. ils ont ete tragiquement saisis par la mort, mardi dernier, dans les montages au sud de sarajevo, sur ce mont igman que tient, dans la neige et dans le froid, un bataillon de france.c'est autour de vous, officiers, sous officiers, sapeurs, que nous sommes aujourd'hui rassembles. c'est autour de vos familles que la communaute militaire serre les rangs. tous ceux qui souffrent de votre disparition sont la pour vous rendre un dernier hommage. cet hommage, c'est celui de la nation toute entiere.seule une ceremonie comme celle qui nous rassemble aujourd'hui, peut temoigner de l'exceptionnelle fraternite d'armes que vous avez partagee jusque dans la mort. c'est dans la volonte de servir, c'est dans l'acceptation des risques du metier militaire, c'est dans la defense des valeurs de la france, loin de ses frontieres, que vous avez tisse des liens forts et durables.ce silence, ce recueillement, cette solitude de chacun de nous face a la souffrance, nous devons nous efforcer de les partager. dans notre souvenir. pour que, jamais, quiconque ne vous oublie. ce silence, ce sera celui d'une essentielle fidelite.fidelite a vous, lieutenant arnaud lefebvre qui vous etiez porte volontaire en offrant vos services comme controleur d'appui aerien a vous, adjudant jean luc bigot et caporal chef patrick talarico qui aviez choisi, au titre de votre specialite, de participer aux actions de deminage avec votre unite en bosnie a vous, sergent christophe chauvet et sergent david macchi qui aviez accepte de prendre des responsabilites au cours de votre service national, vous vous etiez engages avec la generosite et le sens du devoir qui caracterisent notre jeunesse dans cette mission de paix a vous, caporal chef adriano de pina olivera, caporal chef bruno azzi, caporal chef franck gonnin et caporal antoine marzo, appeles volontaires, desireux de servir votre pays dans le cadre des nations unies. vous etes les temoins du devouement et de l'esprit de sacrifice aux grandes causes.aux familles de ces soldats, a leurs proches, j'exprime ici le respect, l'emotion et cette affection qui nous habitent en cet instant de douleur.j'ai egalement une pensee particuliere pour les quatre blesses graves auxquels j'adresse mes voeux ardents de retablissement rapide et complet.l'hommage de la france va, aujourd'hui, vers ceux qui ont choisi, librement, de servir, jusqu'au sacrifice supreme. la citation qui va etre lue dans un instant en est un ultime et solennel temoignage.cet hommage, il va aussi, a tous nos soldats, a terre, en mer, dans le ciel qui, souvent loin de chez nous, dans le silence de la nuit, servent la france et sa defense. au milieu du bruit et de la fureur qui sont ceux de l'histoire de l'homme, et souvent de sa violence, ils apportent, a un monde meurtri, le souffle de l'humanite et l'espoir de la paix.leur sacrifice n'aura pas ete vain. la cause de la paix, la solidarite entre les hommes, ont ete l'ambition qu'ils ont poursuivie au prix de leur vie sur une terre d'europe aujourd'hui a nouveau dechiree dans l'ex yougoslavie par la guerre.personne ne soutiendra que la situation est aujourd'hui satisfaisante a sarajevo. mais, si un semblant de vie est reapparu, si l'espoir a succede a l'horreur, c'est au combat de ces hommes que nous le devons.si l'on a pu progresser ces derniers mois sur le difficile chemin du dialogue renoue entre les peuples, si la voie d'une solution politique est tracee, si la negociation a pu s'ouvrir, c'est grace a l'action admirable de ces soldats qui ont su tendre la main a des populations meurtries.lorsque mardi au matin une chenillette du eme bataillon francais de sarajevo a bascule dans un ravin sur la route meurtriere du mont igman, ces hommes allaient prendre leur poste entre les forces bosniaques et les forces serbes dans une mission aussi perilleuse que necessaire le deminage auquel ils allaient proceder illustre la grandeur de leur devouement.leur combat etait le plus noble de ceux que peut mener un soldat. leur victoire n'etait pas de faire vaincre les armes, mais de les faire taire.demain, nous l'esperons, un reglement de paix pourra enfin prevaloir dans cette partie de notre continent.la france, sans relache, a pris l'initiative pour faire progresser la negociation et cesser les hostilites. sa determination demeure entiere. elle sait qu'elle peut compter sur ses soldats pour accomplir leur tache de maniere exemplaire.en oeuvrant a la reconciliation entre les peuples, ils travaillent a l'emergence d'une europe pacifiee, plus forte et plus unie. c'est leur courage et leur enthousiasme qui font que la france reste fidele a sa grandeur. c'est l'ideal de paix dont la france est porteuse qu'ils defendent dans le monde. c'est pour lui qu'ils sont morts.au moment ou nous saluons avec un immense respect la memoire de ces hommes, devant vous, leurs parents, je leur exprime la reconnaissance et l'admiration de la nation. au nom du gouvernement francais et au nom de l'union europeenne dont mon pays assume la presidence, je tiens a rendre un hommage solennel a la republique de hongrie et a la republique de slovaquie dont les hauts representants que vous etes, ont signe, a l'instant, en l'hotel de matignon, un traite de bon voisinage et de cooperation amicale. ce texte revet a mes yeux une portee historique il manifeste d'abord de la facon la plus claire la volonte de deux grands etats d'europe centrale, la slovaquie et la hongrie, de vivre en bon voisinage et dans un esprit de cooperation amicale. telle doit etre demain la regle commune qui doit presider aux relations entre les peuples d'europe, si anciens, si differents mais tellement plus forts lorsqu'ils acceptent ces differences dans un climat de confiance et de cooperation.cet accord temoigne ensuite du courage politique des dirigeants qui ont reussi a surmonter les anciens clivages et les differences historiques pour affirmer clairement l'inviolabilite des frontieres et le respect des personnes appartenant a des minorites. je mesure la difficulte de la tache. je suis convaincu que telle est la condition de la stabilite politique sur notre continent qui seule assurera sa prosperite economique.cet accord, qui sera inclus demain avec une centaine d'autres dans le pacte de stabilite en europe contribue aussi a la grande entreprise de rapprochement entre l'union europeenne et les pays d'europe centrale et orientale. l'union europeenne, c'est avant tout une communaute de nations d'un genre nouveau dont tous les membres ont choisi pour regle de leurs relations la reconciliation, le bon voisinage et la cooperation. en signant cet accord, la republique de hongrie et la republique de slovaquie montrent qu'elles partagent les memes valeurs que les etats deja membres.comment enfin le premier ministre de la france ne ressentirait il pas un immense honneur devant le choix qui a ete fait par la hongrie et la slovaquie de signer cet accord en france, a paris, a l'hotel matignon.c'est bien ici qu'il y a deux ans, le principe du pacte de stabilite a ete lance a mon initiative et qu'il a recu le soutien du president de la republique. c'est bien en france que toute une diplomatie s'est mobilisee pour que ce projet devienne europeen puis pour qu'il cree entre les peuples d'europe centrale un climat de confiance propre a favoriser des accords de bon voisinage. c'est bien enfin la france qui, aujourd'hui, presidente de l'union europeenne, est plus que tout autre heureuse que celle ci ait mis son influence au service de la paix et du bon voisinage et favorise ainsi son elargissement a l'est.bratislava, budapest, paris, trois des plus anciennes capitales de l'europe sont aujourd'hui reunies par des liens d'amitie d'une exceptionnelle qualite. je souhaite que cette reunion si emouvante, soit le symbole de l'europe que nous voulons tous construire ensemble. je vous adresse au nom du gouvernement francais mes souhaits tres chaleureux de bienvenue a paris. c'est un juste retour des choses que notre capitale soit aujourd'hui le temoin du pacte de stabilite. c'est en effet un projet d'origine francaise que j'avais presente des avril au parlement francais en lui exposant le programme de mon gouvernement. c'est un projet qui, ayant recu le soutien du president de la republique, a fait l'objet des efforts incessants de la diplomatie francaise. joignant ses efforts a ceux de tous les etats membres, elle a joue un role determinant pour son succes et j'ai moi meme rencontre a paris ou dans leurs pays, tous les dirigeants des pays concernes. mais c'est aussi devenu une action commune de l'union europeenne dont mon pays assume aujourd'hui la presidence.moins d'un an apres la conference de lancement de ce processus diplomatique d'un genre nouveau, c'est donc un grand honneur pour la france de voir consacre un projet dont la reussite est doublement importante.elle temoigne de l'influence politique positive que peut exercer l'union europeenne lorsqu'elle en a la volonte.elle prouve qu'en appliquant nos efforts a resoudre de facon preventive les vrais problemes de notre continent, des voies peuvent etre trouvees pour faire progresser la societe internationale vers plus de droit et de justice.l'adhesion aujourd'hui de plus de cinquante etats au pacte de stabilite en europe est une etape essentielle dans cette direction. mais elle doit s'inscrire dans une perspective plus vaste celle d'une grande europe reconciliee avec elle meme, maitresse de son destin et capable d'apporter a nouveau au monde le meilleur dans les oeuvres de l'esprit comme dans celles de la technique.le veritable enjeu du siecle a venir est la place que l'europe, et par consequent que chacun de nos pays, tiendra dans le monde. le fait historique majeur du xxeme siecle a ete l'affaiblissement de notre continent. n'oublions pas que par deux fois, nous nous sommes affrontes dans des luttes fratricides. par deux fois, la cause de la liberte l'a emporte. mais ces querelles nous ont laisse affaiblis moralement et physiquement. nous en sommes sortis divises et la partie orientale du continent privee de liberte. notre destin nous a echappe.depuis , nous avons jure de surmonter cet heritage. dans un grand effort de volonte, nous avons fait le choix de la reconciliation. la construction de l'union europeenne et les relations qui existent aujourd'hui entre la france, l'allemagne et la pologne sont, a mes yeux, le symbole le plus fort de ce nouveau cours des choses. en , la liberte retrouvee a l'est et la reunification du continent nous ont ouvert tous les espoirs. mais chacun voit bien que la liberte porte en elle le meilleur mais aussi la possibilite pour certains de faire les mauvais choix. notre continent, bien qu'il ait ete aux sources de la civilisation, porte toujours en lui fragilites et risques.nos frontieres sont recentes plus de la moitie d'entre elles ont moins de cinquante ans, ce qui rend leur acceptation politique moins facile.peu de continents ont sur leur sol une telle diversite de populations qui chevauchent les frontieres et creent de tres nombreuses minorites parfois inquietes de leur identite.toute la partie centrale et orientale du continent a engage ou poursuit une courageuse entreprise de transition vers la democratie et l'economie de marche. celle ci exige de ses populations un effort sans precedent d'adaptation et de changement dont resultent d'inevitables tensions sociales et politiques.dans l'ex yougoslavie, un conflit ouvert a eclate pour la premiere fois depuis cinquante ans en europe. il a fait a ce jour pres de . victimes malgre les efforts incessants de paix des nations unies.c'est dire combien nous devons etre vigilants. si l'europe veut revenir au premier rang du monde, si elle veut etre pour les etats unis un partenaire majeur et respecte, si elle veut tenir sa place face au dynamisme exceptionnel de l'asie et de l'amerique latine, si elle veut aider l'afrique et la region mediterraneenne a retrouver la stabilite, elle doit aujourd'hui imperativement surmonter les mauvais souvenirs de son passe et devenir un modele par les valeurs qu'elle defend et par l'organisation dont elle aura su se doter pour les mettre en oeuvre. l'histoire ne nous attendra pas. l'ouverture du monde cree aujourd'hui une concurrence universelle qui permet aux meilleurs, d'ou qu'ils viennent, de prendre les premieres places qu'ils se sont acquis par leur merite et par leur travail. pendant que d'autres progressent et preparent le siecle a venir, nous ne pouvons plus nous attarder a nos vieilles querelles ou rester prisonnier de clivages anciens.nous devons nous tourner resolument vers l'avenir.nous avons en europe a inventer un type de societe internationale nouveau. jusqu'ici, les parentheses de paix que nous avons connues devaient leur stabilite a la coalition de certains pays qui imposaient leur regle a d'autres ou encore a des equilibres de puissance toujours incertains. pour la premiere fois depuis longtemps, nous avons la possibilite de construire une societe europeenne sur la libre organisation de ses peuples ou chacun aurait sa place et sa dignite reconnues. mais ne repetons pas les erreurs du passe ou l'on s'est trop souvent contente de decliner de grands principes ou d'etablir des procedures sans se donner la volonte ni les moyens de les faire progresser. pour construire l'europe forte que nous voulons pour le monde, nous devons reunir de facon indissociable trois elements. politique qui implique la tolerance et le respect d'autrui. c'est en europe que depuis cinquante ans, un ensemble remarquable de textes ont ete mis au point, tant a la csce qu'au conseil de l'europe respect des droits de l'homme, inviolabilite des frontieres, non revendication territoriale, respect des personnes appartenant a des minorites. nous devons etre intransigeants sur tous ces engagements qui sont notre honneur et que nous ne pourrons encourager dans le monde que pour autant que nous y sommes nous memes fideles. dans l'ex yougoslavie, comme dans le caucase, quelles que soient les situations en cause, ayons le courage entre nations souveraines de regarder la realite en face et de redresser ce qui doit l'etre pour rester fideles a nos engagements.nos principes doivent etre servis par des institutions fortes. mesure t on suffisamment les dangers qui nous menaceraient si l'union europeenne devait un jour perdre sa dynamique et si son organisation venait a s'affaiblir . rien n'est jamais acquis et ce qui nous parait aujourd'hui une evidente necessite peut laisser la place aux divisions d'antan si nous n'y travaillons pas chaque jour. plus que jamais, nous devons poursuivre et approfondir cette union en meme temps que nous l'elargissons a l'est. c'est pour le gouvernement de la france et la presidence de l'union europeenne une priorite essentielle. mais une organisation harmonieuse de notre continent exige egalement que l'autre pole de l'europe que constitue la russie, et l'ensemble de ses partenaires de la cei, se dote de structures plus affirmees. il faut surtout que toutes les institutions qui permettent a la grande europe d'exister et de dialoguer, qu'il s'agisse de l'osce ou du conseil de l'europe, soient renforcees.principes, organisation, volonte politique. c'est cette derniere qui en fin de compte garantira la paix. elle exige de nous une vigilance de tous les instants. tous nos etats doivent savoir que leur avenir depend de la solidarite active qu'ils sauront manifester. aucun d'entre nous ne peut se refugier par prudence ou egoisme dans un isolationnisme confortable qui se desinteresserait des problemes de ses voisins. l'europe doit etre capable de faire respecter les principes qui justifient son existence. elle doit disposer pour cela de moyens de defense modernes qui lui permettront egalement d'etre fidele a ses alliances. avec la legitimite des nations unies, elle doit etre prete a agir au nom de cette solidarite. naturellement pour surmonter la diversite qui regne sur notre continent, certains pourraient etre tentes de trouver un plus petit commun denominateur qui serait une certaine forme de neutralite. tout, dans notre tradition comme dans nos interets de premiere puissance commerciale du monde, nous interdit ce qui serait la voie du repli sur soi. il est au contraire de notre devoir d'etre prets a mettre la force au service du droit chaque fois que les nations unies le decident et que la paix du monde est menacee dans telle ou telle region.la tache qui nous attend dans les prochaines annees est considerable. le pacte de stabilite que nous approuvons aujourd'hui en est une etape majeure.il est d'abord un temoignage de notre volonte d'apporter une solution aux problemes les plus difficiles de l'europe centrale et orientale celui des frontieres et des minorites. les accords qui ont ete verses au pacte comme les projets de bon voisinage, montrent la determination de chacun de surmonter les divisions du passe et de fonder ses relations exterieures sur le bon voisinage. dans ce domaine, je sais combien beaucoup d'entre vous repugnent a citer des exemples. comment pourtant ne pas souligner le contraste saisissant entre la situation qui existe aujourd'hui dans la region balte ou en europe centrale et celle qui existait il y a a peine trois ans. l'absence de dialogue, la presence dans certains cas de troupes etrangeres, l'existence de tensions politiques tres vives ont laisse la place a toute une serie d'accords bilateraux et a un climat de negociations actives. je tiens ici a rendre un hommage solennel aux responsables de ces pays qui ont eu le courage politique de choisir la voie de la reconciliation et de la tolerance plutot que celle de l'affrontement.le pacte de stabilite a ete pendant deux ans un processus, une demarche continue, politique et diplomatique, multipliant les reunions, invitant les etats a rapprocher leurs positions en vue d'apaiser les difficultes, a conclure ou a conforter des accords de bon voisinage. il s'est bien garde de redefinir ou de modifier les principes acceptes en europe mais il a contribue a les faire entrer dans la realite de facon pragmatique. je sais combien ces principes recouvrent de traditions philosophiques et juridiques differentes et quelles difficultes pratiques rencontre leur application. le droit du sol qui est pour certains primordial le cede pour d'autres au droit du sang . nous sommes ici tous ensemble pour reaffirmer que seule la conception universelle des droits de l'homme qui s'applique a chacun quel que soit le sang qui coule dans ses veines ou le sol sur lequel il est ne, permet de reconcilier les uns et les autres. tous les textes du conseil de l'europe ou de la csce adherent a cette approche le pacte contribue encore a la renforcer.construction progressive qui s'est affirmee mois apres mois, le pacte a consacre de maniere tres forte l'institution nouvelle du bon voisinage. acquis du pacte, celui ci n'est en realite que l'application entre etats du respect des droits de l'homme et de la tolerance. au cours de l'histoire, tous les progres qui ont ete faits pour favoriser le respect des droits des personnes et des minorites ont toujours eu pour point de depart le respect de la difference. ce fut le cas par exemple des le moyen age ou la renaissance pour le regime des etrangers ou pour celui des capitulations. je suis convaincu que cette belle notion de bon voisinage doit devenir l'une des regles essentielles de vie de l'europe a venir.le pacte de stabilite enfin a contribue a renforcer nos institutions europeennes. l'union europeenne en premier lieu a donne a la politique exterieure et de securite commune un veritable contenu concret allant au dela des resolutions et des declarations ou d'une aide exclusivement economique. son pouvoir d'attraction et son poids politique ont exerce une influence stabilisatrice et favorise du meme coup son elargissement a venir. le conseil de l'europe et l'osce ont egalement ete confortes dans leur action. le premier a confirme son role de gardien des principes communs a toute l'europe. les methodes de diplomatie preventive de l'osce ont recu un dynamisme nouveau. devenant le depositaire du pacte, l'osce renforce son autorite. tel etait bien l'un des objectifs initiaux de ce projet. en s'appuyant sur les institutions existantes plutot qu'en en creant de nouvelles, il a egalement contribue a mieux harmoniser leurs activites sur le terrain.le pacte de stabilite n'est pas fige il ne s'arrete pas aujourd'hui. l'espoir qu'il a contribue a nourrir doit se poursuivre au sein des procedures de suivi de l'osce et, si les parties le jugent utile, par des reunions ulterieures des tables de negociation. il s'agit bien de prendre l'engagement solennel que demain, si le pacte n'etait pas respecte, tous ensemble, par la confiance et la persuasion mais aussi par les procedures existantes, nous agirions sur les parties pour les ramener a une meilleure comprehension mutuelle.il me parait egalement indispensable que la methode du pacte soit utilisee ailleurs. dans l'ex yougoslavie d'abord, des que les conditions le permettront, en commencant peut etre par la partie sud des balkans ou n'existe a ce jour aucun conflit ouvert. l'union europeenne pourrait etudier avec l'osce la possibilite de reunir une telle table de negociation. mais d'autres regions comme le caucase pourraient egalement beneficier de cette procedure.notre action en faveur de la stabilite de l'europe ne doit pas s'arreter la. tant au niveau de l'union europeenne que de la grande europe, beaucoup reste a faire.l'union europeenne par sa richesse, par la maturite politique de ses membres et par leurs capacites de defense peut jouer un role accru en faveur de la stabilite du continent. elle le fait deja en ayant accepte le principe de son elargissement. cette perspective est un signal particulierement fort donne aux agents economiques de ces pays qui ont deja vu les marches s'ouvrir tres largement et qui connaissent desormais la direction a suivre pour se rapprocher des normes et des regles de l'union europeenne. la presidence francaise connait et comprend l'impatience de certains de hater le mouvement. elle sait aussi que la force de l'union europeenne et l'attrait qu'elle represente sont le resultat de longs efforts et d'une patiente construction. convaincue de la necessite de l'elargissement, elle est resolue a bien le preparer pour qu'il ne bloque ni ne detruise les equilibres existants et cree de ce fait chez les candidats a l'adhesion de grandes desillusions. voila pourquoi nous mettons tant de soin a etudier les reformes institutionnelles prevues en . je suis convaincu que tous nos partenaires des pays de l'est comprennent desormais bien les preoccupations qui sont les notres. l'essentiel est que la voie soit tracee et que chacun sache qu'elle lui est ouverte.mise en place d'une identite europeenne de defense otan mais l'une des contributions les plus importantes que l'union europeenne pourra apporter au continent sera sa volonte de se doter de veritables moyens d'action dans le domaine de la securite et de la defense. cette perspective est inscrite dans le traite de l'union europeenne mais la volonte politique a fait defaut. cette situation n'est pas bonne comme en temoigne ce qui s'est passe dans l'ex yougoslavie depuis trois ans. au lieu d'intervenir rapidement et massivement sous l'egide des nations unies, les europeens ont tergiverse. ils ont finalement decide de contribuer pour plus de la moitie de l'effectif de la forpronu. pourtant le poids politique de cette decision n'a pas ete a la mesure de l'effort consenti car celui ci, addition de contributions partielles, n'a pas traduit une veritable determination collective de l'union europeenne de peser de facon solidaire et coherente en faveur d'un reglement de paix. cette experience nous a montre que pour reagir efficacement, les europeens avaient besoin plus que jamais d'une organisation de defense et de securite adequate.je souhaite, et je le redis avec force, que l'europe maintienne une relation transatlantique efficace avec les etats unis dans le domaine de la defense. mais il me parait au moins aussi essentiel que de facon complementaire les europeens se dotent entre eux, a partir de l'ueo, d'une reelle capacite d'action. l'une des priorites de la presidence francaise est de poursuivre dans cette voie. il s'agit de reunir des forces multinationales a l'exemple du corps europeen, de les doter de moyens logistiques satisfaisants et de leur fournir les instruments de planification et de renseignements qui leur permettront d'intervenir au service de la paix. l'europe a fait des progres remarquables dans le domaine economique elle se prepare a franchir des etapes nouvelles en matiere monetaire. elle doit appliquer aujourd'hui ses efforts dans le domaine de la securite et de la defense. a defaut, elle ne pourra jamais developper une veritable politique exterieure et de securite commune au service de la stabilite du continent.la stabilite ne saurait s'arreter aux frontieres de l'union europeenne. au dela du projet politique que nous poursuivons depuis trente sept ans, nous devons renforcer les structures de la grande europe, celle qui englobe la russie et ses partenaires europeens de la cei. reconciliation, dialogue, confiance, consultation, echanges de toute nature doivent desormais presider aux relations entre les pays qui la composent.l'union europeenne doit entretenir avec ces pays de veritables relations de partenariat. l'accord de partenariat avec la russie montre la volonte d'ouverture et de cooperation qui est la notre pour autant que nos principes communs soient respectes. nous souhaitons que ce type d'accord ajoute aux importantes contributions du programme tacis accompagne et facilite la transition de ces pays. deja nos echanges ont fortement augmente. c'est en creant progressivement une grande zone economique ouverte couvrant toute l'europe geographique que nous contribuerons de facon determinante a sa liberte et a sa stabilite.dans le domaine politique, nous souhaitons egalement l'elargissement du conseil de 'europe qui est le depositaire de nos valeurs communes. cette grande institution qui est la plus ancienne de celles qui existent en europe est la mieux a meme de creer le climat de confiance et de dialogue qui permettra d'etendre et de faire rentrer dans la realite les principes qui doivent gouverner toutes les societes europeennes.dans le domaine de la securite, nos relations avec la partie orientale du continent devront etre egalement marquees par le souci de depasser les oppositions anciennes pour creer un climat nouveau sur l'ensemble de l'europe. cela pose clairement le probleme de l'elargissement de l'ueo et de l'otan. je souhaite pour ma part que ce mouvement soit soigneusement prepare, d'une part pour preserver l'efficacite d'une alliance qui a offert une garantie collective a tous ses membres depuis plus de quarante ans. d'autre part, afin de ne pas recreer sur notre continent d'inutiles antagonismes. notre unique but est de repondre aux attentes legitimes de securite de beaucoup de pays d'europe centrale et orientale et de creer les meilleures conditions politiques de la securite de notre continent. la france souhaite donc que cet elargissement, dont le principe a ete decide, soit organise de facon progressive qui permette a chacun de s'y preparer et d'y trouver ce qu'il attend. il faut que cette operation soit accompagnee de la definition d'une nouvelle relation de securite avec la russie et sans doute de mesures de confiance. je souhaite pour ma part qu'un texte precis definisse le cadre des relations qu'entretiendra l'europe et la communaute atlantique avec la russie dans le domaine de la securite.ce processus d'ensemble ne pourra etre mene a bien en quelques mois. pour y reflechir et s'y preparer, la france a propose a tous les pays associes a l'ueo de rediger ensemble un livre blanc sur la securite de l'europe.a l'avenir, l'osce, que la france a ete l'une des premieres a vouloir transformer en organisation de plein exercice, doit constituer l'enceinte privilegiee ou un dialogue politique et de securite peut se developper entre les pays de l'ensemble du continent euro asiatique. ses efforts doivent d'abord s'appliquer au domaine de la diplomatie preventive en creant, lorsque c'est necessaire, des tables de negociation, a l'image de ce qui a ete fait pour le pacte. il nous revient egalement de donner encore plus de poids au bureau des institutions democratiques et des droits de l'homme de varsovie et au haut commissaire aux minorites. la france souhaite egalement que l'osce joue un role important dans le developpement de mesures de confiance et de transparence grace a un meilleur controle des armements. enfin, l'osce pourrait developper ses relations avec les nations unies pour jouer un role plus actif dans des operations de maintien de la paix. pour mener a bien cet ensemble d'activites, cette institution devra ameliorer ses procedures de decision. chaque fois que cela est necessaire, des groupes directeurs pourraient etre crees autour de la presidence pour faciliter sa tache face a une crise ou a un conflit.reussir l'elargissement de l'union europeenne et du conseil de l'europe, creer un espace de securite et de confiance sur le continent, renforcer l'osce, tels sont, mesdames et messieurs les ministres, les grandes taches qui nous attendent pour les annees a venir. si nous reussissons a les accomplir, j'ai bon espoir que l'europe reviendra au premier rang du monde et qu'elle redeviendra pleinement maitresse de son destin. mais il nous faut d'abord nous reconcilier pleinement avec nous memes. chacune de nos nations est fiere a juste titre de son passe et veut y puiser les energies de son renouveau. chacun porte dans sa memoire les periodes de grandeur qui furent parfois celles ou nous nous sommes tant et tant affrontes. mais n'oublions jamais que les racines ne sont fecondes que pour autant qu'elles permettent a l'arbre de porter un beau faitage. n'oublions jamais que si nous avons ete capables de genie dans la desunion, nous pouvons l'etre plus encore, ensemble, tournes vers un but commun qui est le bonheur de nos peuples, respectueux les uns des autres, et la paix dans le monde. notre continent a connu plusieurs printemps des peuples ou l'exaltation de leurs vertus singulieres l'a emporte sur leur volonte de vivre ensemble. a ce printemps des peuples faisons succeder un printemps de l'europe et pour cela construisons en commun une societe europeenne rassemblee autour d'un pacte social accepte par tous.nous avons aujourd'hui le choix l'europe peut rester une province du monde preoccupee de ses querelles intestines ou nos populations, faute de vouloir vivre ensemble, s'affronteront ou seront obligees de se fuir avec les corteges de misere que l'on connait. mais notre vieux continent qui a connu tant d'epreuves peut aussi etre a nouveau l'esperance d'un monde qui saura qu'en europe, terre de liberte, l'homme donne chaque jour davantage a d'autres hommes la conscience de sa dignite et la fierte de sa condition. telle est notre ambition, tel est le message que nous voulons solennellement lancer ici, a l'occasion de ce pacte de stabilite. messieurs les ministres, monsieur le commissaire, mesdames, messieurs,la conference sociale europeenne qui s'acheve a mis en lumiere, au dela des legitimes differences, la volonte commune des partenaires sociaux, des etats membres et de la commission de reflechir et de travailler ensemble pour repondre a une question essentielle creer des emplois en europe comment . .au cours de cette journee, vous vous etes attaches a repondre de maniere concrete a cette interrogation. vous avez egalement voulu formuler des suggestions pour mieux associer les partenaires sociaux a la construction de l'europe.je vous felicite pour la qualite du travail que vous avez effectue et pour la volonte de dialogue dont cette reunion temoigne. je tiens egalement a remercier le commissaire flynn dont je salue l'esprit de cooperation.permettez moi d'expliquer en deux mots pourquoi j'ai voulu cette conference et pour quelles raisons, comme vous, je juge prioritaire le theme de l'emploi.une conference sociale europeenne m'est apparue comme une necessite pour deux raisons je crois au dialogue entre partenaires sociaux et je crois a l'europe sociale. l'europe doit etre sociale et doit etre construite avec les partenaires sociaux.les debats qui se sont engages autour de la ratification du traite sur l'union europeenne ont montre une mefiance grandissante d'une partie de l'opinion a l'egard de l'europe.cette experience doit nous inciter a la reflexion.j'en tire pour ma part deux enseignements premier enseignement la construction de l'europe ne peut plus demeurer l'apanage de quelques specialistes.les parlements nationaux, les regions, les associations, les syndicats doivent etre associes a la construction de l'europe. nouvelle reforme institutionnelle de l'europe.il faut que chacun y soit associe.c'est dans cet esprit que j'ai demande aux organisations syndicales et patronales reconnues representatives au niveau europeen de communiquer a la presidence francaise leur appreciation sur l'application du traite.de meme esprit, la france a demande a la commission de reunir un comite de personnalites specialistes des questions sociales pour faire des propositions sur l'avenir de l'europe sociale. second enseignement, il faut aller plus vite et plus loin dans la construction de l'europe sociale.l'europe jusqu'a present a ete batie autour du grand marche. tout n'est pas acheve dans ce domaine, loin de la il faut encore realiser la monnaie europeenne. mais la route est tracee.si nous voulons une europe qui suscite l'adhesion des citoyens, il faut qu'elle contribue a repondre aux inquietudes majeures de nos concitoyens.c'est pourquoi il faut une europe de la defense aspiration a la securite et a la stabilite du continent.de meme, il faut une europe sociale de ce point de vue, le traite sur l'union europeenne marque un progres.mais il faut donner chair et contenu a cette europe sociale.la construction d'un marche unique doit s'accompagner d'une certaine harmonisation dans les reglementations sociales, sauf a creer des distorsions de concurrence.l'europe est porteuse d'un modele de societe, de valeurs humanistes. il s'agit de defendre la dignite de l'homme au travail en europe et dans le monde.ces principes doivent conduire a orienter nos efforts dans quatre directions premier axe, le progres des conditions sociales dans tous les etats membres. au cours des annees passees, nous avons ainsi adopte des directives sur l'hygiene et la securite qui ont permis de mieux proteger les travailleurs. naturellement, il faut continuer a progresser dans cette voie. mais dans ce domaine, l'essentiel est d'assurer l'application effective du droit communautaire. si des textes adoptes ne sont pas appliques dans les faits, nous aurons cree de nouvelles distorsions de concurrence et decourage les citoyens et les partenaires sociaux.a cet egard, je salue la resolution sur l'application de la legislation sociale communautaire adoptee par le conseil lundi dernier. le deuxieme axe d'effort doit porter sur la libre circulation des travailleurs. la liberte de circuler et de s'etablir en europe risquerait d'etre videe de son contenu si un belge qui travaille en allemagne ne pouvait etre soigne et rembourse comme un allemand, si au moment de prendre sa retraite en belgique, les annees passees en allemagne n'etaient pas prises en compte dans le calcul de sa pension.des progres importants ont ete enregistres mais beaucoup reste encore a accomplir, notamment pour assurer les memes droits dans le travail a tous les europeens. la troisieme priorite de l'europe sociale doit etre d'assurer l'egalite de traitement entre hommes et femmes.la commission doit presenter bientot son quatrieme programme communautaire pour l'egalite des chances. les partenaires sociaux se sont engages aujourd'hui a discuter de la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle. je me rejouis de ces efforts car l'egalite des hommes et des femmes est une condition du progres de nos societes. la quatrieme priorite doit etre d'assurer le rayonnement des principes sociaux auxquels nous sommes attaches au dela de nos frontieres. c'est la question de la dimension sociale du commerce international. tous les etats membres n'abordent pas ce sujet de la meme maniere. je suis d'autant plus heureux de constater que le dernier conseil preside par m. giraud a pu degager un large accord autour de quelques principes simples il y a des droits fondamentaux, ceux qui touchent a la dignite de la personne, sur lesquels il n'est pas possible de transiger il faut ouvrir un dialogue dans toutes les enceintes internationales concernees et notamment a l'ocde, a l'oit et a l'omc sur le lien entre dimension sociale et liberalisation des echanges enfin, cette demarche doit exclure tout protectionnisme mais viser au contraire a faire du developpement des echanges un moteur du progres social.voila a mon sens les domaines dans lesquels l'europe sociale peut et doit progresser. je souhaite que le moment venu, tous les etats membres de l'union puissent avancer du meme pas dans la construction de l'europe sociale.ii les objectifs sont clairs. la methode, nous la connaissons c'est le dialogue entre les partenaires sociaux.j'ai en effet une conviction forte necessite de developper le dialogue social necessite d'une concertation reguliere entre pouvoirs publics et organisations professionnelles.ce dialogue et cette concertation existent dans chacun de nos pays ils doivent se developper, s'intensifier et s'etendre au niveau europeen.je sais que le dialogue social existe au niveau communautaire. cette expression a d'ailleurs un sens particulier puisqu'il renvoie a des negociations entre la confederation europeenne des syndicats, l'union des industries de la communaute europeenne et le centre europeen de l'entreprise publique sous l'egide de la commission.ce niveau de dialogue est utile je me rejouis qu'au cours de cette conference, ces organisations importantes aient manifeste leur disponibilite a discuter de la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle.mais la concertation sociale doit trouver d'autres forums le comite permanent pour l'emploi me parait adapte pour faire converger les analyses de tous les partenaires sociaux, des etats membres et de la commission.dans vos conclusions, vous plaidez pour une revitalisation du comite permanent pour l'emploi.sachez que je soutiendrai cette demande j'ai d'ailleurs choisi le cadre de ce comite pour tenir la conference sociale europeenne.cette revalorisation du role du comite permanent pour l'emploi peut, comme vous le suggerez, prendre la forme d'une association du comite pour l'emploi aux reflexions menees sur l'emploi a la lumiere des conclusions du conseil europeen d'essen. d'ores et deja, c'est le parti que vous avez pris en centrant vos travaux sur la question des creations d'emploi.iii l'emploi doit etre en effet au centre de notre politique, au niveau europeen comme au niveau national.il n'est pas admissible que l'europe, l'une des regions les plus prosperes au monde, connaisse un taux de chomage representant de sa population active, plus eleve qu'aux etats unis ou qu'au japon.il faut donc promouvoir en europe une croissance a la fois plus forte et plus creatrice d'emplois.il y a deux ans, l'europe traversait l'une de ses recessions les plus severes de l'apres guerre pres de , millions d'emplois ont ete detruits en . c'est pourquoi l'action que j'ai moi meme menee on france a eu pour toute premiere priorite de retrouver le chemin de la croissance. cet objectif est aujourd'hui atteint, et la reprise se revele meme plus forte que prevu en france comme dans l'ensemble de l'europe, la croissance s'est finalement elevee a , en , et elle devrait approcher , cette annee.grace a ce retour de la croissance, les pays europeens se remettront a creer des emplois. c'est particulierement vrai en france. ceci montre bien si besoin en etait qu'il n'y a pas de fatalite du chomage dans nos pays europeens en combinant une croissance plus forte et un marche du travail fonctionnant mieux, il est possible de faire reculer le chomage.pour autant, il convient de ne pas relacher nos efforts et au contraire de les amplifier.il faut tout d'abord que la croissance forte que nous venons de retrouver en europe soit durable. c'est la bien sur la finalite premiere du grand marche et de l'union economique et monetaire.il faut aussi que son contenu en emplois soit accru. cela passe par des actions structurelles a la fois raisonnables et audacieuses.ces actions ont bien sur une dimension pour partie nationale compte tenu des differences dans le fonctionnement des marches du travail et dans les formes du dialogue social, certaines reformes structurelles a mettre on oeuvre peuvent varier d'un etat membre a l'autre.pour sa part, le gouvernement francais a place la lutte contre le chomage et le developpement de l'emploi au premier rang de ses priorites.depuis deux ans, tous les moyens humains, juridiques et financiers ont ete mobilises au service d'un objectif arreter la progression du chomage et amorcer la decrue.au dela des mesures d'urgence prises des l'ete , le gouvernement a jete les bases d'une politique nouvelle de lutte contre le chomage. la loi quinquennale relative au travail, a l'emploi et a la formation professionnelle repond a cette ambition.elle vise, en premier lieu, a alleger les charges sociales pesant sur les bas salaires. a ce titre, le transfert au budget de l'etat d'une partie des cotisations familiales dues par les employeurs represente un effort financier superieur a mdsf sur ans. cet effort aura permis, en , de creer quelque emplois.en deuxieme lieu, la loi quinquennale comporte un ensemble de mesures de simplification de la reglementation du travail, qui tout en conservant les droits des salaries, facilitent l'embauche.en troisieme lieu, la loi a ouvert aux partenaires sociaux des champs de negociation d'une ampleur sans precedent dans le domaine de l'annualisation du temps de travail et de la reduction de la duree du travail. je me rejouis que les partenaires aient, tout recemment, decide de se saisir des possibilites qui leur sont ainsi offertes.enfin, certaines dispositions ont ete arretees, qui servent a faciliter la creation d'emplois dans le secteur des services. ainsi en est il du cheque emploi service, qui rencontre un succes grandissant.au total, c'est grace a l'ensemble de ces mesures que la croissance avec laquelle la france a renoue en a permis la creation de plus de emplois. naguere, il etait d'usage de dire qu'a croissance egale, la france creait moins d'emplois que d'autres pays. l'annee on ne l'a pas assez souligne me semble t il apporte un dementi a cette idee recue.au surplus, ces creations d'emplois ont permis a notre pays d'enrayer la montee du chomage et d'engager le mouvement inverse, celui de la reduction du chomage. pour le cinquieme mois consecutif, la france enregistre une diminution du nombre de demandeurs d'emplois. le chomage a diminue de personnes au cours de cette periode.ces resultats sont encourageants. je souhaite qu'ils servent d'exemple et qu'ils montrent que le chomage n'est pas une fatalite pour peu que la lutte pour le developpement de l'emploi se fonde sur une mobilisation collective, dont je souhaite que les partenaires sociaux prennent leur part.mais les actions pour l'emploi doivent aussi comporter un volet europeen. exemple realisation de grandes infrastructures de transport au niveau europeen. le conseil europeen d'essen a pris des engagements, la presidence francaise vient de faire adopter par le conseil le reglement qui permettra d'engager rapidement les travaux. c'est un moyen concret de soutenir la croissance mais aussi de renforcer l'unite du continent europeen.l'autre merite de l'approche europeenne est qu'elle permet de confronter les differentes analyses et donc d'eclairer les choix operes au niveau national.certes, au terme de cette journee, des differences d'appreciation subsistent.je note cependant une convergence sur au moins trois elements essentiels d'une strategie pour l'emploi il faut baisser les charges sur les bas salaires, il faut trouver de nouvelles formes d'organisation du temps de travail, il faut developper des activites nouvelles, creatrices d'emplois, en particulier dans les services.il y a egalement convergence sur un element encore plus fondamental qui est un point de methode la mise en oeuvre de ces instruments ne doit pas etre effectuee de maniere centralisee et autoritaire, mais negociee au niveau approprie. nous retrouvons la l'exigence centrale qui sous entend toute notre demarche commune celle d'un dialogue social nourri et permanent.qu'il puisse y avoir, entre des personnes venues d'horizons aussi differents, un consensus aussi large, est un gage d'espoir.espoir pour l'emploi tout d'abord. nos concitoyens ne croient plus aux remedes des faiseurs de miracles, a ceux qui expliquent que du relachement des efforts pourra naitre une societe plus efficace et plus juste. tout le monde sait desormais que la lutte contre le chomage necessite des reformes de structures audacieuses mais concertees avec les partenaires sociaux. tout le monde sait aussi que seule la croissance les rend possibles.espoir pour le dialogue social ensuite. il faut que celui ci se developpe et se renforce. il n'est pas possible aujourd'hui de creer des emplois, de reduire le temps de travail, de partager les fruits de la croissance retrouvee sans qu'au prealable se soient renoues, au niveau national et au niveau europeen, les fils de la concertation et du dialogue.espoir pour l'europe enfin. l'europe a besoin de toutes ses forces dans la competition mondiale. elle a besoin de l'adhesion de tous. hier, elle a su mobiliser toute une generation autour du theme de la reconciliation. l'emploi retrouve doit etre le mot d'ordre aujourd'hui. on ne peut plus construire l'europe sans votre adhesion et votre enthousiasme. c'est notre responsabilite. sachons batir ensemble l'europe de l'emploi. monsieur le president du conseil general, mesdames et messieurs les parlementaires,mesdames, messieurs.c est avec plaisir que j'inaugure aujourd'hui la maison de retraite du centre hospitalier de pontoise. grace au soutien de la region ile de france ainsi que du departement et des caisses d'assurance maladie, sa renovation a pu etre menee a son terme.a une epoque ou la duree de la vie s'est beaucoup allongee, l'humanisation des hospices, c'est a dire la transformation d'etablissements d'un autre age en de veritables lieux de vie en un objectif prioritaire des nouveaux contrats de plan. l'engagement financier paritaire de l'etat et des collectivites territoriales s'eleve a , milliards de francs, il permettra d'humaniser les derniers lits d'hospice. millions de francs ont ete delegues aux prefets en pour l'humanisation de plus de lits et millions en pour l'humanisation de pres de lits. je souhaite que l'humanisation des hospices soit achevee des .parallelement, la medicalisation des etablissements doit etre poursuivie afin d'adapter ceux ci aux besoins des personnes agees dependantes et d'accroitre le nombre des places de sections de cure medicale et de services de soins de longue duree. des cette annee, places supplementaires de section de cure medicale seront creees, auxquelles s'ajouteront des places de services de soins de longue duree dans les hospices a transformer. la transformation de lits supplementaires en lits de section de cure medicale sera financee en dans votre maison de retraite. pour les annees a venir, la mise en uvre d'un programme quinquennal serait indispensable.plus fondamentalement, il faut tout faire pour que les personnes agees puissent etre en mesure de choisir librement entre l'hebergement en etablissement et le maintien a domicile. en effet, le maintien a domicile constitue l'objectif prioritaire de la politique en faveur des personnes agees, car il repond a leurs souhaits et a leurs besoins.l'unite d'evaluation gerontologique que le docteur duval a mise en place est a cet egard exemplaire. elle permet d'apprecier aussi tot que possible, les besoins des personnes agees et ainsi de limiter les risques de dependance. mais le caractere exemplaire de cette experience tient aussi au reseau local sur lequel elle s'appuie. je tiens a saisir cette occasion pour saluer le dynamisme du conseil general du val d'oise et l'action de son president, m. jean pierre lachenaud qui, avec services d'aides menageres, services de tierce personne et services de soins a domicile s'est donne veritablement les moyens de maintenir chez eux les personnes agees qui le souhaitent. je sais que vous etudiez un nouveau projet telematique permettant de relier le domicile des personnes dependantes aux centres de soins et d'action sociale et de mieux coordonner les interventions. ce projet original temoigne d'une vitalite et d'une capacite d'innovation qu'il nous faut saluer.je souhaite que ces initiatives soient encouragees et se multiplient afin que, progressivement, l'ensemble de notre pays soit dote des memes possibilites. pour cela, les schemas gerontologiques departementaux seront developpes. ils sont necessaires pour coordonner les efforts de toutes les parties prenantes, qui interviennent directement aupres des personnes agees dependantes, qu'il s'agisse des associations ou des services publics pour developper localement les differentes formes de services a domicile pour promouvoir des experiences d'habitat et d'hebergement favorisant l'autonomie de leurs residants.il nous faut en effet instituer en france un veritable droit des personnes agees au libre choix du maintien a domicile. pour cela, il est indispensable de reconnaitre le risque de dependance et d'en assurer la couverture sociale. aussi, des , une allocation de dependance sera t elle creee. cette allocation versee aux personnes dependantes, agees de plus de ans, devra etre suffisante pour couvrir les couts de la dependance, et versee a domicile comme en etablissement, pour offrir enfin ce libre choix du lieu de residence aux personnes agees.afin de definir les contours plus precis de cette prestation nouvelle d'assurance sociale, un bilan de l'allocation actuellement experimentee dans une douzaine de departements pionniers, au premier rang desquels figure le departement du val d'oise, sera effectue en concertation avec les partenaires sociaux et le comite national des retraites et des personnes agees. j'ajoute que le financement de cette nouvelle prestation ne devra pas alourdir le cout du travail et devra reposer sur le principe de la solidarite nationale.plus fondamentalement, j'affirme le droit des personnes agees a une digne retraite et a des ressources garanties. lorsque j'ai pris mes fonctions ce droit etait menace, notre systeme de retraites par repartition s'enfoncait dans un deficit sans egal dans notre histoire economique la perennite de la retraite a ans etait elle meme menacee.afin de sauvegarder notre systeme de retraites par repartition, j'ai donc decide de prendre des mesures energiques et d'engager les reformes dont mes predecesseurs avaient sans cesse repousse la mise en uvre. ces reformes ont permis de garantir l'avenir des retraites des salaries a l'horizon des annees a . les inquietudes que certains ont entretenues a l'egard de notre systeme de retraite par repartition sont donc sans fondements. les retraites d'aujourd'hui et ceux de demain sont desormais assures que le rendement de leurs cotisations de retraite au regime general demeurera tout a fait avantageux. grace a ces reformes, le choc demographique tant annonce n'aura donc pas lieu.j'ajoute que ces reformes ont aussi permis d'ameliorer la protection des personnes agees, notamment des plus modestes d'entre elles. pour la premiere fois dans l'histoire francaise, le maintien du pouvoir d'achat des pensions a ete garanti par la loi. de fait, les revalorisations accordees de a se sont elevees a , comme l'inflation au cours de la meme periode. la moderation apparente de la revalorisation en n'est que la contrepartie de la stabilite monetaire et de la moderation des prix. en outre le taux des pensions de reversion du regime general de securite sociale, ainsi que des regimes alignes, a ete porte de a au er janvier dernier. les personnes agees ont droit au strict maintien du pouvoir d'achat de leur pension ce droit leur sera garanti pour les annees a venir. en outre, avec le retour a l'equilibre des comptes de l'assurance vieillesse, les retraites devront pouvoir participer aux fruits de la croissance, a intervalle regulier, et pour la premiere fois le er janvier . la priorite doit bien evidemment etre accordee a la revalorisation des pensions modestes qui doivent pleinement beneficier des progres de l'economie. je pense naturellement au minimum vieillesse. je pense aussi aux pensions des veuves, des meres de famille et des parents qui ont travaille a temps partiel pour elever leurs enfants.je suis tout particulierement attache a l'amelioration de la situation de celles et de ceux qui ont perdu leur conjoint. qui peut meconnaitre la situation materielle et humaine delicate dans laquelle se retrouvent ces veuves de marins, de mineurs, de salaries et de tous ceux qui, ayant exerce un dur labeur, sont decedes prematurement . je veux qu'elles puissent vivre decemment. c'est pourquoi, je porterai le taux des pensions de reversion a de meme, je veillerai a ce que les conditions de versement de l'allocation de veuvage soient reexaminees et que les plafonds de ressources ainsi que les plafonds de cumul des droits soient revises, afin d'etre fixes a un niveau juste et equitable.les retraites disposent aujourd'hui d'un niveau de vie globalement equivalent a celui des actifs. je souhaite que cette equivalence soit preservee pour tous les retraites a l'avenir, et cela par la concertation avec les interesses et dans le respect des competences de chacun. c'est la raison d'etre de notre systeme de retraite par repartition. c'est pourquoi je reaffirme la priorite qui doit etre accordee a sa preservation. a la difference de ceux qui proposent de faire prendre aux retraites le risque des aleas boursiers, je souhaite consolider les regimes existant et m'appuyer sur les acquis que de longues annees de labeur ont permis d'accumuler.les annees qui viennent devront aussi etre mises a profit pour promouvoir la citoyennete des personnes agees. pour poursuivre les reformes dont la france a besoin, l'adhesion des personnes agees est essentielle. force est de constater cependant que la place des retraites dans la societe et leur volonte de participer activement a la vie de la cite n'ont pas ete suffisamment reconnues. si nous n'y prenons garde, un desequilibre grave risque de se creuser au sein de notre societe avec le vieillissement de la population.l'allongement de l'esperance de vie et l'amelioration des conditions d'existence des retraites constituent une chance que nous devons saisir et un defi que nous devons relever. c'est une chance, car les retraites apportent a la societe une richesse extraordinaire, grace a leur experience et a leur disponibilite. rien ne remplacera leur soutien aux generations plus jeunes au sein de la cellule familiale et leur engagement genereux dans l'action benevole. c'est aussi un defi, car il nous faut savoir ecouter et solliciter ceux qui ont contribue a faconner notre present, surtout lorsqu'ils se retrouvent dans une situation de dependance physique et economique souvent tres difficile a assumer.je considere qu'il est urgent de reconnaitre aux retraites une citoyennete a part entiere. je souhaite qu'ils soient plus ecoutes et mieux representes au sein de nos institutions. dans mon action au cours des deux dernieres annees, notamment lors de la reforme des retraites et de la creation du fonds de solidarite vieillesse, j'y ai personnellement veille. mais il faut maintenant aller plus loin et assurer, dans nos institutions, les conditions d'un dialogue et d'une concertation veritables entre les generations. l'equilibre de la societe au debut du prochain siecle en depend.a cet effet, une reflexion d'ensemble devra etre conduite rapidement avec les partenaires sociaux et le comite national des retraites et des personnes agees sur le renforcement de la place et de la representation des retraites dans nos institutions, notamment au sein des organismes economiques et sociaux a vocation consultative. j'entends que les retraites puissent se faire entendre lorsqu'il est traite de leurs problemes specifiques ou de questions sur lesquelles ils ont fait valoir leur competence. je m'engage a adopter des mesures concretes dans ce sens, des cette annee.dans le meme esprit, je souhaite que les personnes agees, ainsi que leur famille, soient mieux associees a la vie des etablissements qui les hebergent. il faudra notamment accorder une attention particuliere a la transparence des relations entre les etablissements et les personnes agees, surtout lorsque celles ci sont dependantes. a cet effet, le contrat de sejour individuel sera rendu obligatoire dans l'ensemble des structures d'hebergement pour personnes agees.la citoyennete des personnes agees constitue la reponse au defi demographique du prochain siecle. je veux la promouvoir car je crois en la france de l'an et j'ai l'ambition d'une france forte, fondee sur la concorde entre les generations et sur l'adhesion des citoyens. en ce lieu, vitrine du futur, mais aussi illustration du dynamisme d'une region, d'un departement, d'une ville, l'occasion m'est donnee de souligner la responsabilite qui incombe a l'etat a l'egard des entreprises.je voudrais insister sur deux aspects du role de l'etat le soutien aux pme, le soutien a la recherche et la technologie.cette responsabilite, elle s'exerce d'abord et surtout a l'egard des pme.les pme sont le coeur du dynamisme economique francais millions d'entreprises, des emplois, c'est dire plus qu'en allemagne , plus de la moitie de la production nationale est le fait des pme.l'etat doit tout faire pour que les pme puissent s'epanouir librement.l'etat doit donc etre attentif aux inegalites qui pourraient resulter du jeu du marche. inegalites devant l'acces au credit, inegalites devant les charges, inegalites devant la concurrence.l'objectif renforcer l'entreprise, rehabiliter l'esprit d'entreprise. c'est l'entreprise qui cree la richesse, c'est l'entreprise qui cree l'emploi.i la situation de est meilleure que celle de la croissance l'emploi la sante des entreprisesles charges ont ete allegees. remboursement du decalage d'un mois de la t.v.a. a toutes les pme mds f . baisse des charges sur les bas salaires budgetisation des , de cotisations d'allocations familiales cette mesure a beaucoup plus beneficie aux pme qu'aux grandes entreprises soit , mds f de l'allegement est revenu aux pme en alors qu'elle ne representent que des emplois. baisse moyenne du cout du credit de plus de points en deux ans. soit une economie de l'ordre de milliards de francs pour les entreprises.pour les petites entreprises, la loi initiative et entreprise a apporte des reponses concretes en matiere de simplification, mais aussi pour aider fiscalement la constitution des fonds propres et la preparation de la retraite des entrepreneurs individuels.baisse de des defaillances d'entreprises entre et apres quatorze annees de hausse.dans les zones d'amenagement du territoire, les pme vont enfin beneficier d'une vraie fiscalite derogatoire aide fiscale aux entreprises nouvelles, allegement de taxe professionnelle, allegement des charges sociales en cas d'embauche, allegement des droits sur les ventes d'entreprises.ii quelles orientations . simplifier les obligations.poursuivre sans relache la simplification des obligations administratives, sociales et fiscales. reformer la fiscalite pour baisser les prelevements obligatoiresla france ne peut avoir durablement mds a mds de francs d'impots et de charges de plus que ses concurrents europeens.a reformer l'impot sur le revenu. grace a la suppression d'avantages fiscaux qui ne profitent qu'a quelques uns, il serait possible de baisser le bareme pour tous.b reformer la taxe professionnelle. les grands defauts sont connus assiette defavorable a l'investissement et a l'emploi ecarts de taux de a selon l'endroit ou l'entreprise est implantee pour reussir la reforme, il faudra une approche pragmatique, avec des experimentations dans certains departements. continuer l'allegement des charges sur les bas salaires poursuite de la budgetisation des cotisations d'allocations familiales creation d'une franchise de f sur la cotisation patronale d'assurance maladie.ces deux mesures representent une baisse de du cout du travail pour un emploi paye au smic. continuer a ameliorer les conditions de financement des pme faciliter l'acces au credit en ameliorant les mecanismes de garantie. developper les fonds propres. en ameliorant encore les dispositions fiscales. deduction des impots sur le revenu pour la souscription au capital des pme, exoneration de plus value en cas de reinvestissement dans le capital d'une pme . en developpant la participation et les plans d'epargne entreprise. mieux assurer la perennite des entreprises au moment de leur transmissiondeux mesures etaler sur ans, sans interet, le paiement des droits de succession, cela represente un allegement de pres de du cout reel de l'impot , revoir les modalites d'evaluation des entreprises evaluation reportee mois ou un an apres le deces du chef d'entreprise . garantir les conditions d'une concurrence loyale admettre plus facilement le refus de vente, lutter plus efficacement contre la vente a perte, prevenir les abus de position dominante. equilibrer les rapports de sous traitance. une charte de la sous traitance a ete signee en ce sens, offrant une veritable garantie de stabilite de l'activite pour le sous traitant.la responsabilite de l'etat a l'egard des entreprises, c'est aussi de tout faire pour developper la recherche, la technologie et l'innovation.la recherche publique francaise rapportee au pib est superieure a celle du japon, de l'allemagne ou du royaume uni et proche de celle des etats unis. en revanche, nous avons beaucoup de retard a rattraper dans le domaine de la recherche effectuee en entreprise avec , du pib, la recherche en entreprise francaise est inferieure a celle observee en allemagne , , aux etats unis , et surtout au japon , .quels doivent etre les roles respectifs de l'etat et de l'entreprise en matiere de recherche .l'etat doit garder a sa charge toute la recherche fondamentale qui ne repond pas aux preoccupations de rentabilite des entreprises. pour cela, il faut des moyens financiers et une bonne gestion. ainsi, le cnrs, sous la gestion socialiste, a accumule plusieurs centaines de millions de francs de deficit, je viens de decider une premiere etape de remise a niveau des finances de cet etablissement pour millions de francs.il faudra continuer et, d'une maniere plus generale, les relations financieres entre l'etat et les institutions de recherche devront faire l'objet de contrats d'objectifs. les chercheurs devront y etre associes et le souci de coordination entre la recherche publique et les entreprises devra guider ces travaux.le role de l'etat pour soutenir la recherche privee devra etre fortement accru, notamment en direction des pme.il appartient a l'etat de veiller a la bonne diffusion des connaissances entre le fondamental et l'applique, et cela dans les deux sens il faut developper la capacite d'aller de l'idee au produit et la capacite de remonter du probleme au concept et a la recherche. cela passe par le developpement des contacts et des echanges entre chercheurs et entreprises. il faut en particulier permettre aux entreprises qui le desirent d'avoir acces a tout le potentiel de la recherche du secteur public.par ailleurs, les interventions de l'etat pour ameliorer la recherche en entreprises doivent etre prioritairement dirigees sur les pme. la petite taille de ces dernieres constitue en effet un handicap pour mener des activites a rentabilite incertaine ou differee que constitue souvent la recherche. plusieurs voies doivent etre suivies renforcer les aides publiques pour les pme je pense notamment au credit d'impot recherche faciliter la constitution des fonds propres des pme innovantes les grands organismes de recherche publique doivent developper leur partenariat avec les pme et se preoccuper de la diffusion de leurs connaissances au sein des entreprises ces points seront repris dans les contrats d'objectifs entre l'etat et ces organismes les reseaux regionaux de diffusion technologique actuellement au nombre de seront developpes dans chaque region ainsi, les pme disposeront de correspondants qui leur permettront de s'orienter dans tout le reseau de recherche et d'innovation publique, qu'il s'agisse de procedures d'aides, de laboratoires de recherches ou de diffusion d'informations.enfin, je rappelle que mon gouvernement a pris la decision de doubler sur ans les credits destines aux conventions de formation des techniciens superieurs par la recherche en entreprise cortechs et de faciliter l'embauche de chercheurs par une aide de l'anvar.ces mesures generales, indispensables au developpement de l'innovation dans les entreprises, doivent etre completees par des actions volontaires pour montrer la voix du futur. je prendrai deux exemples l'aeronautique et l'espacel'industrie aeronautique et spatiale francaise a connu au cours des trente dernieres annees un developpement exceptionnel qui a place notre pays au tout premier rang des puissances presentes dans ce secteur.les fruits de notre politique sont aujourd'hui bien connus le programme airbus conduit par aerospatiale dans le cadre d'un partenariat europeen, le programme cfm mene par snecma en alliance paritaire avec la motoriste americain general electric, le rafale qui sera pret dans les delais et conformement aux specifications, le lanceur ariane...l'industrie aeronautique constitue ainsi desormais une composante majeure de notre economie, emplois dans le secteur civil, si on compte le secteur militaire. ces emplois sont repartis sur tout le territoire national. au dela, l'aeronautique et le spatial sont des industries strategiques. elles participent de notre souverainete. elles sont les ambassadeurs de notre technologie et portent en elles l'image federatrice d'une europe qui gagne et se situe au meilleur niveau mondial.la france ne peut accepter que l'aeronautique soit laissee aux mains de producteurs non europeens.il est donc vital que l'industrie aeronautique et spatiale soit maintenue competitive en europe. aujourd'hui plus que jamais, les pays europeens doivent prendre conscience de la force que represente la cooperation de leurs industries. ils doivent resister aux tentations de la division, a l'emergence de nouveaux concurrents, aux consequences nefastes des desordres monetaires.rappelons que c'est en europe qu'est ne le premier avion supersonique commercial, il y a plus de vingt ans. comment pourrions nous accepter aujourd'hui de disparaitre de ce secteur et laisser par exemple les americains mettre au point, sans nous, le successeur du concorde .va t on laisser echapper le marche des avions gros porteurs .va t on reussir a lancer de nouveaux programmes de moteurs d'avions .pour reussir, il faudra une volonte nationale forte. je suis determine a ce que la france reste en tete du progres de l'europe aeronautique et spatiale. il y faudra des moyens. nous devrons les trouver. le deuxieme exemple que je voudrais prendre est celui de la voiture electrique.la californie a impose qu'a partir de , les constructeurs ne pourront y vendre des voitures qu'a la condition de respecter un quota de de vehicules electriques.le bruit, la pollution, la qualite de la vie justifient un tel choix. pourquoi la france ne serait elle pas la californie de l'europe .developper un systeme de deplacement et de livraison silencieux, propre et sobre est un enjeu majeur tout particulierement dans les villes. sachant qu'aujourd'hui, de la population est urbaine, il s'agit en definitive d'un enjeu de societe.je rends hommage a l'action engagee par les constructeurs et les collectivites locales. la region poitou charentes est a la tete de ces initiatives avec le projet vedelic.mon objectif est connu voitures electriques en l'an .j'ai annonce, ce matin, une premiere serie de mesures permettant d'atteindre cet objectif.c'est la responsabilite du pouvoir politique de donner des signaux clairs et sans equivoque, afin d'orienter les mouvements et de federer les energies. le genie creatif des francais a permis a notre pays d'etre constamment aux premiers rangs de l'innovation. je fais confiance aux francais, a leur imagination, a leur creativite.sans innovation, il n'y aura pas d'industrie forte, il n'y aura pas de croissance durable. c'est l'industrie qui cree la richesse. gardons nous de l'oublier.les francais peuvent me faire confiance pour que l'etat soutienne la creativite et lui offre les meilleures chances d'aboutir a des innovations concretes contribuant ainsi a la richesse du pays et au maintien de sa place dans le monde. monsieur le president, mesdames et messieurs,je me rejouis de vous recevoir aujourd'hui, accompagne de michel giraud, ministre du travail, de l'emploi et de la formation professionnelle, pour signer une convention pour le developpement du contrat d'orientation avec le conseil national du patronat francais.la lutte contre le chomage des jeunes est la premiere des priorites du gouvernement dans son action pour le developpement de l'emploi. aussi les pouvoirs publics n'ont ils menage aucun effort, depuis , pour favoriser l'insertion professionnelle des jeunes.les initiatives qui ont ete prises concernent la formation initiale, la recherche d'une meilleure transition entre cette formation et l'entree en entreprise, le developpement de la formation professionnelle.le developpement de l'apprentissage et des contrats de qualification a permis d'accueillir en , nouveaux apprentis et jeunes en contrats de qualification.l'attribution d'une aide au premier emploi des jeunes a beneficie a jeunes qui ont ainsi accede a un emploi durable.j'ai egalement demande a monsieur le ministre du travail d'engager pour les jeunes de moins de ans une operation garantie emploi formation. d'ores et deja, jeunes peu qualifies et sans emploi ont ete recus par l'anpe et le reseau des missions locales et d'entre eux se sont vus proposer un contrat de travail ou une formation.ces actions n'ont pu se developper que grace a l'action des partenaires sociaux et des entreprises. de grands progres ont ete accomplis dans le domaine de la formation des jeunes jeunes sont maintenant en apprentissage c'est un niveau record depuis ans. je salue les chefs d'entreprises qui se sont engages dans cet effort de formation. je salue egalement le cnpf qui, je le sais, a pris une part active a ce succes.la mobilisation en faveur de la formation des jeunes doit etre poursuivie et amplifiee. les partenaires sociaux ont souhaite faire evoluer le contrat d'orientation par leur accord du juillet . les amenagements proposes vont dans le sens de la simplicite et de la clarification. ils permettront a ce dispositif de se developper et de faciliter l'entree des jeunes dans l'entreprise. je me rejouis que de telles evolutions aient ete possibles, j'y vois la confirmation du bien fonde de la methode que je ne cesserai de preconiser et qui est celle de la concertation, de la negociation et du contrat.le dispositif defini par les partenaires sociaux doit etre encourage par l'etat. c'est pourquoi j'ai demande a monsieur michel giraud de vous proposer une convention qui marque la volonte reciproque de l'etat et de votre organisation de developper le contrat d'orientation.ce projet aboutit aujourd'hui cette convention demontre une volonte conjointe de promouvoir le dispositif du contrat d'orientation. grace a l'engagement des services du ministere du travail, et des representants locaux du cnpf, elle permettra d'ouvrir a des milliers de jeunes les portes de l'entreprise.le chomage des jeunes a commence a reculer de fevrier a fevrier , le nombre de jeunes demandeurs d'emploi a diminue de . il y a aujourd'hui moins de jeunes au chomage qu'en mars . nous sommes sur la bonne voie. il faut poursuivre et accentuer l'effort. je compte sur l'ensemble des entreprises de notre pays pour se mobiliser en ce sens. monsieur le president, mesdames, messieurs,je me rejouis de proceder aujourd'hui a la signature de la convention conclue avec la cgpme pour favoriser l'embauche des beneficiaires du rmi.l'acces a l'emploi des plus defavorises est au premier rang des priorites du gouvernement.depuis , le gouvernement a pris des mesures concretes pour favoriser l'insertion professionnelle des personnes les plus en difficulte. dans le domaine de l'emploi en particulier, les pouvoirs publics n'ont menage aucun effort, comme en temoigne le programme de lutte contre l'exclusion arrete a l'automne dernier.pour le secteur non marchand, contrats emploi solidarite sont prevus en pour les allocataires du rmi, ce qui represente des beneficiaires de ce dispositif, contre en .en outre, contrats emplois consolides devraient etre conclus en , soit une augmentation de contrats par rapport a . je rappelle que de la remuneration est a la charge de l'etat la premiere annee pour les allocataires du rmi et que cette proportion a ete portee a dans les quartiers difficiles.pour le secteur marchand, contrats de retour a l'emploi pour les allocataires du rmi sont prevus en , ce qui represente des beneficiaires de ce dispositif, contre en .quant aux moyens budgetaires affectes aux entreprises d'insertion, ils permettent une augmentation de du nombre de places en .enfin, j'ai souhaite la creation d'un contrat pour l'emploi des beneficiaires du rmi prives d'emploi depuis deux annees. a l'exoneration des charges sociales patronales, s'ajoute une aide mensuelle versee pendant mois. cette aide correspond au taux moyen du rmi. il s'agit donc de la premiere mesure tendant a rendre effective ce qu'il est convenu d'appeler l'activation des depenses dites passives d'indemnisation.l'ensemble de ce programme est en cours d'execution. les dispositions reglementaires ont ete prises, les moyens budgetaires degages et les prefets ont recu les instructions necessaires. l'agence nationale pour l'emploi a commence de promouvoir aupres des entreprises toutes les dispositions que je viens de decrire.la lutte contre l'exclusion est un devoir de solidarite nationale. je me rejouis de constater que l'acces a l'emploi des plus demunis est un objectif en faveur duquel les collectivites territoriales et les acteurs economiques se mobilisent.j'en veux pour preuve les nombreuses initiatives qui se developpent.il en est ainsi, pour ce qui concerne les collectivites territoriales, du programme de lutte contre l'exclusion a valenciennes, a l'initiative de m. jean louis borloo, ou encore des actions menees par m. pierre cardo a chanteloup les vignes.il en est ainsi egalement pour ce qui concerne les entreprises, qu'il s'agisse des conventions pour l'emploi de beneficiaires du rmi conclus avec les groupes cgea et cbc, ou de la convention en cours de negociation avec un groupe de restauration collective pour beneficiaires.la convention tripartite entre l'etat, l'anpe et la cgpme en faveur des beneficiaires du rmi temoigne de la realite de cet effort de mobilisation.le gouvernement s'est efforce de creer les conditions les plus favorables a cet effort, qu'il s'agisse du remboursement anticipe de la creance de tva ou du gel de la construction des grandes surfaces.mais il est de tradition, monsieur le president, que les petites et moyennes entreprises deploient tous leurs efforts en faveur de l'emploi. au cours des dix dernieres annees, ce sont les petites et moyennes entreprises qui ont cree la quasi totalite des emplois, dans le secteur marchand, y compris en et en , au plus fort de la recession. vous etes au premier rang de ceux qui oeuvrent pour le developpement de l'apprentissage et des formations en alternance. vous etes en tete de ceux qui se mobilisent pour les contrats de retour a l'emploi. des titulaires de ces contrats sont employes dans des entreprises de moins de salaries.je salue la volonte de la cgpme de tout faire pour que la solidarite nationale ne soit pas un vain mot. votre determination illustre le role economique et social des pme dans notre pays.mieux que d'autres, les petites et moyennes entreprises, qui sont des entreprises a taille humaine, sont capables d'apporter aux plus defavorises de nos compatriotes un soutien social.mieux que d'autres, elles peuvent favoriser la transmission des savoirs et, par la diversite et la richesse des metiers qu'elles exercent, favoriser l'insertion durable de tous ceux qui aspirent a reprendre leur place dans notre societe.vous pouvez etre assures du soutien de pouvoirs publics et du service public de l'emploi pour contribuer au succes de l'operation a laquelle vous apportez votre contribution.notre pays, mesdames et messieurs, est sur la bonne voie. la stabilisation, voire la diminution du chomage de longue duree, s'amorce depuis le debut de cette annee.je forme le voeu qu'ensemble nous puissions faire en sorte qu'a la fin de l'annee notre pays compte moins de chomeurs de longue duree qu'a la fin de . je sais pouvoir compter sur votre concours. discours de jean marie le pen, president du front national, a paris le er mai chers compatriotes.vous etres venus aujourd'hui premier mai de tous les pays de france, comme chaque annee pour honorer jeanne d'arc, notre heroine nationale, la sainte de la patrie, le symbole le plus pur du patriotisme et du sacrifice pour a survie de la nation et du peuple, mais aussi pour celebrer la fete nationale du travail et des travailleurs.mais nous sommes d'autant plus fondes a le faire cette annee que l'election a revele a beaucoup que le candidat du front national etait celui qui avait recueilli le plus grand nombre de suffrages dans le monde ouvrier ainsi que chez les chomeurs. les uns et les autres ont compris que notre message de justice et de solidarite nationale s'adressait en priorite a ceux de nos compatriotes qui sont sans travail ou qui vivent dans l'angoisse de le perdre. cela veut dire aussi qu'ils ont compris que la nation etait leur meilleure defense contre le chomage.c'est vrai que c'est d'eux que nous nous sentons les plus proches. c'est vrai que c'est parce qu'elles sont les premieres victimes de cette injustice criante qu'est la politique de preference etrangere que nous entendons les defendre en priorite.est il normal qu'il y ait des millions de chomeurs en france alors que nos gouvernements de droite comme de gauche continuent d'encourager l'immigration etrangere et les naturalisations massives .disons que le travail doit etre honore non seulement comme un droit preferentiel du citoyen dans sa patrie non seulement comme le moyen d'independance economique et sociale de la famille et de l'individu., mais comme un moyen privilegie de realisation de son destin terrestre, d'acquisition de la dignite personnelle, de contribution solidaire a la prosperite de la communaute nationale et a la perennite de la patrie.en ces temps, de grands dangers, j'aurai garde de minimiser l'hommage du a jeanne, a son illustr et prestigieux destin. a son message spirituel et patriotique, au tragique emouvant de son destin de martyre, a la lecon permanente de courage et de volonte qu'elle continue de donner d'au dela des siecles et des cieux..au moment ou isabeau de baviere prend les mille visages d'une classe politique decadente, resignee ou complice de la domination etrangere, souvenons nous d'elle, de sa foi, ce sa charite, de son esperance. souvenons nous aussi qu'elle ne se contenta pas de prier le ciel, elle se lanca dans l'action sur terre.au moment ou les politiciens impuissants capitulent devant les lobbies economiques, financiers, politiques ou philosophiques, ou ils s'appretent a mettre en service 'ignoble traite de maastricht, c'est a dire a diviser la republique, a demanteler la nation, a reduire la france a la dimension de quelque province euro mondialiste, le message de jeanne est plus que jamais d'actualite.je sais que vous avez lutte de toutes vos forces pour faire triompher ma candidature, celle d'une politique nationale de renaissance et de renouveau, alternative des solutions de decadence ou de resignation incarnees par mes concurrents.certains sont peut etre decus que nos efforts n'aient pu, cette fois, aboutir. dans des conditions normales de democratie, il ne fait pas de doute que nous aurions en tout cas figure au second tour pour offrir aux francais un veritable choix.la presence d'une autre liste qui se reclamait, a quelques nuances pres, du meme programme que nous et dont l'objectif evident etait de ramener au bercail rpr udf les brebis retives, mais aussi et surtout la manipulation concertee des sondages a contribue a nous exclure du groupe des principaux candidats alors que les resultats ont prouve que nous en faisions partie.le resultat de cette magouille a ete que pendant trois mois les moyens mediatiques ont ete monopolises par les trois candidats de l'etablissement, balladur, chirac et jospin, non sans que les sondages continuent de fausser le jeu entre eux.nos adversaires esperaient bien, apres nous avoir impose des annees d'apartheid, nous decourager ou lasser des electeurs qui n'avaient guere l'occasion de nous voir mais qui nous restaient pourtant inlassablement fideles puisqu'en nous obtenions , des voix aux legislatives ou rappelez vous le rpr udf faisait voter pour les communistes contre nos candidats arrives en tete et gaudin a marseille faisait elire le communiste hermier contre marie claude roussel arrivee en tete et battre marie france stirbois et beaucoup de nos amis de quelques dizaines de voix.ce sont eux qui, en exercant leur chantage sur les maires qui m'avaient donne leur signature, ont essaye de m'empecher sournoisement et par traitrise d'etre candidat a la presidentielle.ce sont eux qui, tandis qu'a gauche le gouvernement socialiste organisait sous le nom de harcelement democratique l'agression de tous nos meetings, les elus de droite se faisaient contre nous les procureurs des lobbies etrangers, au nom des droits de l'homme, en essayant de nous priver de nos droits de citoyens, en refusant les salles publiques de leurs villes.ils sont aujourd'hui en prison ou mis en examen ou sur le point d'y etre les noir, carignon. longuet, mouillot, tapie, etc., qui nous designaient a la vindicte publique. a moins que les candidats leur aient secretement promis l'amnistie, ils vont etre rejoints par beaucoup d'autres de droite et de gauche.n'est i pas reconfortant que, malgre toutes ces embuches, je sois arrive en tete de tous les candidats a carpentras ou fut ourdi l'un des glus ignobles complots, l'une des plus abjectes provocations contre le front national, a marseille ou la desinformation a tente, et continue de tenter en bloquant scandaleusement la procedure, de transformer un triste accident de campagne electorale en assassinat raciste pour nous deconsiderer aux yeux de l'opinion .mais n'est il pas prometteur aussi que je sois arrive en tete de tous les candidats dans tant de villes francaises qui meritent d'etre citees. certes nous n'avons bas gagne la bataille presidentielle mais nous avons gagne une bataille essentielle. vous l'avez gagnee. nous l'avons gagnee ensemble. avec le sacrifice des uns et des autres. et parfois meme le sacrifice de la vie. ainsi pour nos trois militants morts pendant la campagne. c'est la victoire de nos jeune de la caravane qui ont sillonne pendant six semaines la france. de nos colleurs d'affiches, de notre equipe du chapiteau qui chaque soir a organise nos meetings. la victoire des plus modestes de nos militants qui n'ont compte ni leur temps ni leur argent, pour que partout, dans chaque village, chaque chemin, nos cassettes, nos tracts, nos affiches, notre message, notre combat, notre foi soient presents.a tous merci. merci aux millions de francaises et de francais qui ne s'en sont pas laisse conter. qui ont su resister au matraquage des faux sondages, de la manipulation mediatique, de l'intimidation, des man uvres. non, messieurs les candidats principaux , vous n'avez pas reussi a etouffer la voix de la france, a voix du. bon sens, la voix de la verite, la voix de la patrie.c'etaient deja les voix qu'avait entendues et suivies jeanne d'arc. quelle fantastique permanence dans notre pays. les siecles peuvent passer, les ganelon se multiplier, les eveques cauchon se deplacer de rouen a evreux, de place de bucher en rue du dragon, rien n'y fait, le souffle de la france est plus fort avec son genie, son courage, son enracinement, sa volonte, sa lucidite.je vous en remercie tous. ils nous donnaient disparus, nous sommes la. et pour longtemps. et demain encore plus nombreux parce qu'arriveront, parce que vont arriver ceux que l'on a egares, peut etre meme de bonne foi, dans les chemins creeux des bocages de vendee et dans les culs de sac des partis impuissants et corrompus. je leur tends la main, nous leur tendons la main a ces francais du combat national, a ceux aussi qui demain seront amerement decus de s'etre encore trompes.mais, mes amis, ne nous le cachons pas. si le premier mai est notre rendez vous habituel, le rendez vous de jeanne, le rendez vous du travail, des ouvriers, des artisans, des commercants, des employes, des paysans des terres de france qui font notre levee en masse, ce premier mai est exceptionnel. exceptionnel par la victoire. exceptionnel parce que nous allons parler. et on l'attend, a parole du front national. le verbe qui etait au commencement et qui va etre la condition de toute chose.on attend. les cameras, les radios attendent.vous le savez, mes amis, les pharisiens, c'etait cette secte en palestine. ils voulaient tendre un piege a jesus. l'enfermer dans un choix qu'ils pensaient impossible. au fond, il y a deux mille ans, jesus etait deja somme de choisir. fallait il payer l'impot a cesar . si jesus repondait oui, dans la palestine occupee par les armees romaines, alors il etait collabo. et quelque rabbin lau le faisait condamner. si jesus repondait non, il refusait d'acquitter l'impot a rome. il etait alors resistant et, dans cc cas ponce pilate ne s'en lavait plus les mains.les pharisiens croyaient ainsi avoir coince jesus. comme quinze siecles plus tard, cauchon pensait avoir coince jeanne sur le point de savoir si dieu aime ou non les anglais.vous connaissez l'admirable reponse de jeanne j'aime les anglais... en angleterre.vous connaissez la parabole de jesus, et ce faisant la reponse. jesus demanda aux pharisiens de lui tendre la piece de monnaie qu'il fallait ou non donner a cesar, et il interrogea qu'y a til sur la piece . reponse sur la piece, i y a cesar. alors jesus conclut il faut rendre a cesar ce qui est a cesar. les pharisiens d'aujourd'hui nous somment de choisir entre chirac et jospin.je leur dis tendez moi jacques chirac. laissez moi le regarder. qu'il 'y a t il au recto . qu'y a t il au verso .au recto, je vois le oui a maastricht. avec une campagne de plusieurs semaines pour obliger la france a se faire violence, a voter contre ses interets. au recto, je vois schengen. je vois l'europe federale, je vois la monnaie unique, je vois l'oligarchie de la banque centrale europeenne de francfort, je vois l'abandon de la souverainete de la france.au verso de la monnaie chiraquienne, je vois le gatt. l'abandon de nos paysans, la destruction de nos industries, l'effondrement de notre economie, la misere de nos chomeurs, les dechirements de notre societe entre la caste des privilegies et le peuple au smic, le peuple au chomage. le peuple dans l'insecurite, le peuple oublie, la france abandonnee.eh bien, puisque au recto, c'est le parti de l'europe federale, puisque au verso c'est le parti du mondialisme, il faut rendre a l'europe federale ce qui appartient a l'europe federale, il faut rendre au mondialisme ce qui appartient au mondialisme. il faut rendre jacques chirac a sa famille, il faut rendre jacques chirac au parti de l'etranger.meme si nous pouvions ne pas avoir oublie les calomnies dont cet homme et son entourage nous ont abreuves, le mepris qui nous a ete oppose, les mensonges blessants, les mechancetes sans nom, le harcelement, les sous entendus perfides, les insinuations permanentes, quand ce n 'etaient pas les accusations ouvertes, 'insolence des petits marquis et celle des elephants rpr et surtout le mepris temoigne a nos electeurs decrits comme des debiles ou comme des minus, quand on ne les comparait pas a des nazis.tout cela, mes amis, vous l'avez endure, nous l'avons endure chacun a son niveau, dans les conseils municipaux, les conseils regionaux, a l'assemblee nationale, de a , ou l'on avait dresse contre nous le cordon sanitaire , au parlement europeen, sur les plateaux de television. en tous temps, depuis dix ans, en tous lieux, jamais jacques chirac et pire encore ses adjudants n'ont eu de mots assez durs contre nous, contre les nationaux, contre les patriotes, contre les soldats de la france.nous pourrions ne pas avoir oublie, nous pourrions ne pas pardonner. mais notre mansuetude est immense. nous n'utiliserons pas la formule recente du rabbin lau oppose a un autre jean marie, lustiger, qui pourtant irait si bien a jacques chirac. je vous rappelle cette formule qui etait il. y a une semaine danstous les journaux il a trahi son peuple, sa nation et sa foi.jacques chirac n'a t il pas en effet trahi son peuple .et d'abord le peuple des paysans de correze du limousin, les paysans de france a qui il avait promis que jamais l'espagne ne rentrerait dans 'union europeenne. et c'est lui qui l'a fait rentrer en lorsqu'il etait premier ministre. a qui il avait promis que pas un seul hectare ne serait mis en jachere, pas un seul cep de vigne ne serait arrache. et c'est lui qui vote avec sa majorite rpr, en decembre , l'autorisation de ratification du gatt destructeur, du gatt de l'aneantissement du monde paysan.n'a t il pas trahi le peuple des commercants, des artisans et des chefs d'entreprise. en leur imposant la taxe professionnelle, car c'est lui qui l'a creee en , lorsqu'il etait, il y a deja ans, premier ministre.n'a t il pas trahi le peuple des plus humbles, le peuple des plus pauvres, le peuple des chomeurs lorsqu'en acceptant la suppression. des frontieres, la delocalisation des emplois et la surfiscalite qui etouffe l'initiative et les entreprises, il a cree les conditions du chomage, et ce faisant celles de la misere.est il l'homme du social . dis moi qui t'a rallie, et je te dirai qui tu es.qui a rallie jacques chirac pierre berge, le pdg de saint laurent, la maison de couture ou vont s'habiller qui . en tout cas pas les femmes francaises au smic. qui l'a rallie, sinon frederic mitterrand, pascal sevran, andre glucksman, les symboles de la gauche caviar, celle precisement qui pleurniche sur le malheur du monde dans le foulard griffe yves saint laurent.parce que c'est ainsi que jacques chirac a toujours traite le peuple de france, lui preferant toujours le peuple des etrangers avec par exemple la loi sur le regroupement familial de , la carte de sejour de dix ans renouvelable, la naturalisation automatique et tous les avantages sociaux.c'est vrai aussi que la formule du rabbin lau il a trahi sa nation lui irait si bien, lui, soit disant heritier du general de gaulle, lui qui, avec maastricht et le gatt, est alle deposer notre souverainete aux pieds de 'allemagne, des etats unis, du japon, des multinationales, des grands financiers transnationaux, aux pieds des templiers des temps modernes.parce que dans ce grand combat de la france commence il y a ans et symbolise notamment par le roi de marbre, philippe le bel, jacques chirac a choisi son camp. celui du saint empire europeen malefique. mais pire, apres son peu le, le peuple de france, apres sa nation, la nation francaise, n'a t il pas trahi sa foi .jacques chirac, meme le saint, pere est venu vous rappeler a la veille du premier tour, avec l'evangile de la vie, qu'une majorite politique, fut elle rpr, ne peut transgresser la loi naturelle, vous qui avez ete le chef du gouvernement qui avez impose la loi veil sur l'avortement legalise. si l'on peut tout pardonner, meme les offenses, et aucune au front national ne nous a ete epargnee, un croyant ne peut pas donner son accord, ne peut pas apporter son soutien a cette negation de l'ethique, a cette monnaie politique dont le metal n'est pas franc.en va t il differemment pour lionel jospin . que l'on nous tende aussi la piece.au recto comme au verso, c'est toujours, la encore, maastricht, c'est toujours le gatt, toujours le renoncement, c'est toujours le parti de l'etranger. mais il est vrai que de ce camp on n'attendait pas mieux. pour un ancien trotskiste pour un ancien internationaliste, la suppression des frontieres allait de soi. ce camp la n'a jamais aime reellement le peuple, n'a jamais aime la nation et n'a jamais eu la foi. ce camp la est celui du materialisme et de l'internationale.il faut rendre a l'internationalisme mondialiste ce qui appartient au mondialisme. il faut rendre lionel jospin a son camp, il faut rendre lionel jospin a delors, a son parti. marxiste, eurofederaliste, la aussi le parti de l'etranger.qu'il le veuille ou non et meme s'il l'a accepte sans benefice d'inventaire, l'heritage de ans de socialisme mitterrandien s'attache a lui comme une tunique de nessus. lui aussi, comme chirac, est un travailliste a la francaise un social democrate, haut fonctionnaire, issu du meme moule bureaucratique de l'ena.alors meme que les resultats du premier tour constituaient une enorme deception pour chirac et qu'il ne representait qu'un electeur sur six, c'etaient de veritables declarations de guerre qui etaient lancees sur les ondes par chirac et ses lieutenants. celui ci nous avait deja denonces naguere comme un ramassis de petainistes, de nazillons et d'oas . alain juppe futur premier ministre, dont les propos ont revolte le soir du premier tour, a declare la question d'une discussion avec le front national est tranchee depuis longtemps. depuis longtemps . probablement depuis le jour ou chirac s'etait engage aupres d'une organisation etrangere a toujours combattre le front national.francois baroin, porte parole il n'y aura pas de clin d' il en direction du fn et pas d'accord avec jean marie le pen. pierre lellouche, conseiller diplomatique il est totalement inacceptable d'echanger les faveurs d'un quarteron de xenophobes racistes et nostalgiques de vichy contre un retour a la proportionnelle. l'avocat arno klarsfeld appelle a voter pour chirac. qui, dit il, jusqu'a preuve du contraire est le seul candidat a s'etre oppose au front national non seulement par des mots mais par des actes politiques significatifs. toutes positions qu'eclaire le mot d'ordre du crif aux deux candidats le avril, de renoncer clairement a introduire la proportionnelle dans le cadre d'elections legislatives .seguin declarait pourquoi voulez vous que le pen laisse elire chirac qui represente pour lui la fin du front national . et c'est vrai que les chiraquiens n'ont pas cache leur intention de supprimer a proportionnelle aux regionales et aux municipales. sur radio shalom les chiraquiens sont en desaccord fondamental sur les solutions et sur les approches du pays avec le front national.pour toutes ces raisons, mais aussi parce que les millions d'electeurs du front national n'en peuvent plus d'etre meprises, insultes et exclus par les tartuffe, les basile du sang contamine, des fausses factures, du racket, du trafic d'influence, par les pseudo moralistes assis sur leur argent sale, par les eunuques du serail.qu'il soit bien clair et je suis sur a cette minute d'interpreter tres le sentiment tres fort non seulement des quatre millions et demi d'electeurs et d'electrices du front national, mais de millions d'autres. nous entendons, nous exigeons d'etre respectes comme des nationaux dans la patrie dans laquelle nous sommes fiers d'etre des indigenes, comme des citoyens dans la republique et dans la democratie. j'attends donc des deux candidats lors de leur debat qu'ils repondent clairement a cette question considerent ils les electeurs du front national, les candidats et le mouvement auquel ils font confiance comme des francais a part entiere .puisqu'ils sont en desaccord total avec nous sur les politiques a mener pour regler le probleme du chomage, de l'immigration, de l'insecurite, du fiscalisme, de la corruption, sont ils prets au moins a ce que ce debat d'adversaires se deroule democratiquement et donc a s'engager a lui garantir les memes droits relativement a la representation politique a tous les niveaux, au financement public des partis, a la presence dans les medias .le chois qui s'offre a nous est detestable. il ne comporte aucune issue favorable pour la francs.le peuple francais est accule a choisir entre deux hommes de gauche, tous deux du parti de l'etranger.pour l'un d'eux, c'est clair, il est de gauche et s'en reclame. s'il echoue et il echouera l'echec sera impute a la gauche.pour l'autre, c'est trouble car c'est aussi un homme de gauche, qui a fait et fera une politique de gauche sous un masque de droite. s'il echoue et il echouera l'echec sera impute a la droite.ni l'un ni l'autre n'ont inflechi leurs discours et leur programme apres le premier tour. pour nous, disons le clairement, chirac, c'est jospin en pire.dans ces conditions, je ne peux ni ne veux vous recommander de voter pour l'un on l'autre des deux candidats residuels.alors je laisse a chacun sa liberte et sa responsabilite de vote en fonction de ses origines, de ses sympathies ou de ses antipathies.pour ma part, et pour laisser une ultime chance aux candidats, je ferai connaitre mon vote personnel au lendemain du debat du mai.parce que ce debat est truque, qu'il ne constitue qu'un episode que l'histoire jugera secondaire, parce que, quel que soit l'elu du deuxieme tour, on sait a l'avance qu'il ne resoudra aucun des problemes dramatiques qui se posent a la france ni le chomage, ni l'immigration, ni l'insecurite, ni le fiscalisme, ni la denatalite, ni la corruption, ni le naufrage moral, parce que l'un et l'autre ont trempe dans l'immonde scandale du sang contamine, l'un comme chef du gouvernement, l'autre comme depute de la majorite socialiste. parce que l'un et l'autre sont d'accord pour mettre fin a l'histoire de france, a la nation francaise, a la republique francaise et qu'ils sont donc de ce fait, comme le fut isabeau de baviere, des tenants de maastricht, du parti de l'etranger.parce qu'ils sont l'un le chef, l'autre un des lieutenants des partis les plus corrompus de france.parce qu'il s'agit d'un combat de nains, non pas de nains de jardin comme hue coco mais nains de cour, qui n'ont a eux deux que des suffrages du ler tour, alors qu'il y eut des francais pour voter contre maastricht. nous n'avons aucune responsabilite dans la situation dramatique du pays. nous nous sommes battus avec determination pour avertir le peuple des dangers. mais les candidats de l'etablissement, en monopolisant les medias grace aux trucages des sondages,. ont etouffe la voix de la verite.mais les problemes demeurent, ils s'aggravent jour apres jour, et quel que soit le candidat elu il sera impuissant a en resoudre un seul. comme il s'agit de la france, de son peuple, de leur avenir et de leur survie, nous ne pouvons evidemment pas nous contenter de regarder passivement ce desastre annonce.les elections municipales vont avoir lieu dans un mois et peut etre, si monsieur jospin est elu, les elections legislatives , puisqu'il a annonce son intention de dissoudre l'assemblee introuvable .nous serons presents dans villes et dans toutes les circonscriptions legislatives.d'ores et deja, nous appelons au rassemblement de ceux qui n'acceptent pas la logique de mort des candidats de la decadence.l'heure n'est pas a la demobilisation mais a la mobilisation. comme l'on dit au rugby, il faut maintenant transformer l'essai du avril.nous le disons a tous les francais de cette france que sauva jeanne d'arc, a tous ces travailleurs de france, de la terre et de la mer, des champs, des villages et des villes, que nous allons leur redonner dans la vie, dans les cites, dans les metiers, dans la republique, la place qui doit etre la leur, la premiere.l'avenir commence demain, dans le grand rassemblement des francais pour la france vous en etes les premiers militants, d'autres, beaucoup d'autres vont venir. je leur tends la main, je leur montre la voie, c'est celle de jeanne.le front national n'est pas le parti de la droite, il est le parti de la france. m. durand. bonsoir a tous.merci de nous accueillir chez vous. nous sommes en direct du studio de la maison de la radio a paris pour ce debat qui est evidemment tres attendu et extremement solennel.m. chirac, bonsoir merci d'etre avec nous.m. chirac. bonsoir.m. durand. m. jospin, bonsoir.m. jospin. bonsoir.m. durand. alain duhamel, bonsoir.m. duhamel. bonsoir.m. durand. dans un premier temps, nous allons evidemment etablir les regles du jeu qui sont extremement simples. vous savez que plus les rendez vous sont importants, plus les regles sont simples. apres, alain, vous expliquerez un peu la thematique que nous avons organisee pour une meilleure comprehension de ce debat.ces regles sont ce soir au nombre de cinq. d'abord, il faut que vous sachiez qu'il s'agit d'un debat de deux heures. a la fin de ce debat de deux heures, il y aura deux conclusions de trois minutes une conclusion pour jacques chirac et une conclusion pour lionel jospin. c'est tres important pour notre role nous serons la avec alain, notamment pour respecter l'equite du temps de parole. c'est une des regles du jeu de la tradition democratique. nous vous l'avons dit tout a l'heure. il y aura effectivement une thematique que nous avons mise au point, qui permettra de ne pas occulter l'un des grands sujets de la campagne electorale qui vous a passionnes. dernier point il ne s'agit en aucun cas, vous vous en doutez, d'une interview des deux candidats a la presidence de la republique par les deux modestes journalistes que nous sommes. il s'agit, et la encore c'est la tradition, d'un debat. il y a un dernier petit point c'est la tirage au sort, et c'est alain qui va le reveler.m. duhamel. le tirage au sort a designe pour commencer m. jospin.nous allons donc organiser ce debat autour de quatre themes principaux.le premier portera sur les questions politiques d'actualite, sur les institutions on demandera a m. jospin et a m. chirac de reagir sur les resultats du premier tour, sur leur conception du role de la presidence, sur l'impartialite de l'etat, etc ensuite, le second theme portera sur les questions sociales et sur les choix economiques l'emploi bien sur qui tiendra forcement une grande place ce soir, et aussi la fiscalite, le franc, et beaucoup d'autres questions.le troisieme theme portera sur les problemes de societes les banlieues, l'exclusion, le logement social, l'immigration, etc le quatrieme et dernier theme portera, lui, sur les questions europeennes et internationales.c'est l'organisation que nous avons proposees a m. chirac et a m. jospin, qui l'ont acceptee. nous nous sommes mis d'accord egalement sur la duree de chacun de ces themes.rien ne nous empeche maintenant de commencer. le premier theme porte donc sur les questions politiques et institutionnelles. la premiere question, c'est tout simplement, m. jospin comment interpretez vous l'importance du vote protestataire au premier tour de cette election .m. jospin. avant de vous repondre, je voudrais d'abord dire que je suis heureux de faire ce debat. cela n'a pas ete possible au premier tour, nous le faisons maintenant, c'est bien. j'espere que cela va contribuer a eclairer les francais dans leur choix. je n'ai bien sur aucun antagonisme a l'egard de jacques chirac, sauf ce qui peut nous separer des convictions, des conceptions ou des propositions differentes pour les francais.mais en meme temps, je crois que ce debat peut reveler, en tous cas je souhaite qu'il revele que nos visions de la societe sont differentes, pas totalement opposees nous appartenons a la meme communaute nationale, mais elles sont differentes et nos deux personnalites aussi sont sensiblement differentes. je crois qu'on pourra le montrer en tous cas, moi, je souhaite le montrer aussi bien en ce qui concerne les institutions, la vie politique, la pratique du pouvoir, que les autres sujets que vous avez abordes.m. duhamel. alors la question ...m. jospin. la question ... il y a un vote protestataire parce qu'il y a de quoi protester, simplement parce que la societe dans laquelle nous vivons offre un paradoxe nous sommes un pays riche, nous sommes la eme puissance du monde, une france moderne qui trouve son compte dans le mouvement en avant que fait notre pays, et une autre, qui a pourtant aussi des potentialites, de l'energie, du talent, en tous cas les hommes et les femmes que j'ai rencontres sur le terrain souffrent, ne peuvent pas suivre, ne sont pas mis en situation de suivre.je pense qu'un bon nombre d'entre eux s'expriment et se sont exprimes en votant pour des candidats, certains qui ne sont plus la bien sur au second tour, et puis les deux qui sont la, notamment pour moi. mais d'autres se sont exprimes autrement. je ne crois pas qu'il faudrait dire que la protestation ne s'exprime qu'en direction de partis qui ne sont pas, disons, les grands partis traditionnels de notre pays. eux aussi peuvent porter une protestation elle est peut etre d'une autre nature et ils offrent d'autres solutions. en tous cas, moi, j'en propose.m. duhamel. m. chirac .m. chirac. pour la meme question .m. duhamel. la meme question, bien sur.m. chirac. je voudrais d'abord dire a m. jospin que je suis dans le meme etat d'esprit que lui, naturellement, sur l'interet que je porte a ce debat et le respect que j'ai pour sa personne.la protestation, naturellement, s'est exprimee partout, plus que par le passe. elle vient. je crois, de ce qu'un tres grand nombre de francais se trouvent aujourd'hui dans une situation d'inconfort ils sont, pour diverses raisons, malheureux, ils se sentent un peu exclus. c'est un diagnostic que j'ai porte deja depuis un certain temps et qui se traduit par une fracture sociale, qui met en cause la cohesion de notre pays et donc sa force. la reduction de cette fracture, c'est le probleme essentiel. cela veut dire prendre en consideration les difficultes quotidiennes des gens, nous y reviendrons j'imagine, et leur apporter une solution.m. durand. est ce qu'on peut savoir, puisque beaucoup de gens ont ete marques par ce qui s'est passe hier et cela fait partie aussi de cette premiere partie, ce que vous pensez l'un et l'autre de la mort du jeune homme et m. duhamel. du jeune marocain.m. durand. du jeune marocain, oui ... je ne dis pas l'interpretation politique que vous en avez, mais est ce que cela pose un probleme a la democratie francaise .m. jospin. ce n'est pas l'assassinat d'un homme qui pose en soi un probleme a la democratie francaise. cela blesse nos consciences, c'est un assassinat contre lequel tout le monde doit se dresser et protester, non seulement en raison de la violence et de la brutalite bete de ceux qui perpetrent ce genre d'assassinat ou de meurtre, mais aussi parce que cela se situe dans un contexte ou l'on entend des discours, des discours xenophobes, des discours d'hostilite aux etrangers et que cela cree un sentiment plus penible encore.vous savez que je ne suis pas homme a creer des amalgames en politique trop aisement, meme quand on peut en avoir la tentation. je crois donc que ce n'est pas une menace pour la democratie, mais c'est une blessure pour nous, d'autant que ce n'est pas le seul attentat raciste, ou crime raciste, qui se soit produit dans cette campagne au cours des derniers mois. il faut donc se dresser avec force, avec vigueur, contre les theses du racisme qui, chez des individus qui visiblement ne maitrisent pas veritablement ce qu'ils sont, peuvent avoir des consequences tragiques.m. durand. m. chirac .m. chirac. sentiment d'horreur, bien entendu, et desir de voir la police, puis la justice, faire tout leur devoir et prendre des sanctions exemplaires contre les auteurs de cet assassinat.m. durand. on en arrive maintenant a la conception que vous avez l'un et l'autre de la presidence de la republique.tout au long de cette campagne, m. chirac, vous avez parle de la democratisation necessaire du regime de la monarchie republicaine a la francaise, et vous vous definissez, m. jospin, comme un president citoyen. qu'est ce qui va concretement changer . est ce que finalement, l'un et l'autre, vous ne marquez pas une rupture par rapport a ce qu'on appelait traditionnellement la monarchie republicaine a la francaise . m. chirac .m. chirac. nous avons des institutions tres remarquables, de mon point de vue. elles nous ont ete donnees par le general de gaulle, elles ont de la souplesse et de l'efficacite. mais naturellement les textes sont les textes et la maniere de les interpreter peut varier. et nous avons assiste, au fil des temps, a une derive monarchique des institutions, c'est a dire que de plus en plus le president de la republique, au lieu d'etre ce qu'il doit etre, c'est a dire un arbitre, l'homme qui est le porteur d'une vision de l'avenir, l'homme qui donne l'impulsion aux choses, est devenu une sorte de super premier ministre, assumant l'ensemble des responsabilites.a partir de la, les institutions se sont modifiees, et petit a petit le politique a reellement perdu son pouvoir. cela a ete vrai pour le gouvernement et egalement pour le parlement.alors que faut il faire . je crois qu'il faut d'abord reequilibrer les institutions et c'est ce a quoi je m'engage, c'est a dire faire en sorte que le president de la republique assume les fonctions de president qui sont les siennes. pour donner des exemples, je dirais que, si je suis elu, l'un de mes premiers gestes, c'est a titre symbolique, sera d'abroger le decret d'aout qui a porte de a le nombre de dirigeants des entreprises publiques nommes par le chef de l'etat. ou bien, deuxieme geste, une diminution tres importante. considerable, du train de vie de l'etat, aussi bien du president que du gouvernement, qui me parait tout a fait excessif, voire insolent, dans un pays qui connait les difficultes que nous connaissons.le gouvernement doit gouverner. nous sommes dans un regime parlementaire, nous ne sommes pas dans un regime presidentiel. le gouvernement doit gouverner, c'est a dire assumer lui meme la responsabilite et les decisions, et la cela suppose que l'administration soit a la place qui doit etre la sienne. nous avons une administration admirable, mais elle ne doit pas se substituer au politique. pour prendre un exemple concret, je dirai que le facheux developpement des cabinets ministeriels, specialite francaise, doit etre imperativement supprime.le parlement doit pouvoir legiferer, il doit pouvoir controler normalement l'action du gouvernement. pour donner la encore un exemple, je dirais que, des le debut, si je suis elu, je demanderai au parlement d'une part de faire un audit general, avec les moyens dont il se dotera, de la depense publique, pour faire en sorte que l'on depense mieux et pas toujours plus, et d'autre part que l'on codifie des lois qui sont devenues si nombreuses, si obscures, qu'elles paralysent litteralement la vie des citoyens comme des entrepreneurs.enfin je terminerais par naturellement la necessite d'une justice independante. on a fait des progres avec le conseil superieur de la magistrature et on peut encore en faire, notamment par l'interdiction officielle, et non plus seulement de facto comme aujourd'hui, pour le ministre de la justice d'interdire a un procureur de poursuivre.enfin, il faut un peu plus de democratie c'est l'elargissement du champ du referendum, c'est egalement la possibilite pour les minorites d'obtenir le droit d'avoir une mission d'enquete. quant aux citoyens, je souhaite qu'une charte des citoyens leur reconnaisse des droits specifiques, ce qui n'est le cas aujourd'hui, et qu'il y ait une veritable codification de tous nos reglements trop nombreux et trop paralysants.m. duhamel. m. jospin, a la fois votre reponse a m. chirac et puis vos propres theses.m. jospin. sur quelques points, a condition qu'on voit si les contenus concrets sont les memes, ce qui n'est pas tout a fait sur, je peux rejoindre des preoccupations exprimees par jacques chirac, ce qui n'est pas anormal compte tenu d'un certain nombre de problemes qui peuvent se poser traditionnellement a un etat.mais plus fondamentalement et d'abord, ce que je voudrais dire, c'est que mon diagnostic est assez sensiblement different du sien et on comprendra donc que mes propositions de changement de la pratique de pouvoir en france sont d'une toute autre ampleur que celle qu'evoquait jacques chirac a l'instant.lui pense, et il l'a dit, qu'au fond il y a une sorte de derive monarchiste qui concernerait des individus, en ce qui concerne l'evolution de ce systeme constitutionnel. moi, j'ai un point de vue different je pense qu'il y a un vieillissement de ce systeme institutionnel, dont il faut garder l'essentiel, bien sur, j'en suis d'accord, mais qui est un systeme qui a ete concu dans les annees , a une toute autre epoque du point de vue culturel, du point de vue des modes de commandement, du point de vue de la societe, qui a ete concu dans une periode tres particuliere de l'histoire de france, au moment de la decolonisation et des crises qui s'en sont suivies, et qui a ete concu quand meme pour un homme exceptionnel, mais offrant des caracteristiques assez particulieres le general de gaulle.donc ce n'est pas une question de derive monarchiste, et m. chirac d'ailleurs quand il aborde la therapeutique, reste dans la meme logique il dit il suffit que l'homme qui sera president de la republique, lui dans son hypothese, offre la garantie que les choses fonctionneront comme elles doivent fonctionner pour qu'il n'y ait plus d'inconvenients . moi, ma vision est tres differente je pense que s'il y a une crise du politique en france, ce n'est pas du naturellement qu'aux problemes institutionnels, mais que c'est aussi du a cela.je fais donc des propositions d'une toute autre ampleur, et a mon avis tres importantes je garde la matrice de la veme republique, mais je propose, comme vous le savez, la reduction a ans du mandat presidentiel, de facon a ce que nous pratiquions comme les autres democraties aucune n'a un mandat aussi long pour un personnage aussi important c'est ans ou c'est ans. c'est donc une premiere proposition le quinquennat, sur lequel d'ailleurs il y a eu des propositions qui ont ete faites par georges pompidou lui meme, me semble t il, et un accord avait meme ete pratiquement realise au parlement. aucun president ne l'a fait. parfois en tournant autour, il est arrive a m. chirac d'evoquer cette hypothese, qu'il s'en souvienne, mais aucun ne l'a fait. moi je dis que je le ferai et cela s'appliquera a moi, pour etre clair.deuxieme chose l'homme n'est pas la garantie, et j'ai entendu m. chirac a plusieurs reprises, dire il suffirait de revenir a la conception originelle de la veme republique, et j'en prends l'engagement, pour que les choses fonctionnent bien . mais m. chirac, je vais vous dire ce que c'est que la constitution originelle telle qu'elle fonctionnait.j'ai ete un jeune fonctionnaire au quai d'orsay, dans les annees . je peux vous dire que la regnait ce que vous appelez la pensee unique, c'est a dire qu'on avait le droit de ne penser qu'une chose on n'avait le droit que d'etre non pas gaulliste, parce que si encore cela avait ete ca ..., mais de suivre l'opinion du parti dominant de l'epoque.je vais vous citer une anecdote pour que ce soit tres concret dans l'esprit des francais. francois mitterrand a failli etre president de la republique en a peu de choses pres il a ete battu, il avait rassemble un nombre de voix considerable. il part faire un voyage en urss, c'etait le leader de l'opposition. je l'accompagne en tant qu'un des responsables nationaux de l'epoque du parti socialiste. et qu'est ce que je constate . c'est que ce personnage tres important de la vie politique francaise est accueilli deux minutes sur l'aeroport par un secretaire d'ambassade et ensuite plus aucun rapport avec l'ambassade de france a moscou, pas une reception on n'a pas vu l'ambassadeur.cela a provoque d'ailleurs un tel scandale, mais tout cela existait depuis ou ans, que c'est un ami a vous que je respecte beaucoup, et que vous connaissez bien, m. ulrich, a cette epoque directeur de cabinet du ministre des affaires etrangeres, qui m'a telephone en me disant ecoutez, lionel jospin, cela ne peut pas continuer comme ca, c'est indigne de continuer a fonctionner comme ca , et les changements ont commence a etre operes.voila comment fonctionnait ce systeme quand je l'ai connu et comme jeune fonctionnaire et comme responsable politique. donc je ne crois pas du tout qu'il suffise d'un homme pour assurer cette garantie. il faut changer plus sensiblement le systeme. je propose donc passage au quinquennat et une limitation plus stricte du cumul des mandats, des ministres qui se consacrent a leur ministere et qui ne partent pas, des le jeudi, pour aller diriger leur conseil general ou leur mairie. je propose des parlementaires qui ne soient pas absenteistes et que, la aussi, ils puissent exercer leurs responsabilites de depute sans avoir d'autres responsabilites importantes.je propose un gouvernement plus resserre, c'est a dire qui peut, comme le dit la constitution, determiner et conduire la politique de la nation, avec un premier ministre responsable vraiment devant l'assemblee, et un gouvernement qui peut exercer pleinement ses responsabilites.sur les nominations, et la je reagis a des choses qui ont ete dites par m. chirac, bien que j'aurais d'autres choses a dire touchant a ma conception, je ne suis pas du tout hostile a ce qu'on reduise le nombre des nominations faites en conseil des ministres. j'observe simplement que dans la premiere annee qui a suivi ce changement, de a , il a ete opere nominations en conseil des ministres, alors que dans l'annee qui allait de a , donc autre changement, on n'en a opere que . il ne suffit donc pas de changer les textes. si dans la pratique on fait plus de nominations, c'est pire.en ce qui concerne la justice independante, j'en suis d'accord, mais je vais beaucoup plus loin, la aussi, que m. chirac, c'est a dire que je considere que dans toutes les affaires pendantes, le parquet ne peut plus recevoir d'instructions du garde des sceaux, et donc je veux une coupure extremement nette entre la justice et le parquet.enfin, en ce qui concerne le train de vie de l'etat, je suis un peu inquiet quand je vois le train de vie de la campagne de jacques chirac il ne donne pas l'exemple. il a ete affirme a plusieurs reprises, y compris par des gens qui vous soutiennent, que vous aviez depasse largement, et meme tres largement, votre plafond de depenses de campagne, qui est fixe a millions. vous l'avez vous meme evalue a millions. je n'en ai depense que et c'est un vrai probleme parce qu'on sait que le conseil constitutionnel doit verifier ensuite les comptes de campagne. j'ai de bonnes raisons de penser que votre compte de campagne, m. chirac, est tres largement depasse. donc vous avez un train de vie, en campagne en tous cas, qui ne laisse pas bien augurer de l'avenir.m. durand. reponse de jacques chirac, a lionel jospin directement.m. chirac. pour le train de vie de ma campagne, m. jospin, je puis vous dire que, conformement a la loi, mes comptes sont et seront publics, et que par consequent le conseil constitutionnel pourra juger, de meme qu'il jugera les votres. alors n'accusez pas sans savoir, ou a partir de on dit.plus important, ce sont les reformes que vous envisagez. d'abord permettez moi de vous dire que si vous avez ete mal recu avec m. mitterrand en urss, je ne peux que le deplorer, c'etait un manque elementaire de courtoisie. moi, je voyage beaucoup et je peux vous dire que lorsque je le faisais, j'etais egalement ancien premier ministre, responsable d'un parti politique a l'epoque, j'ai rarement vu les prefets ou les ambassadeurs se deplacer pour m'accueillir ou pour m'aider. il faut dire, pour etre tout a fait franc, que je ne les ai jamais non plus sollicites.revenons a l'essentiel, m. jospin. en france, on a une espece d'habitude on estime que, toutes les trois ou quatre decades, il faut changer les textes et que, quand quelque chose ne va pas, il n'y a qu'a changer les textes et cela marchera. c'est tres socialiste notamment comme conception quand quelque chose ne va pas, on fait un reglement, on cree une administration, on change un texte.alors vous nous dites moi, je vais faire des grandes reformes, je vais faire le quinquennat et je vais interdire le cumul . moi, je ne suis pas contre le quinquennat sur le principe j'ai meme soutenu cette demarche quand georges pompidou l'avait engagee ..m. jospin. me semblait t il, et meme plus recemment je crois.m. chirac. non, j'ai toujours dit que je n'etais pas contre le fait que le mandat dure ans. en revanche, je suis contre l'ouverture de ce debat aujourd'hui, pour une raison simple c'est que dans tous les partis politiques, il y a d'eminents juristes qui defendent la these selon laquelle le quinquennat conduit au regime presidentiel, et d'autres qui pretendent le contraire. nous avons en france une espece de genie pour nous etriper sur les questions juridiques. je trouve qu'il y a aujourd'hui suffisamment de problemes a regler, un necessaire effort pour tous ensemble regler les problemes qui se posent, sans creer des debats douteux, inutiles, et sur lesquels nous allons nous affronter.c'est la raison pour laquelle je considere que le quinquennat n'est pas d'actualite. si au cours du prochain mandat un debat doit s'ouvrir, et peut s'ouvrir, alors j'y serai tout a fait favorable. voila une premiere difference.le cumul, m. jospin, des mandats, a deja fait l'objet d'une reglementation on ne peut plus avoir que deux mandats.m. jospin. proposee par nous d'ailleurs.m. chirac. oui, oui. on ne peut plus avoir que deux mandats. je crois que c'est une solution sage. j'ai beaucoup ete sur le terrain, vous le savez, depuis des annees et des annees, notamment depuis deux ans, ou je me suis consacre exclusivement a parcourir nos villes, nos villages, nos campagnes, etc... et je m'apercois de la difficulte qu'ont les hommes politiques a savoir ce qui se passe en realite. ils jugent au travers de rapports, ils ecoutent leurs experts et finalement ils sont completement detaches de la realite des choses. et si on a fait tant de betises depuis un certain temps, si l'administration a pris un tel poids dans nos affaires, c'est precisement parce que les hommes politiques ont ete trop coupes de leurs racines, de la realite quotidienne des choses.alors un depute ou un ministre, encore faut il naturellement qu'il reussisse a se faire elire, qui n'a pas de mandat local, qui n'a pas l'obligation d'aller passez ses week ends sur le terrain, sur les champs de foire, dans les quartiers difficiles, aupres des gens, c'est un tres grand danger qu'il devienne rapidement un apparatchik, et moi je ne suis pas favorable du tout a cette solution.je voudrais dire enfin que, s'agissant des nominations, m. jospin, je ne voudrais pas etre cruel ... j'ai apporte une petite fiche, naturellement on fait ca dans ces cas la ...m. jospin. vous faites ca .m. chirac. oui, je fais ca, j'ai apporte une petite fiche parce que, quand il y a des chiffres il faut essayer de s'en souvenir ... mais il ressort des chiffres, que j'ai pris dans le journal officiel, tout betement, qu'aussi bien en qu'en on a fait une lessive, il n'y a pas d'autres termes, complete de tous les fonctionnaires qui n'etaient pas strictement socialistes, pour nommer quasiment exclusivement dans tous les postes importants des socialistes. si vous voulez qu'on aille plus loin dans ce debat, je veux bien sortir mes chiffres ... je ne le ferai pas, mais il y a eu veritablement sous le pouvoir socialiste une mainmise socialiste sur l'ensemble des postes de responsabilite de l'etat et des entreprises publiques.vous me direz qu'il y avait eu des precedents et vous aurez probablement raison. et je concluerai sur ce point simplement en disant que le recul des choses, la reflexion, la distance que j'ai pu prendre avec le pouvoir, une certaine solitude parfois, m'ont permis de reflechir sur mon experience et de me dire qu'au fond tous, a un titre ou a un autre, plus ou moins, nous avions dans ce domaine eu tort, que d'abord cela ne sert a rien de deplacer des hommes pour des raisons politiques, car finalement les hauts fonctionnaires sont, par essence, des gens qui servent et que, d'autre part, cela cree un mauvais climat et ce n'est pas une bonne facon de gerer une administration, surtout dans les periodes difficiles.je crois par consequent que l'etat, et cela n'a pas ete le cas dans le passe probablement, et tout le monde y a sa part de responsabilite, je veux bien meme en prendre une pour moi, l'etat doit etre un etat impartial c'est l'une des conclusions auxquelles je suis arrive a la suite de cette longue reflexion a laquelle je me suis livre dans notre pays.m. duhamel. justement, m. jospin, vous repondez a m. chirac, en particulier sur cette question, parce que vous en avez l'un comme l'autre beaucoup parle pendant votre campagne, de l'etat impartial.m. jospin. oui, mais je reviens un instant sur le quinquennat, parce que je voudrais dire que, si je suis elu president de la republique, si les francais me font confiance, le debat aura lieu car je soumettrai cette proposition par referendum. on ne peut pas en rester au discours que vous avez repris avec non pas habilete, mais avec la facon dont on procede dans ce genre de situation et qui consiste a dire je ne suis pas contre un debat . mais a chaque fois qu'un president nouveau arrive, cette question qui est pendante, pour laquelle on a un texte qui existe et qui a ete vote dans les memes termes par les deux assemblees, qui a ete propose il y a maintenant deux decennies, et non pas deux decades, par quelqu'un qui fut votre mentor, en tous cas un homme que vous avez beaucoup connu et respecte, georges pompidou, cette question revient.moi, je suis le premier a dire si je suis elu par les francais, je proposerai cette reforme car je pense que dans une fonction d'une telle responsabilite que celle de la presidence de la republique, c'est trop long que ans a mon avis, surtout si ce mandat peut etre renouvelable . en somme je voudrais dire, en badinant bien sur, mais avec un fond de serieux, qu'il vaut mieux ans avec jospin que ans avec jacques chirac, ce serait bien long ...donc ce debat aura lieu et les francais y sont favorables donc ils seront favorables a cette reforme parce qu'ils savent qu'elle est necessaire, qu'il faut que la democratie respire sur un rythme plus regulier.en ce qui concerne le probleme des cumuls, je crois que vous m'avez mal compris ou peut etre me suis je mal fait comprendre. je suis parfaitement desireux que les ministres ou les deputes gardent des racines locales. d'abord quand on est depute, en principe, on s'occupe de sa circonscription. mais qu'ils puissent etre conseillers generaux ou conseillers municipaux, le temps qu'ils sont ministres, pas d'opposition. donc ils sont dans l'assemblee departementale ou ils sont dans le conseil municipal.mais je pense qu'il faudrait, a l'imitation de toutes les autres democraties, parce qu'il n'y a qu'en france qu'il y a cette manie du cumul, que le temps ou ils sont ministres, par exemple un president de conseil general, qui a des responsabilites enormes maintenant, vous le savez, avec la decentralisation, en particulier dans les plus importants departements, il faut qu'il puisse se consacrer totalement a sa tache de president de conseil general, et s'il est ministre de la republique, il n'est pas ministre a mi temps, il ne part pas au milieu de la semaine pour aller s'occuper d'autre chose, sinon il ne fait rien de bien, il ne controle pas et c'est parce que les politiques ne controlent pas, peut etre, qu'il y a un certain nombre de derives qui se sont produites, d'un certain genre, d'un certain ordre, et donc il faut absolument que, tout en gardant ses racines locales, pour un temps il accepte de ne plus avoir les memes responsabilites executives.voila le sens de ma proposition qui, je pense, maintenant est peut etre plus claire dans l'esprit des francais.l'etat impartial, je souhaiterais, m. chirac, que vous regardiez ce que j'ai fait quand j'ai ete ministre de l'education nationale, oui, absolument ... allez y, puisque vous avez les chiffres. il ne faut pas simplement dire j'ai des chiffres. je pourrais les donner ...m. chirac. si vous insistez. je peux vous les donner.m. jospin. absolument ... et que vous voyez maintenant en un an ce sont la moitie des recteurs qui ont ete changes et la quasi totalite des directeurs d'administration centrale dans le ministere de l'education nationale. moi, j'ai continue a travailler avec les directeurs et avec la plupart des recteurs qui etaient herites, si j'ose dire, au sens republicain du terme, de m. monory, et lorsqu'ils sont partis, c'est qu'ils l'ont souhaite generalement, ils ont eu un autre poste.voila, pour ce qui me concerne, comment j'ai procede. je suis donc favorable a l'etat impartial, je suis pour diminuer le nombre des nominations au tour exterieur et je suis pour s'entourer de garanties en ce qui concerne l'impartialite de l'etat, dans d'autres domaines aussi que ceux evoques par m. chirac, par exemple dans le domaine des pantouflages. je pense qu'une des choses anormales, et qui peut etre source de scandales, c'est qu'un certain nombre de fonctionnaires ayant la tutelle de certains secteurs economiques puissent aller ensuite trop aisement dans ces secteurs economiques. c'est aussi quelque chose a quoi il faut veiller a mon avis parce que c'est tres important pour l'impartialite de l'etat.voila l'essentiel de ce que je voulais dire pour repondre a m. chirac.m. chirac. m. jospin, je voudrais d'abord vous dire que j'ai pris tout simplement je ne tenais pas sortir des chiffres, mais enfin ils meritent de l'etre compte tenu de ce que vous dites le journal officiel. je m'apercois que sur recteurs d'academie, vous en avez remercie , qu'au ministere de l'education nationale sur les directeurs vous en avez remplace et que ont ete obliges de demissionner dans les mois suivants il en est reste . pour ce qui concerne la rue duthot, c'est a dire le ministere de l'enseignement superieur, en un an, tous les directeurs ont ete changes. passons sur ces exces ...m. jospin. ces affirmations sont purement fantaisistes.m. chirac. je suis tout a fait certain que demain les journalistes auront a coeur d'examiner les chiffres et de dire qui a raison.en revanche, ce qui est important, c'est de revenir sur cette idee qu'effectivement l'etat doit etre impartial et ne doit plus se meler a tort et a travers, notamment au niveau du president de la republique, des nominations. et je voudrais vous dire que sur un point je partage totalement votre sentiment c'est sur le pantouflage des hauts fonctionnaires dans des secteurs qu'ils ont prealablement controles, et je suis tout a fait convaincu que si tous les dirigeants des banques francaises n'etaient pas sortis de la direction du tresor, nous aurions eu beaucoup moins de difficultes pour financer l'economie.je reviens d'un mot sur ce que vous avez dit sur le quinquennat. vous dites les francais attendent cette reforme . je vais vous dire, m. jospin je dois etre celui qui a parle avec le plus de francais depuis le plus d'annees, partout, de toutes categories. je peux vous dire que je n'ai pratiquement jamais rencontre un francais qui me dise il faut raccourcir le septennat . on m'a parle de tout les paysans, les commercants, les gens qui vivent dans les quartiers difficiles ou plus ou moins a la derive personne ne m'a jamais parle du quinquennat.le probleme qui se pose aujourd'hui aux francais est un probleme de mal vivre, et c'est a cela qu'il faut repondre, et ce n'est pas une reforme institutionnelle qui le fera.m. jospin. m. chirac, c'est un argument habile mais peu convaincant, parce que comme nous parlons des problemes institutionnels et des problemes politiques, je parle des problemes institutionnels et des problemes politiques. l'argument sur le mal vivre releve honnetement de la demagogie, parce que nous en parlerons quand nous aborderons les problemes de l'emploi, les problemes du chomage, les problemes de l'exclusion, les problemes des inegalites. donc si on a une discussion specifique, je ne pense pas non plus que les paysans que vous avez rencontres, ou les commercants, vous aient interroge sur le cumul des mandats ou les nominations en conseil des ministres.m. chirac. si, souvent.m. jospin. alors, je suis sur qu'ils sont de mon avis, ceux la si vous leur parlez du cumul des mandats, cela m'etonnerait qu'ils vous aient dit qu'il fallait les augmenter ...je n'ai pas dit que les francais attendent cette proposition j'ai dit que lorsqu'on les interroge, lorsqu'on les sonde, ils y sont favorables a une tres large majorite. voila comment je me suis exprime. ii ne faut pas sur ce point deformer ma pensee et laisser entendre que je croirais que les francais, dans la situation concrete de leur vie, n'ont qu'un desir le raccourcissement du mandat.je pense que si nous voulons reconcilier les francais avec la politique, il faut faire bouger les pratiques de pouvoir. cela fait partie d'un ensemble et sur ce point, je crois que les francais peuvent etre convaincus et que, d'une certaine facon, ils attendent cela, a condition naturellement que ce pouvoir, concu autrement, serve les problemes concrets des francais et l'avenir du pays.m. durand. ces problemes des francais, on va evidemment y arriver ...m. chirac. j'ai encore une question a poser cette reforme sur le quinquennat, c'est une reforme constitutionnelle. j'ai cru comprendre, mais peut etre me suis je trompe, que vous vouliez la faire par voie de referendum. vous le feriez quand, ce referendum . parce que, si vous etes elu, c'est aussi des institutions mais au sens tout a fait pratique des choses, president de la republique, vous allez dissoudre l'assemblee, vous n'allez pas garder l'assemblee telle qu'elle est, naturellement.m. jospin. meme a vous, cela vous apparait logique ...m. chirac. oui, dans ce cas oui c'est meme fait pour cela, la dissolution, pour regler ce type de probleme. vous allez dissoudre et on va engager une campagne electorale legislative. il y aura des elections legislatives. si l'on examine la situation politique telle que les experts de tous bords l'analysent, il y a tout lieu de penser que nous nous trouverons dans une periode de cohabitation.m. jospin. je ne le pense pas.m. chirac. que vous ne le pensiez pas ...m. jospin. je vous dis un instant, si vous m'y autorisez, mon raisonnement.m. chirac. tout ce que vous voulez.m. jospin. ou les francais ne voteront pas pour moi, en tous cas ne m'eliront pas president de la republique, auquel cas cette question n'a pas lieu d'etre posee s'ils vous choisissent.m. chirac. c'est exact.m. jospin. ou bien les francais me choisiront et m'eliront dimanche prochain president de la republique a ce moment la, je pense que, derriere, ils me donneront une majorite, de quoi agir. dans une election legislative, m. chirac, je ne peux vous le garantir car dans les deux cas les francais restent maitres, mais c'est la logique meme des processus democratiques.m. chirac. c'est, je le crains, prendre un peu ses desirs pour des realites. la france etant ce qu'elle est aujourd'hui, la loi electorale etant ce qu'elle est egalement on aurait pu dire un mot de la loi electorale ...m. duhamel. mais je vous en prie, m. chirac, vous pouvez ...m. chirac. ... il me parait bien peu probable qu'il y ait une majorite a nouveau socialiste a l'assemblee nationale. donc la probabilite ...m. jospin. je n'ai pas dit socialiste.m. chirac. enfin, socialiste et communiste, naturellement.m. jospin. les forces de progres.m. chirac. ne dites pas toujours, chaque fois qu'on prononce le mot communiste, forces de progres, parce que le communisme force de progres, je trouve que c'est un peu excessif comme appreciation, mais peu importe.la probabilite, c'est donc la cohabitation. cela veut dire quoi, en clair, m. jospin . cela veut dire que nous repartons, si vous etes elu president, d'abord dans une periode d'incertitude, avec les risques sociaux et monetaires que cela comporte, toute la periode electorale, en allant faire voter les francais pour les elections legislatives ils devront voter naturellement pour les elections municipales. c'est un grand debat politique a nouveau, comme s'il n'y avait rien de plus urgent a faire.d'autre part, nous allons nous trouver de nouveau, vraisemblablement, dans une periode de cohabitation, c'est a dire une periode ou le pouvoir sera une fois de plus paralyse. si c'est ce qu'on offre a la france aujourd'hui pour qu'elle retrouve sa vitalite et qu'elle reponde aux problemes auxquels elle est confronte, je crains le pire.m. jospin. vous avez le droit de faire ce raisonnement, m. chirac. et vous avez meme le droit de peser sur la volonte des francais, ce n'est pas illegitime, mais vous ne pouvez pas exclure le fait que les francais souhaitent m'elire president de la republique.m. chirac. je ne l'exclus pas.m. jospin. vous avez passe le premier tour, vous meme et m. balladur, a m'ignorer et vous le prenez, non pas vous ce soir jusqu'a maintenant, mais certains de vos lieutenants, m. juppe et m. seguin que j'ai connus parfois mieux inspires et plus agreables, le prennent maintenant de haut a mon egard. je peux vous dire que c'est un choix qu'ils peuvent faire ils ont deja cree une surprise au premier tour ils ont choisi de me mettre en tete. et s'ils font ce choix, ils le feront en depit des inconvenients que vous presentez.en ce qui concerne la monnaie, m. chirac, dans la derniere periode, ce n'est pas moi qui ai joue avec la monnaie, ce n'est pas moi qui ai joue avec le franc, honnetement. s'il y a eu quelques troubles sur les marches monetaires recemment, cela ne tient pas a des declarations que j'aurais faites pour ce qui me concerne.mais les francais decideront librement ils l'ont fait en , ils l'ont fait en . c'est vous meme, m. pasqua en realite et vous meme car vous etiez d'accord avec lui, j'imagine, qui avez decide de faire les elections municipales maintenant.je reponds a votre question, encore que seul le president de la republique elu que je serais a obligation de repondre, mais c'est pour eclairer. il y aura des elections legislatives effectivement dans cette hypothese, qui se feront vite. peut etre faudra t il les coupler avec les elections municipales, de facon a ce qu'on ne multiplie pas les rendez vous electoraux pour les francais. quant au referendum sur la question du quinquennat, il sera fait vite je veux dire par la qu'il sera fait ou tres vite, mais pas avant les elections, ce ne sera pas une election supplementaire, ou il sera fait vite ensuite, et cela ne m'empechera nullement de commencer a regler avec le gouvernement, le premier ministre que j'aurai nomme et le gouvernement qu'il formera avec moi, les problemes immediats, notamment de l'emploi ou autres.je crois vous avoir repondu assez clairement.m. duhamel. m. chirac, vous lui repondez si vous le desirez, et ensuite guillaume vous fait passer, l'un comme l'autre, au deuxieme grand theme sur les questions sociales et les choix economiques.m. chirac. je dirai simplement une chose pour conclure sur ce probleme institutionnel. c'est important, et les francais n'ont pas toujours tout a fait conscience de ce que represente la constitution, mais c'est l'art et la maniere de gouverner. je crois qu'une modification constitutionnelle aujourd'hui serait dangereuse, et je ne la recommande pas. je crois en revanche qu'on doit gouverner les francais avec une beaucoup plus grande proximite, ce qui suppose que ceux qui les representent, et d'abord le president de la republique, restent a l'affut de tout ce qui vient des francaises et des francais qui chaque jour sont confrontes a des difficultes et ne comprennent pas pourquoi on les ignore. et j'en reviens au vote de protestation dont on parlait tout a l'heure.m. jospin, je ne vous ai pas ignore pendant le premier tour, et encore moins pris de haut, ce qui n'aurait pas ete convenable, et ce qui n'etait pas dans mon esprit. simplement, je crois que nous sommes en un temps ou certes il y aura toujours demain ce que vous appelez une droite et une gauche, mais nous sommes en un temps ou ce debat n'est pas vraiment d'actualite car aujourd'hui, que l'on regarde ce que, il faut bien le reconnaitre, ont dans la tete beaucoup de gens de droite et ce qu'ont dans la tete, tel qu'ils le manifestent dans leur programme, ceux qui representent le parti socialiste, c'est en realite la continuite des choses, et ce dont on a besoin aujourd'hui c'est d'un changement. lorsqu'on est sur le terrain, effectivement, on percoit bien que les francais veulent un changement. c'est cela que je veux apporter c'est un veritable changement.m. durand. sur les questions sociales et economiques, on ne va pas vous abreuver de chiffres. tout le monde connait le chiffre du chomage en france . . chomeurs, plus millions de gens qui vivent dans des conditions tres difficiles, c'est a dire plus de millions de francais. beaucoup de questions concretes, messieurs, se posent. beaucoup de gens se demandent comment concretement, si vous etes elu l'un ou l'autre president de la republique, vous allez relancer l'embauche, comment concretement vous allez pouvoir creer ou faire naitre des emplois, suivant quel calendrier, avec quels objectifs et avec quels moyens.c'est m. chirac qui commence, puisque c'est m. jospin qui avait commence la premiere partie.m. chirac. je pense que s'agissant de la politique de l'emploi, elle a ete depuis toujours consideree en realite comme devant regler un probleme qui s'imposait compte tenu de l'evolution de la productivite, des techniques, etc... l'emploi n'a jamais ete au coeur des preoccupations des dirigeants et le resultat, c'est que nous sommes dans la situation que nous voyons aujourd'hui.comment faire pour changer l'approche, changer les choses et les ameliorer . je crois qu'il y a d'abord la necessite dans notre pays de donner un peu d'oxygene a tous ceux qui innovent, a tous ceux qui investissent, a tous ceux qui travaillent et qui sont un tres grand nombre. nous avons en france . . entrepreneurs ce sont . . possibilites de creer des emplois, d'inserer des jeunes, a condition naturellement qu'on ne les paralyse pas, qu'on ne les tire pas en permanence vers le bas.il faut donc regler leurs problemes, leur donner de l'oxygene. ce qui veut dire leur permettre d'acceder au credit, ce qui n'est quasiment pas le cas aujourd'hui, et aux fonds propres. ce qui veut dire diminuer la paperasserie epouvantable, qui s'est considerablement augmentee sous l'impulsion socialiste et qui les paralyse, inutilement generalement. ce qui veut dire reduire le cout du travail de facon adaptee, nous y reviendrons.il faut ensuite prendre en consideration celles et ceux qui sont au chomage depuis longtemps et qui, par consequent, exigent une main tendue de la societe. nous y reviendrons peut etre, c'est le sens de la proposition que j'ai faite de ce contrat initiative emploi, qui permet de prendre les gens qui sont dans l'antichambre de l'exclusion, ceux qui sont les chomeurs de longue duree et qui, avec les jeunes, sont naturellement les plus fragiles. cela suppose naturellement une diminution des charges qui pesent sur le travail. le travail est trop rare aujourd'hui pour etre surtaxe.il faut, troisiemement, imaginer une croissance qui soit beaucoup plus creatrice d'emplois. cela veut dire developper les services de proximite qui, de surcroit, permettent de renforcer la solidarite dans notre pays qui en a bien besoin. cela veut dire amenager le temps de travail nous parlerons peut etre de la duree du travail, je ne suis pas contre la duree du travail, mais pas comme vous.m. jospin. j'ai fait progresser le debat ...m. chirac. je le dis depuis longtemps ... mais aussi le temps partiel, le temps choisi, etc... c'est le statut des travailleurs independants, c'est un certain nombre de choses.enfin, c'est mieux soutenir l'activite d'un certain nombre de choses qui sont a la liaison entre le social et l'economique. je pense en particulier a la politique du logement, mais nous en parlerons, je crois, tout a l'heure.enfin, dernier point c'est une politique d'education et de formation. vous etes expert en la matiere, m. jospin, ayant ete ministre d'etat charge notamment de l'education. nous avons un systeme qui est devenu completement inadapte. ii va bien falloir le revoir, de facon a ce que nous n'ayons pas le record d'europe des jeunes dont la formation est inadaptee a l'emploi.j'ajoute pour terminer, et c'est mon dernier mot, qu'il faut comprendre, et c'est la ou il faut changer les mentalites, qu'en realite nous sommes installes dans un systeme que je connais bien, je l'ai cree, celui de l'assurance chomage, celui de l'agence nationale pour l'emploi, dans un systeme ou l'on indemnise le chomage on l'accepte et on l'indemnise. et bien il faut passer dans un autre systeme, c'est a dire un systeme qui a pour objectif de creer des emplois. autrement dit, il vaut mieux payer des gens, depenser de l'argent pour que des gens travaillent, que d'en depenser generalement plus, et c'est ce qu'on fait, pour qu'ils soient au chomage et qu'on les indemnise.voila l'approche.m. duhamel. m. jospin.m. jospin. simplement d'un mot parce que je n'avais pas conclu tout a l'heure sur l'autre theme. j'ai mal compris la logique qui conduisait jacques chirac a dire qu'il etait pour le changement alors que, sur les problemes dont nous avons debattu, le premier theme, c'est moi qui proposais de changer on l'a vu concretement une serie de choses et lui qui proposait de garder les choses a l'identique.mais pour ce qui concerne ce deuxieme theme que nous venons d'aborder.m. duhamel. et donc pour commencer, le chomage.m. jospin. et donc pour commencer, les problemes economiques, sociaux et, en particulier, le chomage. je reconnais pour moi meme et pour l'action qui a ete menee que le chomage a progresse a la fois sous la droite et sous la gauche et que notre performance, a nous, ne peut pas etre tenue comme satisfaisante. je le dis, je le reconnais tres clairement.nous avons redresse l'economie, c'est vrai. nous avions l'inflation a quand nous sommes arrives en , il n'y a plus d'inflation. nous avons redresse le commerce exterieur. nous avons redresse les comptes des entreprises. nous avons fait toute une serie de choses positives moderniser l'appareil de production du pays mais le chomage est, pour nous comme pour d'autres pays europeens, une croix et une difficulte.justement, dans la mesure ou les grands equilibres economiques sont restaures, a part les problemes budgetaires, les problemes d'endettement, on en discutera si c'est necessaire , mais, pour le reste, dans la mesure ou l'economie est plus efficace, les entreprises ont restaure notamment leurs marges et leurs capacites , dans la mesure ou la croissance est de retour, la croissance mondiale, naturellement, mais qui a aussi son effet en france, je pense que nous devons desormais nous consacrer de facon prioritaire, et ce sont mes choix , a une lutte economique contre le chomage. pas simplement un traitement social du chomage mais une lutte economique contre le chomage.moi, je propose de le faire a travers toute une serie de mesures, c'est a dire, au fond, d'attaquer ce feu qui emporte des vies et des equilibres sociaux de plusieurs cotes a la fois, de differents cotes. je propose de le faire en jouant sur la croissance, parce qu'elle est la, mais il est necessaire de la soutenir davantage sur le plan interieur.m. balladur et son gouvernement ont fait une erreur de diagnostic en transferant des sommes vers les entreprises, c'est a dire vers l'offre alors que c'etait la demande qui manquait, la consommation interieure. et, de ce point de vue, si, par une augmentation maitrisee des salaires et, la, le social rejoint l'economique, nous donnons un leger surcroit de croissance, nous avons un premier impact par la croissance.deuxieme facon d'agir, c'est la diminution de la duree du travail. je propose, la, une reduction de la duree legale du travail dans deux ans, en , a heures. le cap etant fixe par l'etat, les pouvoirs publics donnant la direction et les acteurs sociaux, patronat, syndicats, etant charges de negocier dans l'intervalle au niveau national, au niveau des branches, au niveau des entreprises.une impulsion politique, une volonte politique et, en meme temps, un espace donne a la libre negociation, au contrat entre les acteurs de la vie economique et sociale.d'autre part, je propose un abaissement des charges sur les bas salaires a travers l'allegement de la cotisation employeur parce que c'est essentiellement sur le terrain du travail non qualifie que les problemes existent. et de grands economistes, de couleurs politiques diverses, autour d'un homme aussi respecte que m. malinvaud, ont preconise cette approche depuis longtemps. je la propose.enfin, parmi les mesures que je propose, quatre grands programmes volontaristes la encore, impulses par l'etat mais trouvant ses relais dans les collectivites locales, naturellement dans les entreprises, pour une grande politique du logement et du logement social, de lutte contre les emplois degrades, les emplois de proximite, les emplois dans le domaine de l'environnement et les emplois dans le domaine de l'humanitaire.tout cela a ete chiffre par des experts independants et cela peut representer plus de emplois crees par an, c'est a dire, comme il y a des classes plus nombreuses qui viennent sur le marche du travail, et des gens qui, lorsqu'il y a un appel d'offre en termes d'emploi, ne travaillaient pas et veulent travailler, cela veut dire moins chomeurs par an pendant ans. c'est a dire une vraie politique volontariste qui s'appuie en plus, en europe, sur la reprise des idees de jacques delors, dans son livre blanc , a savoir les grands travaux a l'echelle europeenne. c'est a dire une politique de croissance a l'echelle europeenne.quand j'ecoute jacques chirac, je n'entends que des generalites sur le systeme d'education qui serait inadapte, je suis pret a ce qu'on parle d'education , des generalites sur moins de controle, il faut etre moins bureaucratique, moins tatillon, mais ce ne sont pas des mesures precises.il y a une mesure precise qui est effectivement, et c'est la seule qui, finalement, fait le plan emploi de jacques chirac et, a mon avis, souligne son insuffisance, c'est le contrat initiative emploi. je ne suis pas en desaccord avec cette mesure, d'autant moins en desaccord qu'elle est une reprise du contrat de retour a l'emploi qui avait ete cree par martine aubry, supprimer du moins la prime qui etait rattachee par le gouvernement edouard balladur, c'est a dire un gouvernement que vous avez soutenu. mais ce que je voudrais dire a propos de cette mesure que, d'ailleurs, m. chirac a presentee honnetement, il a dit c'est essentiellement pour les chomeurs de longue duree . c'est vrai .c'est bien puisque nous avions fait un programme de lutte contre le chomage de longue duree qui met les gens dans la situation la plus difficile, a l'epoque de pierre beregovoy. simplement, le probleme, c'est que cela ne creera pas beaucoup d'emplois. cela ne creera pas beaucoup d'emplois parce que les entrepreneurs feront un effet de substitution, c'est a dire qu'ils remplaceront un travailleur qu'ils auraient pu embaucher, plus recent, au chomage depuis moins de temps, par un chomeur de longue duree. c'est peu createur d'emplois et cela risque d'etre couteux.je crois qu'il y a une difference d'ampleur et d'ambition entre nos deux approches du probleme de la lutte contre le chomage.m. duhamel. m. chirac et m. jospin, vous avez, l'un comme l'autre, expose les principes de vos objectifs dans ce domaine qui est evidemment au coeur du debat de ce soir. peut etre maintenant pouvez vous preciser les mesures auxquelles vous pensiez et ce que vous pensez de celles de votre adversaire ou de votre competiteur .m. chirac. m. jospin, vous articulez votre projet sous quatre rubriques et vous faites une observation sur le mien.vous dites il faut ameliorer la croissance , bravo . c'est tout a fait mon sentiment. seulement qu'est ce que j'observe . c'est que vous commencez par creer ou augmenter des impots sur les entreprises, c'est a dire que, une fois de plus, vous allez les tirer vers le bas. vous voulez augmenter l'impot sur les societes, vous voulez creer une ecotaxe, c'est a dire la taxe sur la pollution, et vous voulez creer un troisieme impot, je ne me souviens plus duquel , ce n'est pas comme cela, m. jospin, que vous arriverez a redonner a ces entrepreneurs qui sont les forces vives de notre pays, qui peuvent lui redonner son esprit de conquete, qui peuvent innover, investir, embaucher, ce n'est pas comme cela que vous leur permettrez de le faire.le probleme des socialistes, du pouvoir socialiste, c'est que votre reaction spontanee consiste a dire on va repartir ce qui existe. on va repartir la penurie . mais, moi, ce n'est pas du tout ca que je veux faire. ce que je veux, c'est creer une dynamique qui permette de faire davantage de richesses et donc d'emplois.vous me dites cela permettra notamment a la consommation interieure d'augmenter . ceci est une chose que j'ai bien observee et que je denonce depuis longtemps. que s'est il passe depuis ans . il s'est passe la chose suivante la part des salaires dans la richesse nationale est tombee a , c'est a dire qu'elle a diminue en gros de points. vous le savez bien...m. jospin. ... bien sur . c'est d'ailleurs ce qui justifie que je retablisse en direction des societes. je ne charge pas la barque, je reequilibre.m. chirac. ce n'est pas le probleme.m. jospin. je reponds a votre preoccupation.m. chirac. ce n'est pas le probleme, m. jospin.que s'est il passe . essentiellement, d'ailleurs, sous l'impulsion de gouvernements socialistes, les salaries ont eu moins, de moins en moins, ce qui fait que naturellement les entreprises ont eu plus. mais comme les salaries avaient moins, la consommation n'a pas augmente et, comme elle n'augmentait pas, les entreprises n'etaient pas incitees a investir. le resultat, c'est qu'elles ont place leur argent et que les placements financiers sont devenus la regle normale. c'est ainsi que vous avez cree une economie de speculation qui s'est substituee a l'economie reelle, c'est a dire une economie de travail et d'investissement.la, pour le coup, tous les experts sont d'accord. il faut, effectivement, retablir cette situation et, pour cela, il faut donner aux entreprises les chances d'innover, d'investir, d'embaucher. et donc il faut les liberer d'un certain nombre de contraintes.un petit entrepreneur aujourd'hui est incapable de constituer ses fonds propres. il lui est impossible d'obtenir un credit. et quand il l'obtient de la part de banques qui sont devenues de simples preteurs sur gages et non plus des partenaires economiques, il le paie deux points de plus que la grande entreprise. il ne faut pas s'etonner si le seul moteur de creation d'emplois que sont les petites et moyennes entreprises est aujourd'hui grippe. si vous ajoutez a cela toute la paperasserie qu'on leur impose et que vous voulez de surcroit augmenter les impots qui pesent sur eux, alors, je vous le dis ce n'est pas un probleme de consommation, c'est l'ensemble de la paralysie, du decouragement qui va continuer de se developper dans ces forces vives .ensuite, la duree du travail. les heures n'ont pratiquement cree aucun emploi...m. jospin. ... .m. chirac. non.m. jospin. etude de la banque de france.m. chirac. non, c'est tout a fait conteste par la plupart des experts...m. jospin. ... reprise par un de vos amis.m. chirac. on a dit . je ne suis meme pas sur que ce soit vrai.je vais vous dire une chose les heures ne creeront pas d'emplois, sauf dans la fonction publique. dans la fonction publique, cela va creer des emplois, c'est vrai . environ . ce qui represente une charge supplementaire, que vous aviez d'ailleurs oublie de mettre dans le chiffrage de votre programme, de milliards de francs de plus au budget de l'etat pour payer des fonctionnaires supplementaires. ca, c'est vrai.mais, dans l'economie, il y a des marges, aujourd'hui, de productivite dans toutes les entreprises, petites, moyennes et grandes, qui sont superieures a deux heures de reduction de travail. si bien que le travail diminuera de deux heures, c'est vrai, mais on n'embauchera pas pour autant un travailleur supplementaire.troisiemement, vous dites on va baisser les charges sur les salaires . et la facon dont vous le proposez est tout a fait etonnante puisque cela consiste a supprimer, si j'ai bien compris, par le biais d'une franchise de francs, les cotisations sociales employeur sur les bas salaires, c'est a dire sur le smic puisque la marge est de francs. mais comme vous voulez que la chose soit equilibree, cela veut dire que vous augmentez a due concurrence, et madame aubry a precise que ce serait au niveau de francs bruts, c'est a dire en gros francs nets , les charges pesant sur le personnel d'encadrement, c'est a dire sur les salaires un peu plus hauts.quelle est la consequence de cette disposition, m. jospin . la encore, de tirer tout le monde vers le bas. ou francs en net, c'est le contre maitre en milieu de carriere, c'est l'agent de maitrise, ce sont tous ces gens qui font progresser l'economie. vous allez rendre naturellement a la fois leur recrutement mais egalement leur augmentation de salaire beaucoup plus difficiles.et les jeunes . nous avons un systeme qui cree de plus en plus de jeunes de formation, sortis des iut ou de l'universite, bac , bac et, malheureusement, nous n'avons pas...m. jospin. ... sans smic jeunes, donc .m. chirac. j'ai toujours ete contre le smic jeunes.m. jospin. ah .m. chirac. oui, toujours.m. jospin. c'etait pourtant dans la loi giraud.m. chirac. non. enfin, j'ai toujours ete contre...m. jospin. ... meme quand vous avez vote pour le plan giraud a l'assemblee nationale dans lequel...m. chirac. ... ce n'etait pas dans la loi giraud...m. jospin. ... absolument. je demande qu'on verifie.m. chirac. c'etait une disposition, m. jospin, qui a ete prise par voie reglementaire et qui, d'ailleurs, a ete retiree par le gouvernement et a laquelle j'etais hostile. je crois savoir qu'un certain nombre d'hommes politiques y etaient hostiles et que c'est, la, un incident du au mauvais fonctionnement de l'administration ou de la techno structure, peu importe .j'en reviens a tous ces jeunes. on va en former bientot par an, bac et bac . on a emplois a leur donner a ce niveau la. on est en train de creer une vraie difficulte supplementaire et c'est le moment que vous choisissez pour rendre leur embauche dans les entreprises plus difficile puisque l'employeur sera oblige de payer des cotisations supplementaires. c'est tout a fait deraisonnable.enfin, vous dites on va faire des grands programmes volontaristes, des emplois de proximite, d'environnement, etc. , moi aussi, je le dis, avec cette difference, on en parlera peut etre , que, moi, je dis comment on va les faire. comme je dis comment on va les faire, permettez moi de vous poser la question comment allez vous creer, vous, ces emplois de proximite, d'environnement, humanitaires, etc. .enfin, vous dites que mon contrat initiative emploi, c'est ce qu'avait imagine madame aubry, pas du tout . madame aubry avait imagine un contrat qui s'appelait le contrat de retour a l'emploi...m. jospin. ... c'est ainsi que je l'ai appele.m. chirac. qui etait un contrat de six mois, temporaire, qui n'etait pas un veritable contrat de travail. le contrat initiative emploi est un contrat a duree indeterminee ou au minimum un contrat de deux ans. c'est un vrai contrat de travail.m. durand. avant que l'on n'aborde les questions salariales, les pensions, les retraites, les questions agricoles, la reponse de lionel jospin. et alain reviendra directement sur les salaires, question qui interesse, oh combien, les francais.m. jospin. repondons a jacques chirac sur les points qu'il a evoques parce que je crois qu'il est normal de ne laisser aucune question dans l'obscurite et puis je crois qu'il est normal aussi de repondre aux interpellations, remarques qui sont faites. c'est la nature de ce debat.m. duhamel. oui, oui, vous etes la pour ca. pour vous repondre et pour clarifier. alors, allez y .m. jospin. pme pmi les pme et pmi en france creent plus de la moitie des emplois, donc c'est un secteur extremement important. ii y en a beaucoup dans la region ou je suis elu, tres dynamiques, et vous pensez bien que je m'en preoccupe. je m'en preoccupe tellement que, alors que, vous, vous preconisez et c'est votre droit un allegement sur l'ensemble des droits de succession, moi, je propose simplement qu'on le fasse pour la transmission, en direction des petites et moyennes entreprises, de la succession parce qu'on sait que c'est une cause de mortalite des entreprises, sans raison economique. et je le fais en ciblant particulierement les pmi et les pme.m. chirac. m. lionel jospin, permettez moi de vous dire que je n'ai jamais rien dit d'autre.m. jospin. les grosses successions ne vous font pas peur.m. chirac. je n'ai jamais parle de cela.m. jospin. vous avez parle de l'ensemble des successions, me semble t il.m. chirac. vous avez aujourd'hui, en gros, emplois qui sont detruits par l'impot sur les successions compte tenu du niveau auquel, pour des raisons ideologiques...m. jospin. ... nous disons la meme chose, la, jacques chirac.m. chirac. ... les socialistes l'ont porte. emplois, cela fait en gros milliards par an de poids pour la societe.m. jospin. sur ce point, nous disons la meme chose. je parlais des autres successions, les grosses successions que vous proposez d'alleger aussi.en ce qui concerne les credits, par exemple, je suis favorable a ce qu'on revienne a une certaine selectivite du credit et qu'on aide particulierement les pmi et les pme.m. chirac. et comment .m. jospin. je l'ai dit par la selectivite du credit .m. chirac. qu'est ce que cela veut dire concretement .m. jospin. cela veut dire des credits moins chers pour certains types d'entreprises .m. chirac. donc, une bonification d'interet..m. jospin. par exemple, oui.m. chirac. a la charge de l'etat .m. jospin. vous avez tout a l'heure regrette qu'il y ait une difference de deux points entre le taux du credit pour les petites entreprises et pour les grandes entreprises. j'essaie d'y repondre. si cela ne vous convient pas, je le regrette . et je continue d'essayer de vous repondre par ailleurs.en ce qui concerne la diminution de la duree du travail, vous avez dit, vous meme ce qui fonde mon raisonnement il y a des marges de productivite, des progres de productivite, chaque annee, qui se produisent dans les entreprises , mais c'est justement cela, jacques chirac, qui justifie une demarche de diminution de la duree du travail.sur un siecle, pour prendre les choses dans l'evolution humaine, c'est tout de meme important, la duree du travail a diminue de moitie sans que les salaires baissent pendant cette periode, d'ailleurs, au contraire, ils ont considerablement cru.evidemment, a court terme, sur deux ou trois ans, les problemes se posent avec plus de prudence sur le terrain des consequences economiques. mais ce que je veux dire, c'est que je ne propose pas de partager la penurie, contrairement a ce que vous dites, je propose de partager la croissance, les fruits de la croissance. c'est tout a fait different. je suis pour une vision dynamique de la societe, simplement qu'est ce que je constate .je constate que le progres technique aidant, la productivite progressant, la tendance a reduire le nombre des travailleurs dans la production est une tendance lourde, dominante de nos entreprises. en plus, un certain nombre de chefs d'entreprise ne font pas assez attention, a mon sens, et ils utilisent la variable du licenciement un peu trop comme un outil de gestion.on avait encore, dans un journal aujourd'hui, des annonces de licenciements dans un certain nombre d'entreprises, y compris parfois des entreprises qui font des benefices ou qui ont de bons carnets de commandes. cela, il faudra le changer et il faudra qu'une impulsion politique notamment y veille.parce qu'il y a ce progres de productivite, si on ne repond pas a cette question, c'est a dire si on ne diminue pas progressivement la duree du travail, comme les allemands viennent de le faire tout simplement dans la metallurgie, en allant plus vite que nous, ils proposent heures en octobre pour toute la metallurgie, accord entre les patrons et les syndicats, ils sont tout de meme realistes en allemagne et ils le proposent sans diminution de salaire mais avec, au contraire, une progression de salaire moderee, d'ailleurs, pendant deux ans.cette demarche est decisive. elle est creatrice d'emplois. ces creations d'emplois ont ete chiffrees a sur deux ans, par an. donc, c'est une demarche que vous allez decouvrir. d'ailleurs, vous avez dit que vous n'y etiez pas hostile mais alors je ne sais pas comment vous le traduisez. si c'est le temps partiel, cela ne suffit pas. et puis on sait tres bien que le temps partiel, c'est fait pour les femmes uniquement, donc c'est une autre approche des problemes. moi, je souhaite qu'elles puissent le choisir librement. mais on parlera peut etre des problemes des hommes et des femmes au travail un peu plus tard.je crois que vous ne comprenez pas les processus qui sont a l'oeuvre dans la societe actuelle, ni technologiquement, ni socialement en quelque sorte et qu'il faut, au contraire, que ce mouvement de diminution de la duree du travail, maitrise, negocie pour tenir compte des circonstances economiques, soit une des armes que nous utilisions. pas soutes les armes mais une des armes.l'allegement des charges puisque vous avez dit quelque chose sur ce point. je pense, contrairement a vous, qu'un allegement d'environ francs, parce que c'est cela que ca produit au niveau d'un salaire proche du smic, c'est a dire une diminution de a peu pres de la charge salariale, c'est une incitation forte pour les employeurs a embaucher des travailleurs sans qualification.vous savez tres bien, m. chirac, que nous avons un probleme majeur avec les travailleurs a faible qualification et qu'il faut donc trouver des moyens d'inciter les entrepreneurs a les embaucher. comme on ne peut pas les forcer, il faut bien utiliser une incitation financiere.par contre, si vous prenez un salaire a francs, par exemple, parce que cela jouera a partir de francs en realite ce renversement est donc des cotisations plus lourdes pour les autres salaries, ce n'est pas le salarie qui les paie, c'est le patron, c'est le chef d'entreprise , qu'est ce que cela represente francs pour un salaire a francs . cela represente , . c'est a dire que c'est marginal compte tenu de la nature de ces emplois parce que ce sont des emplois qualifies, vous l'avez dit vous meme, d'encadrement ou de jeunes ingenieurs ou de techniciens deja suffisamment avances, et donc les entreprises en ont besoin. ce n'est pas une charge plus grande de , qui va les faire hesiter.je crois, en realite, que le choix que je fais, que nous faisons est un choix intelligent.quant a mes quatre grands programmes, si vous le voulez je peux vous expliquer pour l'un d'entre eux comment on fait, mais en tout cas disons qu'ils sont finances. car j'ai prevu, dans mon financement, milliards pour ces quatre grands programmes de creations d'emplois.m. duhamel. nous aurons l'occasion d'y revenir a propos du logement social pour l'un d'entre eux.m. chirac, si vous etes d'accord, vous repondez en substance a m. jospin si vous avez le desir de repondre sur tel ou tel point. et peut etre pouvez vous enchainer sur la question de ce qu'il est possible de faire en matiere de salaires et de pensions compatibles avec votre demarche . ensuite, m. jospin vous repondra a son tour.m. chirac. je n'ai pas ete, cela n'etonnera pas, convaincu par m. jospin. d'abord, lorsque je vous disais quand on passe de a heures et que je disais qu'il y avait dans les entreprises des marges de productivite inemployees , je ne parlais pas des gains de productivite. pour l'ensemble, pour presque toutes les entreprises, cette demarche ne produira pas en realite d'emplois mais en revanche elle coutera cher. elle coutera cher, je l'ai dit, a l'etat, par la fonction publique, milliards. et elle coutera cher aussi a l'ensemble des petites et moyennes entreprises, celles qu'il faudrait encourager. c'est pourquoi cela m'inquiete beaucoup. car quand vous ajoutez a cela, les impots, vous voulez creer l'augmentation de l'impot sur les societes, les taxes ecologiques , cela a pour resultat, une fois encore, de tirer tout vers le bas.deuxiemement, vous parlez de l'allemagne et de la siderurgie, je connais tres bien ce probleme , mais ce n'est pas du tout transposable. ce n'est pas transposable parce qu'il s'agit, d'une part d'un secteur en declin et, d'autre part, d'un secteur a hauts gains de productivite...m. jospin. ... c'est la metallurgie, m. chirac. ce n'est pas la siderurgie, c'est la metallurgie.m. chirac. oui, a hauts gains de productivite, a tres hauts gains de productivite et donc un secteur tout a fait particulier ou une telle mesure peut effectivement etre utilisee.j'ai dit bien souvent que s'il fallait l'amenagement du temps choisi, du temps partiel, et que c'etait un grand element de la negociation, il y avait, en ce qui concerne la reduction du temps de travail, la possibilite et meme une incitation a le faire chaque fois que c'est possible. ce que je veux eviter, c'est la norme nationale, la loi, l'obligation.et, enfin, permettez moi de vous dire que francs, j'ai calcule le chiffre, cela fait , mais peu importe . francs de moins, ce n'est pas un encouragement, cela n'a pas d'effet d'emploi, cela est un effet d'aubaine. c'est un avantage donne aux entreprises. mais toutes les etudes montrent qu'en dessous d'au moins a francs, il n'y a pas d'incitation a creer un emploi.en revanche, vous allez pour des gens, c'est a dire en gros des salaries, je dirais le personnel d'encadrement au sens le plus large et le plus modeste du terme, celui qui est a francs, madame aubry avait dit francs bruts, c'est a dire francs nets, c'est a dire, des travailleurs francais , creer une charge supplementaire et donc une dissuasion pour les embauches. tout cela me parait comme toujours parcimonieux et dangereux.m. duhamel. m. chirac, en ce qui concerne les salaires, qu'est il possible de faire et compatible avec votre systeme, en matiere de salaires et de pensions . parce que salaires, pensions, retraites en substance, bien sur.m. chirac. en ce qui concerne les salaires et contre l'avis d'un certain nombre des conseillers eminents de m. jospin, comme m. minc, m. delors aussi d'ailleurs si j'en crois ses dernieres declarations...m. jospin. ... m. minc a ete plus longtemps conseiller de m. balladur qui est plus proche de vous, encore qu'on ne sait pas tres bien .... il a annonce qu'il votait pour moi. ii est libre comme citoyen.m. chirac. oh, certes .m. jospin. mais il n'est pas du tout mon conseiller.m. chirac. je vous le laisse.m. duhamel. en ce qui concerne les salaires, les pensions et les retraites .m. chirac. en ce qui concerne les salaires, d'abord il y a necessite de les augmenter dans le principe. j'ai explique tout a l'heure le phenomene qui, sous les deux septennats socialistes, il faut bien le dire, avait reduit la part des salaires dans la richesse nationale et tout ce que cela avait provoque comme perturbation. ii faut donc les augmenter.il y a deux raisons de le faire la premiere, naturellement, c'est la croissance. ii est normal que la croissance aille, pour une part, aux entreprises, notamment pour l'investissement, pour une part, aux salaires, pour une part, aux retraites.la deuxieme raison de les augmenter, c'est que je propose de facon plus systematique un transfert a l'etat, a l'impot, a la solidarite des depenses sociales de solidarite. mais ce transfert que je propose et qui va diminuer les charges patronales de facon plus large que ce que vous proposez, vous, doit etre evidemment compense je l'ai toujours dit pour une part, par une augmentation du salaire.ii y a donc deux raisons techniques d'augmentation des salaires. voila pourquoi je suis favorable a cette augmentation.m. jospin. puis je vous demander quels impots . parce qu'on n'a entendu jusqu'ici que vos lieutenants. quels impots en definitive augmentez vous . parce que, dans un premier temps, vous avez dit que vous vouliez diminuer le salaire indirect, ce qui comporte les charges sociales, celles ci servant au financement de la protection sociale, et vous avez dit, pendant un temps, que ce financement de la protection sociale ne posait pas de probleme, qu'il n'y avait pas besoin de maitriser les depenses de sante, qu'il n'y avait pas besoin de ressources supplementaires. et puis vous avez bouge, semble t il, dans le cours de la campagne et vous avez laisse evoquer deux hypotheses differentes en ce qui concerne l'augmentation d'impots, parlant soit de csg, soit de tva. a quel choix vous arretez vous .m. chirac. je crois que vous m'avez mal entendu ou mal compris.m. jospin. c'est possible parce que nous etions tous les deux sur le terrain...m. chirac. ... voila.m. jospin. et nous ne nous entendions pas toujours au moment ou nous parlions. alors, precisez simplement les choses.m. chirac. nous avons d'abord un probleme qui est celui de l'endettement. ii faut le regler parce que cela nous coute tres cher chaque annee. pour cela, il faut poursuivre les privatisations, j'observe que, comme vous refusez de les poursuivre et que vous restez dans la politique du ni ni , vous vous privez de milliards par an de privatisations , il faut donc poursuivre les privatisations et affecter leurs produits au desendettement.deuxiemement, il y a tout ce qui touche les deficits actuels et qui doit etre resorbe, les deficits budgetaires qui doivent etre resorbes. je propose, pour ma part, que, chaque annee, on etablisse le budget en depenses sur la base des recettes de l'annee precedente, a fiscalite constante naturellement, et que, par consequent, le benefice pour l'etat de la croissance en terme fiscal soit affecte a la reduction des deficits.troisiemement, il y a les depenses sociales et le trou important de la securite sociale.m. jospin. tres important, effectivement.m. chirac. milliards environ.m. jospin. creuse par le gouvernement actuel. creuse a un rythme beaucoup plus rapide que celui que nous avions fait sur ans. c'est tout ce que je veux dire. mais nous avions connu aussi des problemes d'equilibre mais pas avec cette ampleur.m. duhamel. si vous etes d'accord, l'un et l'autre, en ce qui concerne le financement de la protection sociale, on en reparlera dans le troisieme theme, c'est a dire tres vite maintenant compte tenu du temps de parole.m. chirac. m. jospin, lorsque vous avez quitte le gouvernement en , le deficit de la securite sociale...m. jospin. .. je l'ai quitte en , personnellement.m. chirac. .oui, mais enfin vous assumez, je suppose, jusqu'en . le deficit etait de plus de milliards. mais enfin il est de milliards. bien.m. jospin. milliards de dettes ayant ete transferes sur le budget de l'etat...m. chirac. ... c'est vrai. eh bien on sera obliges de faire la meme chose. a mon avis, si on ne fait pas une reprise de dettes, on ne s'en sortira pas sur le plan de l'equilibre de la securite sociale.m. jospin. cela ne va pas alleger la dette.m. chirac. faut il, par ailleurs, qu'il y ait provisoirement creation d'un impot nouveau . je ne suis pas en mesure de le dire. mais si tel devait etre le cas, compte tenu des desequilibres, puisque vous me posez la question tva ou csg . je serais plutot a priori favorable a la tva, provisoire.m. duhamel. m. jospin, vous avez, la, pour le coup, un peu de temps de parole d'avance ou de retard, comme on veut. nous aimerions bien que vous repondiez notamment aussi en ce qui concerne la fiscalite, bien sur, mais egalement les salaires, les pensions, les retraites. sujet auquel les francais qui nous ecoutent sont certainement, eux aussi, tres attentifs, et sur lequel il sera interessant de vous entendre.m. jospin. effectivement, je n'ai pas l'intention de poursuivre le programme de privatisations conduit par m. balladur et m. chirac, comme d'ailleurs un programme avait ete conduit entre et . j'ai l'intention au contraire je le dis tres nettement devant tous ceux qui nous entendent de preserver les services publics francais et je dirais meme non seulement de les preserver a l'echelle nationale mais de les preserver contre certaines offensives de la communaute economique et europeenne ou de l'union europeenne.ii y a une conception du service public a la francaise que nous avons heritee finalement de l'apres guerre et d'une certaine conception de l'apres guerre ou il y avait le general de gaulle, c'est vrai, mais aussi autour de lui les partis de gauche et, personnellement, j'y suis profondement attache.pour les francais, cela signifie egalite des chances devant la maladie, devant le loisir, devant la sante, devant le sport, devant la culture, devant l'education. et, pour la france, cela signifie prise en compte de l'interet general a cote des interets particuliers .je le dis tres clairement et, sur ce point, il y a je l'avais dit au debut de ce debat des conceptions, des philosophies qui sont differentes. je preserverai les services publics francais et je veillerai a ce qu'ils soient presents dans les zones urbaines la ou ils ne le sont pas assez. je veillerai aussi a ce qu'ils soient presents ou meme parfois qu'on les reimplante dans un certain nombre de zones rurales. donc, ma conception est differente.m. chirac. permettez, m. jospin, juste un mot pour vous dire que je partage entierement votre sentiment. nous n'avons pas sur ce point une conception differente. je n'ai jamais imagine qu'on allait privatiser la poste, je suis aussi pour la preservation des services publics, notamment vis a vis de quelques...m. jospin. ... vous etes tout de meme pour la privatisation de l'aerospatiale.m. chirac. cela n'a rien a voir avec un service public.m. jospin. enfin, c'est une entreprise publique.m. chirac. mais cela n'a rien a voir.m. jospin. precisons le, c'est une entreprise publique. alors, je dis service public et entreprises publiques .m. chirac. le service public est quelque chose que nous devrons preserver et preserver notamment vis a vis de bruxelles, compte tenu de ce qui a ete lance en particulier par m. delors.m. jospin. je parle du service public et de tres grandes entreprises publiques nationales qui ont souvent une vocation de service public. quand on voit air inter et qu'on parle de la concurrence avec un certain nombre d'entreprises britanniques, par exemple, qui veulent avoir les lignes les plus juteuses d'air inter mais qui n'ont pas a assumer la desserte d'un certain nombre de villes moyennes que vous pouvez connaitre comme moi et sur lesquelles la rentabilite n'est pas la meme, c'est une entreprise publique de transport concurrentiel, effectivement immergee dans une realite concurrentielle mais qui, en meme temps, a une vocation de service public.service public, entreprises publiques, tout cela ne se distingue pas a ce point. je n'irai pas dans ce sens, je le marque tres clairement.vous m'interrogiez sur...m. duhamel. ... les salaires. cela a l'air d'etre une obsession mais cela concerne enormement de gens. on voudrait vous entendre sur les salaires, les retraites et les pensions. ii faudrait que vous repondiez precisement la dessus si vous en etes d'accord et puis, ensuite, nous passerons au troisieme theme.m. jospin. j'en suis naturellement d'accord et d'autant qu'il me semble avoir ete un des premiers, je dis le premier mais nous sommes un peu en competition, jacques chirac et moi meme, sur ce point, le theme des salaires dans la campagne electorale. encore que j'ai vu que, au fur et a mesure que la campagne avancait, je me souviens d'un petit article de m. juppe , vous etes devenu beaucoup plus prudent sur cette question et vous n'etes apparemment, dans ce deuxieme tour, pas tout a fait en coherence avec votre position du premier.moi, je reste favorable a une augmentation maitrisee des salaires parce que je pense qu'il faut effectivement redonner une part plus grande aux salaires dans la repartition du revenu national. je pense qu'il ne faut pas le faire par un tour de passe passe qui est celui, a mon sens, qu'opere m. chirac lorsqu'il dit je suis pret a ce qu'on augmente le salaire direct, sous toutes reserves d'ailleurs, mais il faudra que le salaire indirect diminue parce que l'alternative, ensuite, est simpleou bien le salaire indirect diminue sans que l'on n'y change rien et cela veut dire que ce sont les charges sociales qui financent la securite sociale qui diminuent, et c'est un element de precarite de plus pour la securite sociale. or, je crains, par dessus tout, le risque de l'entree des systemes d'assurances privees dans la securite sociale si on dit cela coute trop cher .ou bien l'autre terme de l'alternative, c'est de dire pour compenser, c'est le recours a l'impot , c'est ce que vient de dire m. chirac tout a l'heure en disant pour le moment, ce n'est pas sur encore mais ce serait plutot la tva . si c'est la tva, cela veut dire que ce qu'on a fait semblant de donner aux salaries d'un cote, on le reprend de l'autre, et par la formule la plus injuste possible puisque c'est un impot sur la consommation qui ne distingue pas les fortunes ou les revenus et que tout le monde paie de la meme maniere.ma conception est differente de ce point de vue. je suis pour une augmentation maitrisee des salaires. j'ai meme propose a cet egard que, en fonction du resultat des negociations qui ont en principe commence entre le patronat et les syndicats sur cette question, a la suite d'une initiative de m. gandois, une conference nationale salariale, eventuellement, se saisisse de cette question. sauf si les choses ont avance.je suis aussi pour que l'etat patron joue son role. mais tout cela de facon maitrisee, de facon a ce qu'on ne remette pas en cause naturellement l'inflation. de toute facon, on constate qu'il y a actuellement la multiplication d'un certain nombre de conflits, souvent sur les salaires, parfois par crainte des privatisations des services publics ou sur la duree du travail.il appartient aux responsables politiques, en tout cas au president de la republique, par hypothese, garant de la cohesion nationale, de fixer un cadre. c'est ce que je propose par cette demarche.en ce qui concerne les retraites et les pensions, je pense que les retraites doivent avoir leur part des fruits de la croissance, notamment les petites retraites. j'ai propose que, dans le cadre du quinquennat, les taux de pensions de reversion passent de a . j'ai propose egalement que les hommes ou les femmes, souvent les hommes, qui ont travaille des ans, qui ont deja cotise pour plus de ans d'annuites, puissent partir a taux plein, lorsqu'ils sont chomeurs ou en situation de fne, avant l'age de la retraite a ans.voila un certain nombre d'indications.m. duhamel. m. chirac et m. jospin, vous avez non seulement epuise mais meme legerement depasse votre temps de parole sur ce second theme.m. chirac. un mot, m. duhamel, sur les retraites, pour qu'il n'y ait pas d'ambiguitesm. duhamel. un mot chacun.m. chirac. je voudrais d'abord dire que je suis, contrairement a ce que j'ai entendu ici ou la, quelqu'un de profondement attache a la retraite par repartition. jamais, je ne l'ai mise en cause, aussi bien pour le regime de base que pour le regime complementaire. en revanche, je propose un regime sur complementaire ouvert a tous, gere avec les partenaires sociaux, qui permet d'ameliorer les choses pour ceux qui le veulent.je suis egalement pour ramener au er juillet prochain l'examen de ce que l'on doit faire en termes de croissance au profit des retraites. j'ai egalement indique qu'il fallait augmenter le minimum vieillesse et qu'on pouvait le faire a charge constante pour le budget, comme vous le savez, je l'ai fait a paris, il y a bien longtemps maintenant. qu'il fallait pour les pensions de reversion, je suis de votre avis, les porter le plus vite possible a , sans oublier celles des marins pecheurs, des veuves de marins pecheurs, qui ont un retard particulier qu'il faut prendre en compte. qu'il allait bien falloir regler le probleme des retraites des paysans, des commercants et des artisans. qu'il fallait bien creer l'allocation de grande dependance...m. jospin. ... le gouvernement beregovoy l'avait proposee, vous le savez, et cette idee a ete tuee... enfin, le mot est trop fort... a ete abandonnee par le gouvernement balladur qui est le gouvernement que vous souteniez.m. chirac. je le deplore et je dis qu'elle est indispensable.m. jospin. je le deplore doublement.m. chirac. oui, mais comme vous n'en parliez pas, je voulais etre bien sur que vous etiez d'accord pour la faire.m. duhamel. terminez, m. chirac.m. jospin. c'est dans mon programme et dans mes propositions depuis le depart.m. chirac. et, enfin, il faut que, au comite economique et social, dans les comites economiques et sociaux regionaux, dans la plupart des institutions ou l'on parle de ces problemes, les grandes associations de retraites soient representees es qualite.m. jospin. d'un mot tout de meme, je ne suis pas favorable a ce systeme des fonds de pensions parce que cela n'a rien de mutualiste et c'est l'introduction, malgre le discours de jacques chirac, du systeme d'assurances privees dans le systeme de repartition.m. chirac. non.m. jospin. je le pense profondement. je le marque comme une difference.m. chirac. tres bien.m. duhamel. on passe maintenant, si vous en etes d'accord, au troisieme theme qui concerne les questions de societe, les grands dossiers de societe. on va commencer, si vous en etes d'accord, par les questions, parce qu'elles sont extremement liees, de ce qui touche aux problemes des banlieues en difficulte, de l'exclusion sociale, c'est malheureusement souvent tres lie et du logement social qui en est une des reponses.peut etre, m. jospin.m. jospin. oui, mais sur quoi .m. duhamel. vous prenez un des angles. celui sur lequel vous avez envie de commencer. l'exclusion, le logement social, les banlieues en difficulte.m. jospin. essayons de poser le probleme un peu plus largement avant de venir, par exemple, sur le logement social puisque vous savez que c'est vraiment une des priorites de mes propositions.m. duhamel. et que cela vous interesse beaucoup tous les deux.m. jospin. comme je l'ai dit, au tout debut de notre echange, de notre debat, je suis frappe de l'idee qu'il y a deux france, sans doute y en a t il davantage, mais schematisons un peu mon propos, qui s'ecartent. je dirai pour reprendre l'image, en la modifiant, de jacques chirac, tout a l'heure, je ne pense pas que ce soit une fracture parce qu'une fracture, au moins, c'est net, cela ne bouge pas et on la reduit, la, il s'agit plutot d'une faille, de quelque chose qui fait que deux france s'eloignent. et, moi, je ne veux pas que ces deux france s'eloignent.ce qui me preoccupe, en particulier, c'est qu'une bonne partie des hommes et des femmes de ce pays qui vivent de leur travail, travail salarie ou travail non salarie, agriculteurs, artisans, commercants, certaines personnes des professions liberales, mais dont les revenus sont moyens ou modestes, ont peur de voir leur ascension sociale bloquee, ont peur de voir l'avenir de leurs enfants moins bon que celui qu'ils ont connu, ce qui serait une rupture dans notre histoire depuis la liberation, et, en meme temps, ont la crainte d'etre tires vers le bas, tires vers le bas, vers les situations de precarite.ii faut repondre a cette crainte et il faut agir dans un certain nombre de domaines. c'est le terrain du chomage, ma premiere priorite. c'est le terrain du salaire et des revenus. ii y a le probleme de l'avenir des enfants, on n'a pas parle d'education, peut etre aura t on d'en parler...m. duhamel. ... mais on doit en parler si on va assez vite.m. jospin. si on peut.et, troisieme element fondamental, c'est naturellement le toit, le logement. parce qu'il est la garantie que l'on a un espace prive, que l'on a un espace ou la famille continue a vivre ou simplement meme que le jeune, s'il est seul, ou le jeune couple qui se forme peut vivre. de ce point de vue, je crois qu'il faut une priorite absolue au logement mais plus exactement au logement social.ma priorite va au logement social. je pense qu'il faut construire plus de logements sociaux, d'une part, et, d'autre part, bien attribuer ceux qui existent deja.mes propositions, c'est faire passer le nombre des prets locatifs aides, c'est a dire de ceux qui permettent qu'on entre finalement, qu'on construise des hlm, de actuellement, chiffre qui a baisse avec le gouvernement balladur, a . et, parmi ces , je propose qu'il y en ait , qu'on appelle des pla, prets locatifs aides, ts, excusez moi des sigles, tres sociaux, qui permettront de toucher a une population plus precaire.je propose que les prets qui servent a la rehabilitation des hlm, les palulos, c'est presqu'un nom poetique mais cela a des objets tout a fait concrets, qui ont egalement diminue sous le gouvernement balladur au point que des programmes de rehabilitation sont actuellement arretes, j'ai vu, par exemple, dans certains quartiers de nantes des gens qui disent mais pourquoi nous . pourquoi s'est on arrete a notre immeuble . . tout simplement parce que les credits donnes par votre gouvernement ont ete diminues, passent de a pour la rehabilitation des hlm.je propose ensuite que les hlm, les habitations hlm, soient accordees en priorite aux plus modestes. ce qui veut dire, en particulier, que le prefet doit pouvoir, au nom de l'etat, utiliser effectivement les auxquels il a droit, ou il n'a pas droit toujours, qu'il n'utilise pas toujours parce qu'on ne lui en laisse pas la possibilite, c'est le cas, par exemple, a paris.je propose que les restants des organismes d'hlm et des villes soient attribues dans la transparence.je propose egalement d'aider les proprietaires prives qui acceptent de louer a des menages modestes aux conditions des hlm en leur accordant des garanties que le loyer sera effectivement verse, c'est a dire que l'etat se porterait en quelque sorte garant et, d'autre part, en leur accordant des avantages fiscaux, ce qui permettra de degager un certain nombre d'appartements qui sont disponibles pour des petits proprietaires qui ne seront plus inquiets d'avoir a etre payes.et, enfin, d'accroitre le nombre des prets a la propriete sociale.je propose de concentrer une vraie politique du logement sur le logement social et ce sera l'une des facons de lutter contre la precarite, contre l'exclusion meme si, naturellement, ce n'est pas la seule.m. duhamel. je voudrais simplement vous signaler a tous les deux que, sur ce temps la, il vous restera, quand vous vous serez repondu la dessus, a peu pres minutes pour aborder notamment les problemes d'immigration et certaines questions particulierement cruciales de sante, dont il faudrait que l'on puisse dire un mot, comme le sida, et dont vous souhaitez dire un mot.m. jospin. n'ai je pas par ailleurs, je le dis par correction vis a vis de jacques chirac et par precaution vis a vis de moi, de l'avance sur l'un des premiers themes .m. duhamel. pour l'instant, ca va a peu pres . vous n'avez depuis le debut qu'une difference d'une minute.a ceci pres que, dans ce theme la, en revanche, m. chirac a bien entendu du retard, ce qui est normal, puisqu'il va vous repondre.alors, m. chirac.m. chirac. c'est vrai qu'il y a deux france, et c'est vrai que, fracture ou faille, cela s'ecarte. et c'est vrai qu'il y a de plus en plus de francais qui sont sur le bord de la route et qu'on est oblige d'assister, et que l'autre france est de plus en plus taxee pour permettre d'aider les premiers. c'est un syteme diabolique. et je m'excuse de vous le dire, mais c'est un systeme socialiste ....alors, revenons au logement, parce qu'il y a la quelque chose de capital ....m. jospin. non, je ne peux pas laisser dire cela par une formule lapidaire il y a millions de chomeurs en europe, mais il y a millions de personnes en situation de precarite ou en dessous du seuil de pauvrete. c'est un phenomene europeen lie a des politiques globales. et pendant que nous etions au pouvoir, nous avons aussi connu ces difficultes, mais nous avons essaye de traiter le probleme des gens qui etaient dans la plus grande difficulte.donc, je ne peux pas vous laisser dire c'est un systeme socialiste. honnetement.m. duhamel. m. chirac .m. chirac. je n'ai pas dit qu'il n'y avait pas de chomage ou d'exclusion ailleurs. j'ai dit que le phenomene avait frappe beaucoup plus fortement la france que les autres pays europeens, precisement parce que l'on a un systeme qui nous tire vers le bas, au lieu d'avoir un systeme qui nous donne un peu d'oxygene.mais, je voudrais revenir au logement je suis tout a fait defavorable a vos solutions sur le logement. et c'est tout a fait typique la encore d'un certain mode de pensee. que proposez vous . simplement d'augmenter les credits, les pla, les plats, les palulos, les pap, etc. cela ne change rien. cela fera un peu plus de logements locatifs. cela ne changera rien sur l'accession a la propriete parce que l'on ne peut pas avoir les prets complementaires pour les honorer. et il ne se passera pratiquement rien.je voudrais vous rappeler, m. jospin.... vous m'avez dit tout a l'heure que vous etiez au gouvernement en , pas en , alors je prendrai le chiffre de que est l'annee ou l'on a construit logements, c'est a dire le nombre le plus faible depuis ....m. jospin. ... de l'ensemble des logements ....m. chirac. ... de tous les logements.m. jospin. que ce soit clair pour ceux qui nous entendent. ii ne s'agit pas la des logements sociaux.m. chirac. non. l'ensemble des logements. logements, c'est a dire la situation la plus dramatique que l'on ait connue depuis qui etait l'annee je vous le rappelle ou l'abbe pierre lancait ses premieres demandes ....m. jospin. ... ii ne le faisait pas pour tous les logements, l'abbe pierre. ii le faisait pour les logements des demunis, sociaux ....m. chirac. alors, comment faire . vous avez aujourd'hui, dans le logement social... il faut changer l'outil. ii faut changer la politique. la politique aujourd'hui appliquee ne correspond plus aux besoins .... locatif des quantites de gens, million, millions, qui n'ont qu'une idee, c'est d'acceder a la propriete, mais qui ne peuvent pas, parce qu'il n'y a pas de prets qui leur permettent de le faire. dans une periode d'incertitude, le chomage ou le divorce, ils n'osent pas. c'est la raison d'ailleurs pour laquelle les prets d'accession a la propriete, vous pouvez toujours les augmenter, on n'utilise pas ceux que l'on a.que faut il faire . ii faut d'abord donner la possibilite aux gens qui sont entre , et smic d'acceder, comme ils le souhaitent, a la propriete. et pour cela, il faut un nouveau type d'aides il faut une aide directe d'apport personnel je dirai de l'ordre de frs pour une famille avec enfants un pret a taux et, deuxiemement, il faut un pret complementaire adapte, c'est a dire qui tienne compte de l'accident social chomage ou divorce , en reechelonnant, le cas echeant, la dette de celui qui est titulaire du pret.a partir de la, vous aurez une vraie accession a la propriete, vous aurez des logements locatifs qui vont se vider et qui pourront etre normalement attribues a ceux pour qui ils ont ete faits, c'est a dire tous ceux qui sont, aujourd'hui, les mal loges, et qui sont tres nombreux et qui ne peuvent pas acceder a des prets locatifs.et puis, enfin, vous avez ceux qui sont sans logement et sans domicile fixe cela, c'est encore quelque chose de relativement nouveau pour lesquels il faut faire des logements particuliers, un grand programme de logements d'insertion.pourquoi de logements d'insertion avant qu'ils ne puissent acceder aux logements locatifs . parce que ce sont des gens qui ont ete un peu destructures et destabilises. ce sont ceux que nous connaissons bien lorsqu'on se promene la nuit dans nos villes. pour ceux la, il faut un accompagnement. ii faut les reinserer dans la vie sociale. ii faut l'appui des grandes associations caritatives pour les accompagner, ne serait ce que pour leur faire comprendre qu'il faut payer un loyer meme s'il est symbolique .... les reinserer.enfin, il faut relancer la construction privee. pour des raisons purement ideologiques, vous avez considerablement diminue la deduction forfaitaire sur le revenu, ce qui a limite la construction privee. ii faut que chacun puisse, le jour venu, esperer, escompter avoir aussi acces a la construction privee, et donc il faut augmenter la deduction forfaitaire, beaucoup... et retablir la parite fiscale entre l'investissement immobilier et l'investissement foncier. a partir de la, vous aurez une politique dynamique.et le cout, m. jospin, est faible logements, cela represente milliards de rentree de tva logements, cela represente emplois, c'est a dire une economie de milliards, si l'on estime qu'un chomeur coute environ francs par an.vous avez donc une marge de man uvre importante, mais a condition de faire une autre politique, autrement dit d'adapter l'outil et non pas simplement de dire il n'y a qu'a depenser plus avec les moyens que l'on a. c'est cela le socialisme .m. durand. sur ces problemes de societe, vous avez depasse, l'un et l'autre, tres, tres legerement le temps qui vous etait imparti.je vous propose de repondre. je voudrais simplement que vous sachiez qu'il va falloir que nous parlions, parce que cela concerne enormement de gens, des problemes de l'immigration, de la politique agricole, parce que les agriculteurs francais nous regardent ce soir et nous n'en avons pas parle, et des problemes avant de parler de politique etrangere qui concernent l'universite ....m. duhamel. ... et dire un mot du sida, aussi.m. durand. ... et dire un mot du sida.vous repondrez tres brievement, lionel jospin, et l'on enchaine sur les problemes d'immigration.m. duhamel. essayez d'etre concis parce qu'il est presque h . ii y a des sujets dont on ne nous pardonnerait pas, dont on ne vous pardonnerait pas de ne pas avoir dit un mot, autrement. cela n'etait pas decompte sur vos temps de parole.m. jospin. d'abord, merci a jacques chirac de venir plaider pour moi, puisqu'en insistant sur l'importance du logement dans les creations d'emplois et dans les recettes fiscales, il a plaide pour l'un de mes quatre programmes de creation d'emplois, qui concerne le logement, tres precisement. premier element.deuxieme element, acceder a la propriete. acceder a la propriete mais ou, m. chirac . surement pas a paris, en tout cas. parce que qui peut acceder a la propriete a paris . qui peut meme, d'ailleurs, se loger quand il appartient a un milieu modeste a paris . personnes qui representent la plus extreme priorite, qui sont sur les listes d'attente.a paris, effectivement, on a construit des bureaux par millions de m . bureaux, d'ailleurs, qui sont, pour un certain nombre d'entre eux, vides et l'on a chasse des quartiers populaires un certain nombre de gens.ca, c'est un probleme . et, la aussi ....m. chirac. ... vous permettez que je reponde sur paris .m. jospin. ... naturellement que je vous y autorise ....m. chirac. ... parce que je trouve que m. jospin ne manque pas d'audace, lui qui a ete pres de ans conseiller de paris ....m. jospin. oui....m. chirac. ... et que je ne l'ai jamais entendu intervenir sur ce point au conseil de paris.m. jospin. m. chirac, vous ne pouvez pas dire cela . je suis venu vous voir dans votre bureau c'est la seule fois ou vous m'avez recu, mais c'etait la seule fois, d'ailleurs, ou je vous avais demande un entretien particulier pour vous proposer le plan de rehabilitation de la goutte d'or. vous vous en souvenez .m. chirac. oui. la goutte d'or. parfaitement. un plan que nous avons fait ....m. jospin. qui a debouche grace a l'obstination de daniel vaillant, mon suppleant, qui est actuel depute de la goutte d'or.m. chirac. publicite gratuite.m. jospin. oui, mais c'est vrai. c'est vrai.m. chirac. je suis tres choque par cette appreciation sur paris.a paris, nous avons eu la speculation. d'ou venait la speculation . des grandes compagnies d'assurances et des grandes banques nationalisees appartenant a l'etat ....m. jospin. ... et des marchands de biens ....m. chirac. ... essentiellement des banques. credit lyonnais ....m. jospin. ... et des marchands de biens pour la rehabilitation de l'habitat ancien.m. chirac. .... milliards de pertes immobilieres du credit lyonnais, ca, c'est le systeme socialiste .m. jospin. non. non. c'est jean maxime leveque, nomme par vous, qui a commence les erreurs d'orientation et m. haberer qui, que je sache, n'est pas d'ideologie socialiste...m. chirac. .. nous allons avoir des remontrances...m. jospin. ... je ne peux pas laisser dire que jean maxime leveque ou m. haberer soient socialistes.m. duhamel. peut etre peut on revenir a la reponse sur le logement sur paris. pour qu'ensuite guillaume durand puisse vous interroger ....m. chirac. je ne veux pas mettre en cause les hommes, c'est le systeme que je mets en cause ....m. jospin. ... mais il n'y a pas de systeme ....m. chirac. ... c'est une banque d'etat. c'est une banque nationalisee ....m. jospin. ... nationalisee par le general de gaulle, avec les socialistes, les communistes et le mrp en . donc, ce n'est pas un probleme de systeme socialiste. ne confondons pas tout .m. chirac. non. mais le maintien des banques nationalisees, ca, c'est un systeme socialiste, alors qu'elle devait l'etre pour une petite periode de redressement, et le resultat, on le voit .mais, ecoutez, ne partons pas sur ce point ....m. jospin. le general de gaulle n'a pas nationalise en revenant en .m. chirac. permettez moi de vous dire, m. jospin, que m. rocard, qui etait premier ministre, avait indique les regles, et la regle etait m de logement pour m de bureaux dans les villes de france, et notamment en ile de france.je voudrais vous dire que nous avons fait m de logements pour m de bureaux. fois plus que la regle que nous avait indiquee ou la norme que nous avait fixee le gouvernement socialiste. alors, je suis un petit peu choque.quand je vois aussi qu'a paris des logements construits sont des logements sociaux, et que la moyenne des grandes villes de france paris inclus c'est .....m. jospin. ... depuis , m. chirac .m. chirac. ... depuis .... pour lesquels nous avons fait, depuis , logements, soit une moyenne de par an.trouvez moi une ville en france ou l'on en ait fait plus, proportionnellement, naturellement, au nombre d'habitants.m. jospin. ... la plupart des municipalites de gauche.m. chirac. paris consacre d'ailleurs milliards de francs chaque annee a la construction de logements sociaux. alors, naturellement, il y a toujours de la demande, mais ce n'est pas une raison ....m. durand. ... m. chirac, on va peut etre laisser parler maintenant m. jospin et parler des problemes d'immigration.m. duhamel. ... et enchainer avec une question precise a propos de l'immigration.m. jospin. je comprends parfaitement que jacques chirac ait eprouve le besoin de repondre, qu'il m'ait convaincu est une autre affaire . et que ses chiffres m'aient convaincu en particulier, aussi .m. durand. sur les problemes d'immigration, l'une des questions essentielles que se posent les francais et la societe francaise, evidemment c'est de savoir comment endiguer l'immigration clandestine . quels sont les moyens concrets qui peuvent etre mis en place pour que cette immigration clandestine stoppe ou meme qu'elle soit comptabilisee . que peut on faire dans ce domaine .m. jospin. le propre d'une immigration clandestine, c'est qu'il est difficile de la comptabiliser. cela, c'est une reflexion de bon sens. sauf, naturellement, pour ceux dont on constate ....m. chirac. ... on aurait pu ne pas la regulariser, notamment en ...m. jospin. ... cela a ete fait en . cela a concerne personnes qui, de toute facon, seraient restees sur le territoire national pour celles la et, ensuite, cela n'a pas ete fait une deuxieme fois.donc, nous sommes en , on ne peut pas toujours, jacques chirac, etre tourne vers le passe, surtout vraiment vers l'aube, en plus, de cette situation. ces gens la seraient restes.m. duhamel. m. jospin, en substance, concretement, que peut on imaginer de faire pour reduire le flux existant, actuel, d'immigration clandestine .m. jospin. on n'a pas d'autres solutions que de faire les verifications aux frontieres, d'une part, que ce soit a nos frontieres ou que ce soit aux nouvelles frontieres des etats de schengen, en s'assurant naturellement qu'ils font leur travail comme nous faisons le notre. pour ceux qui ont signe ces accords, c'est le cas, je le crois .et puis, par ailleurs, par des reconduites a la frontiere pour ceux qui sont constates en situation irreguliere. je crois que c'est cela que l'on peut faire pour l'immigration clandestine ....m. duhamel. ... clandestine, c'est bien de cela dont on parlait.m. chirac, sur ce theme .m. chirac. je suis de l'avis de m. jospin, mais je constate qu'en , puisque c'est la date que vous souhaitez retenir, le taux d'execution des reconduites aux frontieres etait de par rapport aux decisions de justice.donc, une chose est d'avoir la possibilite et le droit. et une autre chose est de le faire, d'avoir la volonte de le faire. deuxiemement, j'en conclus que vous ne remettez pas en cause les lois de et de sur les entrees et le sejour des etrangers ....m. jospin. ... je vais vous dire je remets en cause le code de la nationalite...m. chirac. c'est une autre chose .m. jospin. oui. mais je vous reponds...m. chirac. vous ne mettez pas en cause les lois sur les entrees et le sejour des etrangers .m. jospin. ii y a des choses que je mets en cause il y a des hommes et des femmes qui font une greve de la faim, pourquoi, actuellement . vous le savez peut etre . parce qu'il y a une disposition actuelle qui releve de ces lois pasqua mehaignerie, pour faire vite qui precise que des parents etrangers d'enfants francais ne peuvent pas etre expulses et ne peuvent pas avoir de titre regulier de sejour, en tout cas un certain nombre d'entre eux. c'est a dire que la loi officialise ce sont des cas peu nombreux, j'en conviens, mais la symbolique est claire le cas d'hommes et de femmes qui sont a la fois inexpulsables, non susceptibles d'avoir un titre de sejour regulier et sont en situation irreguliere. voila, par exemple, une disposition absurde que je voudrais changer.je voudrais egalement changer, par exemple, les conditions pratiques et juridiques dans lesquelles on fait des controles d'identite. moi, je ne suis nullement hostile a ce que l'on fasse des controles d'identite. cela m'apparait necessaire. ii y a des problemes de securite qui peuvent justifier qu'a tel ou tel moment on demande a une personne, quelle qu'elle soit d'ailleurs, jeune ou pas jeune, brune ou pas brune, ses papiers d'identite. mais, jusqu'a ces lois dont vous parlez, on pouvait le faire, lorsqu'il y avait un motif de le faire, soit l'attitude de la personne, soit un probleme qui se posait dans le quartier acte de gangsterisme, risque terroriste , justifiait qu'on y veille particulierement.maintenant on le fait de facon systematique. on le fait a l'encontre des jeunes. on le fait sur certaines personnes. ce n'est pas efficace du point de vue de l'immigration. et, donc, cela me choque.donc, controles d'identite, mais adaptes.je n'ai rien contre l'efficacite. j'ai quelque chose contre les discriminations ou la chasse au facies. et le code de la nationalite, par ailleurs, parce que je pense que cela date de , marignan, les rois, la republique, c'est la tradition du sol.vous avez fait tout un premier tour sur le theme du pacte republicain, eh bien le droit du sol, c'est le pacte republicain. je ne sais pas si m. seguin vous l'a dit. et le droit du sang, ce n'est pas la republique.m. chirac. d'abord, la reforme n'est pas le droit du sang. et la reforme du code de la nationalite, c'est tout simplement la necessite pour un jeune, entre et ans, qui veut devenir francais de le demander. et c'est tout de meme la moindre des choses dans un pays qui est fonde sur la valeur republicaine de l'integration.m. jospin. on pourrait le demander a chacun...m. chirac. chacun doit demander ....m. jospin. non. a chacun....m. chirac. donc, je ne partage pas votre sentiment...m. jospin. toute la republique a vecu avec cela depuis des siecles, quand meme . donc, qu'est ce qui a justifie le changement .m. chirac. non. la republique n'a pas vecu avec cela depuis des siecles. on n'etait francais qu'a partir de l'age de ans et, par consequent, le changement du code de la nationalite qui a ete fait par la loi de est un changement qui, d'ailleurs, est fonde sur la reflexion ou toutes les familles politiques, philosophiques, religieuses etaient reunies dans la commission marceau long, et exige la seule modification de fond est la demande qu'un enfant qui est de parents etrangers, ne sur le sol francais, qui y reside depuis ans, demande a etre francais et ne s'apercoive pas un jour qu'il l'est par hasard ....m. jospin. vous etes d'accord que cela n'a pas de rapport avec le probleme de l'immigration clandestine...m. chirac. aucun.m. jospin. c'est une autre symbolique on choisit l'integration ou pas. l'immigration clandestine, c'est un autre probleme.m. chirac. l'integration est le fait, d'abord, de manifester la volonte de s'integrer, c'est tout, quand on est un etranger ou qu'on a vocation a l'etre.et puis j'ajoute qu'il ne faut pas obliger quelqu'un a avoir une nationalite qu'il ne demande pas. c'est tout a fait contraire aux droits de l'homme.alors, sur l'immigration, il faut simplement appliquer, avec la volonte de le faire, l'arsenal legislatif dont nous disposons. pour permettre de renvoyer les clandestins, que l'on decouvre, chez eux, cela pose des problemes pratiques, materiels , il faut que tous les pays avec lesquels nous avons des accords de cooperation, et qu'en clair nous aidons, par ailleurs, a leur developpement, acceptent de signer avec nous des criteres de reinsertion de leurs propres immigres et que nous ne nous trouvions pas trop souvent dans la situation ou ils refusent de les reprendre.m. duhamel. m. chirac et m. jospin, theoriquement nous avons epuise le temps de parole sur ce e theme ....m. chirac. ... parlons du sida, quand meme .m. duhamel. c'est ce que j'allais vous dire. mais, la, simplement, on va vous demander, dans l'interet de tout le monde, dans le votre aussi, de bien jouer le jeu, on va vous poser une question inevitablement reductrice sur le sida et une autre a propos des agriculteurs dont il serait inconvenant qu'on ne dise pas un mot. et, ensuite, on passera aux problemes europeens et internationaux qui termineront ce debat.d'abord, m. jospin, en substance evidemment, a propos du sida qui est l'un des grands fleaux actuels, y a t il deux ou trois mesures dont vous imaginez, si vous etiez elu president, que vous pourriez encourager leur mise en uvre .nous poserons la meme question a m. chirac, apres.m. jospin. guerre au sida, c'est a dire une politique de sante publique tournee resolument vers la limitation des risques et vers une reponse aux problemes auxquels sont confrontes les seropositifs ou les malades du sida donc, une volonte determinee des pouvoirs publics et, en meme temps, un appui avec le mouvement associatif, mais pas en se reposant sur le mouvement associatif.deuxiemement, une politique systematique de prevention dans la jeunesse, bien sur, mais aussi sans tabou vers les populations dites a risque, toxicomanes, homosexuels, hommes dans les prisons. donc, il y a la des choses a faire absolument. et puis une attitude humaine aide a la sante, allocation adulte handicape, accueil des malades du sida, c'est a dire montrer que nous les entourons, que nous sommes a leurs cotes. cette dimension affective, personnelle et d'engagement de l'ensemble des services et des personnes humaines est absolument decisive. et puis, a terme, bien sur, l'esperance de la recherche.m. chirac. je partage tout a fait le sentiment de m. jospin sur ces points, je serai donc beaucoup plus bref.je voudrais simplement qu'on n'oublie pas qu'il y a ceux qui sont seropositifs ou ont le sida, mais il y a aussi les victimes de l'hepatite, et qui sont egalement tres nombreux et pour lesquels, naturellement, les choses doivent etre faites de la meme facon ....m. jospin. ... les vaccinations.m. chirac. je n'ai donc rien de plus a dire sur ce sujet.m. durand. alors, messieurs, sur le probleme des agriculteurs qui nous ecoutent ce soir et qui se sentent tres souvent aussi des exclus de la societe francaise, faut il baisser les charges des exploitants et faut il que l'etat francais prenne plus a sa charge la defense des agriculteurs francais, notamment dans le contexte europeen actuel. m. chirac.m. duhamel. et la encore en substance.m. chirac. m. duhamel s'inquiete. quand on me fait parler de l'agriculture, il est immediatement terrorise.m. duhamel. je sais qu'il vous arrive quelquefois d'etre prolixe sur cette question, d'ailleurs importante.m. chirac. alors, je serai tres bref l'agriculture est l'une des grandes chances de la france, c'est une carte maitresse pour la france de demain. nous sommes un pays qui a une vocation formidable dans ce domaine, un savoir faire, des terres.ii est indispensable, premierement, que nous restions une grande nation exportatrice. nous sommes la seconde. nous devons le rester.deuxiemement, que l'on encourage les jeunes a s'installer, et donc il faut effectivement diminuer les charges excessives qui pesent sur l'exploitation.troisiemement, il faut soutenir les differentes formes d'agriculture, c'est a dire que l'agriculture doit exister sur l'ensemble du territoire, et non pas seulement dans certains domaines tres competitifs, ce qui suppose une aide particuliere a l'agriculture defavorisee. voila les principaux themes.il faut etre ferme, tres ferme a bruxelles, et la je sais de quoi je parle.m. duhamel. meme duree.m. jospin. je crois que je sais aussi de quoi je parle parce que je suis un elu d'une region et d'une circonscription rurale.d'accord avec le debut de ce qu'a dit jacques chirac, avec une politique d'encouragement a l'installation des jeunes. ce qui peut signifier qu'entre des choix a faire, qui sont la concentration, l'augmentation des tailles des exploitations et l'on doit avoir une agriculture competitive et celui de l'encouragement a l'installation des jeunes, il faut peut etre, dans la periode qui vient, favoriser la dimension de l'installation des jeunes par toute une serie de mesures que je ne reprends pas.deux points sur lesquels je voudrais insister, que n'a pas evoques m. chirac il n'a pas eu le temps, peut etre , mais il y en a une qui m'est chere, qui est tres importante, c'est la question du plafonnement des aides, de facon a aider les agriculteurs qui en ont le plus besoin. je crois que c'est necessaire, soit a cause de la region, du type de production, soit a cause de la taille des exploitations ou du niveau de revenu. on ne peut pas aider tout le monde de la meme maniere.m. duhamel. et l'autre .m. jospin. et l'autre, c'est la bonne repartition des droits a produire, qui permettra, notamment, de favoriser l'installation des jeunes.perennite de la reforme agricole commune, parce que, finalement, elle a ete efficace pour le revenu agricole, a condition qu'elle se poursuive bien sur... parce que si cela devait etre remis en cause ....defense de l'agriculture dans la communaute economique europeenne face aux etats unis et aux grands producteurs. s'il y a elargissement a l'est, et j'y suis favorable, pas aux depens de la politique agricole commune.voila, succinctement. ensuite, c'est diversite, qualite. c'est toute une serie de choses que je souhaiterais autant que m. chirac voir developpees, meme si je n'ai pas ete ministre de l'agriculture dans le temps.m. duhamel. m. chirac, m. jospin, pour le dernier theme, vous aurez une dizaine de minutes, chacun, pour le traiter. on ira vite sur les questions europeennes et internationales.celui de vous deux qui sera elu president dimanche prochain, aura parmi ses premieres responsabilites de presider le conseil europeen de cannes. ce sera une occasion qui arrivera tres vite, quelques semaines apres.nous voudrions que vous nous disiez ce que serait si vous etes l'elu, l'un puis l'autre a ce moment la la priorite que vous auriez a l'occasion de la presidence de ce conseil europeen.m. jospin, vous commencez .m. jospin. oui. moi, j'aime bien les situations de politique fiction ou tout d'un coup on nous demande que feriez vous . ....m. duhamel. ce n'est pas de la fiction, le conseil europeen est dans quelques semaines... et l'un de vous deux y sera.m. jospin. ii faudra commencer a reflechir, au niveau des chefs d'etat ou de gouvernement qui seront presents, sans doute dans un diner comme cela se fait traditionnellement, a la conference intergouvernementale de .nous serons aussi en train d'examiner les problemes de la preparation de la troisieme phase de l'union monetaire, donc du passage a la monnaie unique.il va y avoir, en novembre , donc a la fin de l'annee, une conference euro mediterraneenne, qui est egalement tres importante... le probleme de l'elargissement a l'est ....m. duhamel. mais si vous aviez deux ou trois objectifs prioritaires...m. jospin. compte tenu du peu de temps qui nous est laisse, moi, je prefererais je peux essayer de repondre brievement , puisqu'il y a peu de temps et que nous ne pouvons pas l'un et l'autre developper nos conceptions de politique etrangere et de politique europeenne, venir sur quelques points qui representent des differences entre l'approche de jacques chirac et la mienne.m. duhamel. par exemple .m. jospin. premier element je veux le dire ici je suis contre la reprise des essais nucleaires. voila un motif de difference et de choix.je pense que, surtout depuis qu'il y a les programmes de simulation qui permettent de savoir ce que nous voulons savoir, il n'est pas responsable, alors que nous sommes en renegociation, au niveau de la communaute internationale, du traite sur la non proliferation des armes nucleaires, il n'est pas responsable de la part de la france de donner ce signe de la reprise des essais nucleaires, qui va servir de pretexte a un certain nombre de pays au seuil de l'arme nucleaire pour refuser de signer. et l'on va s'engager a nouveau dans cette course.je pense vraiment que c'est une difference fondamentale, et je ne comprends pas que jacques chirac soit sur cette position.deuxieme element de difference, c'est sur le service militaire. encore que, comme jacques chirac a bouge, je ne sais plus tres bien ou il en est . sa position, dans la campagne, est l'armee de metier. je suis contre l'armee de metier et je suis pour un service militaire de conscription. comme nous n'avons pas besoin de toute une classe d'age, je pense qu'une partie de la classe d'age peut, elle, faire un service civil. c'est ma position constante. je n'en ai pas bouge. et c'est donc une deuxieme difference qui est liee, la aussi, a la conception du pacte republicain dont vous parliez, parce que c'est cela aussi la republique l'armee de conscription.enfin, il y a d'autres questions dont on pourrait parler ce sont les incertitudes, que je suis personnellement, dans la veritable volonte de jacques chirac de conduire de facon continue et sans changement sa politique europeenne. ii nous a dit, d'une part, qu'il envisageait un referendum sur la conference intergouvernementale de sur l'evolution des institutions de l'union europeenne. puis, ensuite, devant les protestations, il nous a dit qu'il n'y pensait plus. et puis, ensuite, il nous a dit qu'il y pensait a nouveau.m. chirac a une forme, dirais je, un peu d'obsession de la renegociation. ii voulait renegocier l'entree de l'espagne et du portugal dans la communaute economique europeenne. ii en avait pris l'engagement, il ne l'a pas fait. la, veut il renegocier cette question ou pas . quelle est sa veritable volonte . j'ai peur que, jacques chirac, en matiere europeenne, n'ait pas une vraie volonte, n'ait pas une vraie stabilite de position et d'attitude, et cela me preoccupe.c'est une difference fondamentale dans l'etat d'esprit, compte tenu des variations, a travers le temps, qu'a operees jacques chirac sur la question europeenne. je ne reviens au parti de l'etranger, et tout ce que nous avons entendu a une epoque.m. durand. m. chirac va vous repondre sur les questions europeennes, sur les options europeennes, sur les essais nucleaires et sur l'armee de metier, puisque ces deux points ont ete souleves par m. jospin.commencons par l'europe, si vous le souhaitez .m. chirac. si vous voulez. je voulais dire que je m'occupe d'europe depuis longtemps.j'ai ete le ministre de l'agriculture qui a fait, je crois, personne ne l'a conteste , le plus progresser la politique agricole commune.je me permets de vous rappeler que de a , c'est moi qui ai fait voter l'acte unique ce qui n'etait pas evident .c'est moi qui ai fait le reglement financier de l'europe. car je vous rappelle qu'en , beaucoup par la faute de la france, l'europe etait en panne sur le plan financier... enfin, peu importe . en tous les cas, moi j'ai negocie le reglement financier.j'ai ete le premier, et j'ai preche dans le desert pendant des annees, a demander une defense europeenne et a faire admettre, en , et j'ai eu beaucoup de mal a cause des anglais que l'union de l'europe occidentale puisse etre le vecteur de cette defense, et faire la reforme aussi bien de l'institution, des competences et de l'elargissement de l'union occidentale.et, enfin, je vous rappelle qu'avec un certain merite compte tenu de la position majoritaire dans le mouvement auquel j'appartenais j'ai fait campagne pour le traite de maastricht.alors, moi, je trouve qu'il y a tout de meme une certaine continuite. ce qui d'ailleurs justifie que la fraction la plus europeenne des representants de la majorite n'a vu, sur ce chapitre la, aucune espece de difficulte a me suivre.je voudrais dire simplement tres vite un mot sur les deux autres questions le service militaire j'ai toujours considere qu'il etait maintenant, tel qu'il est, depasse.vous parliez de republique. le service militaire, c'etait l'egalite et l'universalite, c'est a dire que tout le monde le faisait et dans les memes conditions. or, aujourd'hui, c'est fini et c'est impossible.quand on est fils de famille ayant des relations, on fait son service militaire dans une grande banque a singapour. et puis, quand on est plus modeste, on le fait dans une unite plus difficile. on ne reviendra pas la dessus...m. jospin. pourquoi .m. chirac. ... tout simplement pour des raisons demographiques, parce que l'armee n'a plus besoin d'une classe complete...m. jospin. non. non. la dessus, on est d'accord. mais sur la repartition, pourquoi.m. chirac. deuxiemement...m. jospin. moi, j'ai fait mes classes comme tout le monde m. chirac. nous avons besoin de plus en plus pour servir des techniques de plus en plus sophistiquees moi aussi, j'ai fait mes classes m. jospin. ... je le sais bien . mais je veux dire que, par la, on peut revenir la dessus... ii n'y a pas de raison que le fils de privilegies aille a singapour .m. chirac. oui, mais, enfin, c'est comme cela .nous avons besoin de servir des armes de plus en plus sophistiquees, et vous n'eviterez pas la professionnalisation de l'armee. c'est ce qui se passe d'ailleurs dans toutes les grandes democraties, et c'est inevitable.en revanche, l'idee que l'on peut avoir parce que tout cela prendra du temps, naturellement, cela ne va pas se faire du jour au lendemain , c'est de substituer au service militaire d'aujourd'hui, un service civil que feraient a la fois les filles et les garcons et qui, lui, pourrait concerner l'ensemble des actions qui sont utiles au renforcement des liens de solidarite dans une societe, et qui va depuis les forces de securite, comme certains le font aujourd'hui, jusqu'a l'humanitaire a l'interieur ou a l'exterieur m. jospin. ... c'est ce que je propose pour la moitie d'une classe d'age, je suis d'accord la dessus...m. chirac. ... oui, moi, je propose de faire un vrai service republicain dans ce domaine...alors, enfin, le nucleaire...m. duhamel. ... les essais...m. chirac. les essais nucleaires.m. jospin, je ne suis pas un fanatique des essais nucleaires. vous me dites maintenant qu'on a la simulation... mais, alors, la, vous etes evidemment dans le secret des dieux . mais, moi, je n'ai rencontre aucun membre de la communaute scientifique competente qui m'affirme qu'on a la simulation.alors, je vous repondrai simplement ceci, parce qu'il faut etre responsable dans la vie si nous avons la simulation, autrement dit si nous pouvons nous passer des essais nucleaires tout en continuant a moderniser notre dissuasion et a rester dans le club des grandes puissances qui assurent leur securite, bravo . arretons definitivement les essais nucleaires, bien sur .mais si, en revanche, et cela, seuls les techniciens pourront nous le dire, nous ne sommes pas encore capables de passer a la simulation, sans faire une serie supplementaire d'essais, il serait totalement irresponsable, pour un grand pays comme la france, de se laisser exclure des puissances nucleaires, au nom des grands principes, et de perdre son rang et sa securite a cet egard. et, donc, il faudrait faire a nouveau une petite serie d'essais en disant combien et pour quelle duree .je ne suis pas demandeur. seul, les scientifiques peuvent nous dire ou l'on en est reellement. et comme c'est couvert par le secret defense, vous ne le savez pas, m. jospin, et moi non plus.m. jospin. vous savez que j'aime beaucoup la communaute scientifique et je suis pour une reprise de la priorite en faveur de l'effort scientifique qui a ete a nouveau coupe.mais, quand meme, vous qui parlez souvent des technocrates, et les scientifiques ne sont pas des technocrates, ce ne sont pas les experts qui vont decider. le politique, et le president de la republique a besoin par rapport a la communaute internationale et a l'argument que j'ai donne tout a l'heure, la non proliferation de prendre une decision. c'est cela que je veux dire .m. chirac. m. jospin, ce n'est pas le probleme .m. jospin. si, c'est le probleme que je pose.m. chirac. avons nous les moyens de la simulation . et dans ce cas vous avez raison.est ce que nous ne les avons pas . et dans cette hypothese, c'est moi qui ai raison.et vous n'etes pas en mesure, ce soir, de repondre a cette question. je dois dire que moi non plus . mais ce que je dis, c'est qu'affirmer qu'on ne reprendra pas les essais nucleaires dans l'etat des choses, c'est irresponsable.m. duhamel. nous allons en rester la sur ce point, guillaume durand va vous poser a chacun trois questions precises d'actualite et, apres quoi, on vous demandera votre conclusion, a l'un comme a l'autre.m. chirac. l'europe est passee par pertes et profits.m. duhamel. l'europe a ete assez vite, ce qui prouve qu'elle n'est pas toujours aussi lente qu'on pourrait le croire .m. durand. puis je vous demander a tous les deux, et a partir du moment ou vous envisagez d'etre a l'elysee, quelle est la maniere dont vous gereriez trois crises qui marquent beaucoup la situation internationale actuelle, qui sont a la fois la bosnie, avec un embrasement que l'on ne controle plus, la tchetchenie et l'algerie. c'est a m. jospin de commencer puisqu'il a un leger retard dans le temps.m. jospin. en ce qui concerne la tchetchenie, je trouve que nous avons fait preuve d'une singuliere timidite, et je dirai meme d'une singuliere complaisance, a l'egard de la russie et de boris eltsine, sur la base d'un raisonnement surtout developpe par les americains qui ont pese beaucoup dans cette affaire, et qui consiste a penser que c'est en passant par pertes et profits l'ecrasement des tchetchenes que l'on va consolider soit la democratie, soit la place de eltsine en russie. je crois, au contraire, qu'en faisant cela, nous fragilisons les chances de la democratie en russie.si vous faites allusion a la presence du chef de l'etat, qui sera d'ailleurs le chef de l'etat actuel, aux ceremonies du mai a moscou, j'ai pris position en disant que, autant je pensais qu'il fallait s'exprimer avec la plus grande nettete et prendre des decisions, vis a vis de la russie, beaucoup plus claires et beaucoup plus nettes, autant l'histoire d'aujourd'hui, pour peu qu'on soit clair sur les principes, ne permet pas d'effacer l'histoire d'hier, et je pense que la lutte anti nazie du peuple russe merite il y a des sacrifices qui ont ete consentis, meme si c'etait sous un regime de dictature, je ne l'ignore pas d'etre reconnue.en ce qui concerne l'algerie, je dirai qu'il y a eu des hesitations au sein du gouvernement de m. balladur et on a eu l'impression qu'il y avait deux politiques a l'egard de l'algerie l'une conduite par m. pasqua, qui etait finalement un peu d'indulgence a l'egard du regime militaire, en disant il n'y a que lui face aux integristes l'autre de m. juppe qui m'est apparue plus souple.je suis sur une politique ou je pense que m. juppe a une conception qui ressemble a celle que, moi, je defends depuis le debut, parce qu'ils ont bouge au sein du gouvernement, et j'ai eu l'impression que l'on etait davantage venu sur ma position qui consiste a dire qu'il faut, naturellement, etre implacable dans la lutte contre le terrorisme et contre l'islamisme, que ce soit en france ou que ce soit, sans complaisance naturellement, vis a vis de l'algerie, un pays etranger. mais que nous devons aussi faire comprendre aux autorites algeriennes que les methodes qu'elles emploient dans la lutte ne peuvent pas etre acceptees.et, donc, je preconise personnellement d'appuyer les demarches de caractere democratique, notamment celles conduites dans la conference de rome. et je n'avais pas entendu d'ailleurs, m. chirac, s'exprimer sur cette conference de rome et dire ce qu'il en pense. voila mon approche.m. duhamel. dernier point la bosnie.m. jospin. sur la bosnie, je ne sais pas comment repondre en secondes...m. durand. ... mais personne ne vous demande de repondre en secondes.m. jospin. ah, tres bien . je dirai que je suis tres inquiet a la fois de la fin du cessez le feu a sarajevo et, en bosnie, de la reprise de l'activite militaire de la part des croates en krajina occupee par les serbes...m. duhamel. que preconisez vous de la part de la france .m. jospin. la france ne peut pas agir seule, elle doit agir avec les autres membres de la communaute internationale. moi, je preconiserais dans cette affaire, sur la base du plan de paix, si l'on croit encore que le plan de paix du groupe de contact peut deboucher, alors il faut y mettre les atouts de la fermete, d'une fermete plus grande. sinon on ne debouchera jamais. et l'autre terme de l'alternative, a un moment ou a un autre, et d'ailleurs le gouvernement l'a evoque, m. leotard et d'autres, sera le retrait de notre contingent, qui posera de grands problemes, et aussi la levee de l'embargo.si l'on est sur un axe politique, restons y. mais mettons y les atouts de la fermete.m. durand. alors, m. chirac, justement, sur la gestion de ces trois crises .m. chirac. sur la tchetchenie, je partage le sentiment de m. jospin. j'ai d'ailleurs eu l'occasion de le dire tres clairement au premier ministre et au president russe. mais c'est une tres vieille affaire. je me souviens, quand j'etais jeune, je lisais un poeme de lermontov dans les annees qui s'est transforme en une berceuse que tous les petits russes ont entendu et qui disait mon petit, dors, le grand mechant tchetchene est en train d'aiguiser son couteau, mais ton papa veille.c'est une vieille, vieille affaire, l'affaire de tchetchenie.pour l'algerie, je crois aussi qu'il n'y a pas d'autre solution que de tout faire pour inciter celles et ceux qui sont, a l'evidence, majoritaires en algerie, et que l'on n'entend pas aujourd'hui, mais qui sont notamment tous ces cadres quadragenaires, quinquagenaires, des hommes et des enfants, et qui rejettent toute forme d'integrisme, toute forme d'autoritarisme, a se regrouper et les aider. ce qui ne veut pas dire qu'il faille priver l'algerie, naturellement, des moyens que nous lui donnons, car a ce moment la on risque l'effondrement total.sur la bosnie, je regrette naturellement que l'on n'ait pas fait en ce que j'avais propose, c'est a dire, des que les serbes ont commence a bouger, de leur envoyer un ultimatum avec, eventuellement, la mise en uvre de forces aeriennes, cela aurait probablement gele les choses a ce moment la.mais, aujourd'hui, la france doit effectivement peser de tout son poids dans le groupe de contact, ce qu'elle a fait, et par sa presence sur le terrain, ce qu'elle a fait, pour obtenir que soit respecte le cessez le feu ou proroge le cessez le feu qui s'est termine hier. si veritablement ce n'est pas possible, je crois. qu'il faudra, a un moment donne, si la france n'a pas les moyens d'imposer une solution diplomatique et si la forpronu n'a pas les autorisations et les moyens de riposter quand elle est attaquee, que la france s'interroge sur le maintien des soldats de la forpronu sur place.m. duhamel. m. chirac, m. jospin, c'est donc maintenant le moment de conclure qui est venu, pour l'un, comme pour l'autre, et chacun avec trois minutes a votre disposition.c'est donc m. chirac qui va commencer et m. jospin qui va terminer. m. chirac. c'est un debat interessant. on aurait voulu qu'il durat beaucoup plus longtemps parce qu'il y a beaucoup de choses que l'on n'a pas evoquees.je voudrais dire simplement en terminant que, dimanche, la question qui va se poser aux electrices et aux electeurs, a l'ensemble des francais, est en realite la suivante voulez vous ou non un troisieme septennat socialiste . c'est cela la question. ou voulez vous, au contraire, un veritable changement .eh bien, moi, je connais bien la france, j'ai beaucoup ecoute les francais, et je sais que les francais veulent aujourd'hui un vrai changement, et ce vrai changement, je l'ai propose et j'ai l'intention, si les francais le veulent, de l'assumer reellement.alors, je ne mets pas en cause naturellement votre bonne volonte ou vos bonnes intentions, m. jospin, ce que je mets en cause c'est votre ambition. je trouve que c'est toujours la meme chose avec les socialistes, au total et des que l'on gratte un peu les choses pour voir ce qu'il y a dessous, on trouve un systeme permettant de repartir les penuries, c'est tout ce que l'on trouve. ce systeme naturellement decourage et fait que la societe s'effondre petit a petit, autrement dit on tue petit a petit, on etrangle petit a petit la poule aux oeufs d'or.eh bien, moi, je suis pour une toute autre politique, une politique qui prenne en compte les problemes quotidiens des francais et qui prenne en compte les grandes chances de la france.la france est un pays qui a des chances extraordinaires sa demographie, dont on n'a pas parle et qu'il faudrait encourager par une vraie politique familiale, ses petites et moyennes entreprises, sa recherche, son intelligence, sa culture, mais aussi son agriculture, sa puissance maritime.ces chances, cet esprit de conquete qui nous a marques longtemps, nous ne le retrouvons pas. et, moi, ce que je veux, c'est rendre a la france cet esprit de conquete.autrement dit et pour terminer, je voudrais dire que ce dont nous avons besoin aujourd'hui, c'est de faire confiance aux francais. ii faut faire confiance aux francais, il faut aimer la france, et a ce moment la nous aurons une france reunie, retrouvee, c'est ce que j'appelle une france pour tous.m. duhamel. m. jospin .m. jospin. apres m'etre aussi rejoui de ce debat, je voudrais dire a ceux qui m'ecoutent mais ils le savent , que, pendant cette campagne, au premier tour comme au second tour, je me suis efforce de les traiter avec respect. je n'ai polemique avec personne. je n'ai neglige personne. mais j'ai propose un projet. j'ai fait mes propositions pour la france. j'ai dit aussi ma conception de la presidence de la republique dans un pays qui doit etre maintenant tourne vers l'avenir et tourne vers la modernite. on ne doit pas aborder les problemes avec le regard trop souvent tourne vers le passe.je suis parti des preoccupations des francais, l'emploi, le logement, le salaire, la protection sociale, les services publics, la securite, l'exclusion, la vie dans les villes et ses quartiers difficiles, la vie aussi dans le monde rural.j'ai essaye de tracer des perspectives pour l'avenir, parce que je ne veux pas m'arreter au present. la france a besoin qu'on lui propose un dessein et j'ai dit l'importance qu'il fallait a nouveau donner a l'education et a la recherche.j'ai manifeste le souci de l'avenir pour notre planete, pour le monde que nous laisserons a nos enfants, pour l'ecologie.j'ai insiste sur une grande politique europeenne, dans la lignee de ce qu'a fait francois mitterrand et de ce qu'a fait aussi jacques delors.je me suis attache a des valeurs, celles de la republique, liberte, egalite, fraternite, bien sur, mais aussi, laicite, solidarite, responsabilite des citoyens et des associations, impartialite de l'etat, egalite entre les femmes et les hommes.ce sont ces valeurs que je veux servir comme president de la republique, si vous m'elisez.ce sont ces problemes, que j'ai evoques, que je veux commencer a resoudre, meme si ce sera difficile.j'ai dit ce que je ferai. je ferai ce que j'ai dit. j'ai des perspectives, un grand projet pour le pays, dans une pratique de pouvoir renovee, plus attentive a l'ethique et surtout plus moderne, parce que, comme disait byron, pour ne pas citer lermontov nous sommes a une epoque ou les destins veulent changer de chevaux.m. duhamel. m. chirac, m. jospin, cette emission va s'achever. bien entendu, nous n'avons pas traite tous les sujets, encore que je crois que cette emission ait ete la plus longue du genre. je pense que vous avez pu vous exprimer librement l'un et l'autre, equitablement, et avec respect et consideration l'un pour l'autre et pour les francais qui vous ecoutaient.guillaume durand et moi, nous vous en remercions, merci a tous et bonsoir.m. durand. bonsoir. contribution d'arlette laguiller au debat lo lcrdu juin a la fete de lutte ouvrierel'objet du debat d'aujourd'hui est de discuter de notre facon d'aborder les elections de l'annee prochaine. tous les aspects de nos positions respectives ne sont pas encore fixes puisque la lcr ne decidera definitivement de sa demarche que lors de sa conference nationale du juin et que nous ne pourrons examiner ses propositions pour la presidentielle et les legislatives qu'au plus tot a la meme epoque et en fonction de ce qu'elle nous propose.en fait, nous avons, depuis les elections municipales, bien d'autres preoccupations que la presidentielle ou les legislatives de l'annee prochaine.il y a eu bien sur l'actualite sociale, notamment les manifestations de calais, du er mai ou celle de la cgt du mai dans lesquelles nos camarades se sont investis pour que nos appels a toutes ces manifestations ne soient pas seulement des gestes symboliques mais pour que nous participions a toutes ces manifestations de facon militante en nous y investissant, ce qui n'a pas ete tout a fait le cas de la lcr sous un pretexte que nous jugeons fallacieux. en effet, ce qui comptait, c'etait l'interet des lu .c'est dire que les elections sont bien moins dans nos preoccupations que pour la lcr.la seule decision que nous avons prise de longue date est que je serai candidate lors de la presidentielle de .nos camarades de la lcr, des le lendemain des municipales pour lesquelles, rappelons le, la lcr voulait nous imposer sa politique de a gauche , ont voulu imperativement obtenir une reponse a leur proposition d'une candidature commune dont ils n'ont pas encore tranche le contenu. alors, pourquoi nous demander a nous de nous determiner alors qu'ils ne veulent pas le faire . serait ce une candidature commune lo lcr ou lo et lcr a gauche, avec, dans la foulee, des candidatures presentees de la meme facon aux elections legislatives.si ma candidature a l'election presidentielle a venir va de soi pour tous les camarades de lutte ouvriere, c'est tout simplement parce qu'elle est la consequence d'une politique que nous menons depuis lorsque je me suis presentee pour la premiere fois a une election presidentielle. une politique differente de celle de la lcr qui, depuis et , ou alain krivine avait ete presente, a suivi une politique erratique, consistant surtout a trouver avec de moins en moins de reussite un candidat de rassemblement d'une gauche objectivement anti capitaliste inexistante.nous avons fait le choix de presenter a l'election presidentielle systematiquement le meme programme par la meme candidate.d'abord parce que profiter des consultations electorales pour defendre une politique correspondant aux interets des travailleurs est une question de principe pour ceux qui se revendiquent du mouvement ouvrier.l'election presidentielle offre l'interet de se presenter a l'ensemble des electeurs, ce qui pour nous signifie se presenter a tous les travailleurs.lo a fait, en , le choix de presenter a l'election une femme, une travailleuse. je souligne en passant que, si la lcr se flattait surtout a l'epoque d'etre feministe, elle n'a pas eu le courage, elle, de choisir une femme. nous lo, nous parlons moins de feminisme mais c'est dans les faits que nous montrons la place que nous accordons aux femmes.de fait, en , les dirigeants de l'epoque de la section francaise de la ive internationale ont prefere presenter la candidature mediatique de krivine.et puis, depuis , lo a fait le choix de me presenter systematiquement. sans doute parce que mes camarades n'ont pas juge necessaire de me remplacer et surtout parce que cette presence systematique et la politique au nom de laquelle elle a ete assuree, et dont je vais parler apres, etaient indispensables pour que notre politique finisse par etre entendue.la lcr, du moins une partie de sa direction meme si c'est une majorite, trouve, parait il, aujourd'hui indispensable que je sois la candidate de l'extreme gauche. c'est assez nouveau pour etre remarque.mais, si ceux de la direction de la lcr qui sont pour une unite de candidature lo lcr considerent eux memes que ce choix s'impose, ce n'est certainement pas du a ma personnalite, a mon pretendu charisme, comme cela a ete dit dans le passe, notamment dans les colonnes de rouge au lendemain de l'election presidentielle pour commenter les , qui se sont portes sur ma candidature.en , alain krivine etait bien plus connu que moi meme. il avait pour lui de s'appuyer sur une organisation, la lcr, numeriquement bien plus importante a l'epoque que lo. il s'etait fait connaitre avant mai a travers la creation de la jcr, issue de la scission de l'uec. il a ete parmi les personnalites connues de mai , en tout cas de ses aspects etudiants. il avait pour lui sa candidature en .et si, aujourd'hui une fraction plus importante de l'electorat se reconnait en ma candidature, c'est en raison de la politique que je defends. en depit de ce que disent tous ceux qui sont opposes a cette politique et qui voudraient faire croire que la proportion des voix qui se portent sur moi meme ou sur lo serait due a tout et a n'importe quoi.en , tout le monde se gaussait parce que je commencais mes discours par travailleuses, travailleurs . mais c'etait un choix politique, celui d'intervenir dans les elections en cherchant a representer les interets politiques, les aspirations, les revendications de la classe ouvriere, du monde du travail, de ceux qui, ouvriers, employes, chomeurs, techniciens, ingenieurs, retraites, font fonctionner l'economie et qui n'ont pour vivre que leur salaire.en , comme bien apres, combien de fois n'avons nous pas entendu que c'etait ringard .mais c'etait un choix social, un choix different socialement de ceux de la lcr qui a voulu soutenir d'autres politiques, derriere juquin en et meme voynet ou hue en .et la politique que mes camarades et moi meme avons defendue a l'occasion de toutes les presidentielles, comme a l'occasion d'autres elections ou nous nous sommes presentes en fonction de nos forces, n'a jamais ete une politique de rassemblement entre organisations diverses representant des orientations contradictoires.nous avons toujours cherche dans les campagnes electorales a defendre les interets politiques et sociaux des travailleurs, et pas des nouvelles couches de salaries comme certains dirigeants de la lcr le font. nous avons toujours cherche a parler des problemes de la classe ouvriere en parlant un langage de classe.par le choix de nos mots comme par les idees et les revendications mises en avant, nous avons toujours cherche a representer les soutiers de l'economie, les travailleurs, et en particulier ceux qui sont en bas de l'echelle avec le travail le plus penible et le plus mal paye. et, en particulier, les travailleurs immigres.ces ouvriers, que la bourgeoisie et surtout ses intellectuels et ses representants politiques ignorent et ne decouvrent que lors des greves ou des luttes sociales, representent dans ce pays quelque millions de femmes et d'hommes. ce sont ceux qui travaillent sur les chaines de production, le jour mais aussi la nuit, des hommes et, depuis peu, grace au gouvernement socialiste, egalement des femmes.mais la classe ouvriere, le monde du travail, est forte aussi de toutes celles et de tous ceux, employes, techniciens, dont les salaires sont proches de ceux des precedents a qui ils sont souvent lies personnellement. alors, pourquoi parler plus volontiers des nouvelles couches . la reponse est simple, c'est pour ne plus parler des anciennes couches , celles qui sont le plus exploitees.c'est dans la classe ouvriere que marx et bien d'autres depuis ont vu la classe sociale susceptible de changer les structures sociales et de liberer la societe du carcan du capitalisme.nous ne savons pas quand et comment cette classe ouvriere acceptera une telle tache.nous ne savons meme pas si cela arrivera car l'avenir n'est ecrit nulle part.mais nous avons choisi, nous lo, de consacrer nos forces militantes a ce que cette classe ouvriere, meme si elle est moins nombreuse qu'elle etait en valeur absolue, retrouve la conscience et la vigueur qui, dans le premier quart du xxe siecle, a failli arracher le pouvoir de la bourgeoise et poser les bases d 'une societe egalitaire, sans exploitation, sans oppression.nous n'avons jamais voulu changer notre langage pour trouver des nouveautes a dire en parlant, par exemple, de forces objectivement anti capitalistes, anti liberales, anti mondialistes, etc .les organisations qui se disent revolutionnaires peuvent ne pas l'etre reellement mais celles qui ne se disent pas telles ne le sont surement pas.nous n'avons jamais cherche des alliances electorales pour faire des voix. non pas que le nombre de votes que les electeurs nous accordent soit indifferent . mais ces votes, nous avons toujours voulu les obtenir pour nos idees, pour notre politique, et pas en edulcorant ces idees pour ne pas choquer des electeurs reformistes.alors, ceux qui votent lo ne sont pas tous d'accord avec lo et avec ses orientations fondamentales. nombre d'entre eux ne sont pas eux memes des travailleurs. mais c'est cependant sur la base des idees que je viens d'evoquer que nous avons accru progressivement notre audience electorale. et c'est d'ailleurs l'audience acquise par cette politique dont a pu beneficier la lcr elle meme lors des elections europeennes.d'ailleurs, la lcr, avec un certain mepris, parle de nos succes tout relatifs d'ailleurs en affirmant qu'ils seraient dus a la popularite d'arlette laguiller comme si la politique que je defends sans varier n'etait pas a l'origine de cette popularite. il n'y a pas si longtemps, certains dirigeants de la lcr comparaient nos scores aux leurs en parlant de savoir faire electoral de lutte ouvriere . ce n'est pourtant pas notre savoir faire qui est en jeu, c'est notre politique. la lcr ne s'en est pas encore, malheureusement pour elle, rendu compte.une partie de la lcr voudrait s'appuyer sur cette popularite en souhaitant sans doute que lo fournisse la candidate tandis que la lcr fournirait la politique. mais c'est la politique qui compte et nous ne fournirons pas l'une sans l'autre .la lcr n'a pas cherche a nous soutenir depuis vingt ans. alors c'est bien facile d'arriver maintenant en nous disant laissez nous modifier votre programme car vous n'y connaissez rien .pourquoi donc changerions nous de politique . ce n'est pas maintenant, que les idees, les choix de classe que nous defendons ont perce un peu le mur du silence depuis la presidentielle de , que nous allons les abandonner. ce n'est pas negociable.la lcr pourrait tres bien faire le choix, si elle le voulait, d'appeler a voter pour ma candidature sans demander une profession de foi commune, des meetings communs ou, sur la meme tribune, l'orateur de la lcr et celui de lo diraient des choses differentes, si ce n'est completement contradictoires.en , lors de la presidentielle precedente ou la lcr avait pourtant appele indifferemment non seulement pour laguiller mais aussi pour robert hue et pour dominique voynet. a t elle exige de voynet un accord electoral . a t elle demande a robert hue une profession de foi commune pour cela . non .en fait, si la lcr nous demande de discuter d'une plate forme commune, c'est parce qu'elle trouve que les idees que nous defendons depuis sont trop loin des siennes, sans doute a juste titre.eh bien, je repete cesser de defendre les idees que j'ai defendues dans toutes les campagnes, il n'en est pas question . vis a vis de nos electeurs, nous n'avons pas le droit de changer d'orientation.ce qui est vrai, c'est que nous ne nous adressons pas exactement au meme electorat, meme si nos electorats respectifs se recoupent dans une large mesure.la ou nous parlons de travailleurs, de classe ouvriere, de capitalisme, la lcr parle de mondialisation, de liberalisme, de seattle, de porto alegre. la ou nous parlons d'extreme gauche, de politique representant les interets politiques des travailleurs, la lcr parle de a gauche .meme si la prochaine conference nationale de la lcr decide reellement, c'est a dire avec la volonte de s'engager et de militer, de choisir ma candidature comme candidature commune, je ne suis pas certaine que les electeurs de la lcr accepteront de voter pour cette candidature.et c'est bien normal car vouloir militer pour que la taxe tobin du nom du conseiller financier de carter, ex president des usa et soutenue par pasqua , soit acceptee par les gouvernements n'implique pas pour autant qu'on souhaite organiser la classe ouvriere dans la perspective d'une transformation radicale de la societe. et, apres tout, pourquoi ce type de difference ne s'exprimerait pas dans ces elections .cela ferait moins de voix pour chacun des candidats . peut etre. encore que, meme la, ce n'est pas sur. en tout cas, les commentateurs additionneraient au lendemain des elections les votes se portant sur l'un et sur l'autre des candidats pour parler des votes d'extreme gauche. c'est ce qu'ils ont fait pour les elections municipales.l'existence de deux candidats se revendiquant de l'extreme gauche empecherait que l'un ou l'autre passe devant robert hue . et alors . il n'est pas dans notre ambition politique de vouloir seulement depasser robert hue. cela depend comment .et ce qui serait significatif, ce serait de depasser le candidat du parti socialiste, ca oui . mais, meme en etant d'un optimisme sans limite, cela ne fait pas partie des possibilites d'aujourd'hui.voila, camarades, en resume notre reflexion.mais je repete que nous n'avons pas encore pris notre decision par rapport aux propositions de la lcr, pour la bonne et simple raison que ces propositions sont pour le moment vagues et sans signification et que, de plus, seul notre comite central ou meme, pour nos amis, une conference nationale pourrait en decider.la lcr est divisee entre plusieurs tendances dont certaines ne veulent pas s'allier a nous ou ne le veulent qu'en nous posant des conditions politiques.meme sur une question aussi simple que l'attitude au deuxieme tour, la lcr n'a pas pris jusqu'a maintenant une position publique claire et sans equivoque.nous ne pouvons pas, nous ne voulons pas engager une discussion sur la base de ces ambiguites. c'est a la lcr de regler prealablement ses problemes.ce qui, en tout cas, est certain, c'est que je me presenterai sur la base du programme qui est le notre, qui est clairement connu car c'est le meme depuis vingt ans.c'est a la lcr de choisir le sien, chose qui n'est pas faite, et de reflechir si le programme qu'elle entend defendre a l'election presidentielle est compatible avec une candidature commune, ou pas. source http www.lutte ouvriere.org, le octobre nous sommes heureux de nous retrouver a marseille, qui pour moi reste la ville de gaston deferre, avec edmonde charles roux toujours presente a nos cotes et a qui je veux dire notre affection et notre admiration. je veux bien sur aussi remercier nos invites et toutes les delegations des partis de gauche ici representes ainsi que les delegations etrangeres.je veux remercier bien sur la ville de marseille pour son accueil et le conseil regional de paca. c'est d'ici qu'a jailli le chant de guerre pour l'armee du rhin qui a fait le tour du monde sous le nom de la marseillaise.marseille est pour la france la porte du sud. elle nous appelle a reprendre l'initiative vers la mediterranee et vers l'orient.enfin, the last but not the least, je veux remercier jean luc laurent, marinette bache, paul loridant, jean yves autexier et l'equipe du faubourg poissonniere ainsi que jean louis dieux et les militants du mouvement des citoyens des bouches du rhone pour la parfaite organisation de ce congres. merci enfin aux personnels du palais du pharo pour leur disponibilite et pour leur gentillesse.neuf mois se sont ecoules depuis notre universite d'ete de grasse. comme je vous le disais alors la longue marche que nous avons choisie depuis le debut des annees quatre vingt dix n'est pas un long fleuve tranquille . en creant le mouvement des citoyens en , nous avons voulu enrayer la derive liberale et gestionnaire de la gauche engagee depuis , aux antipodes des choix affirmes, il y a tres exactement trente ans, par le parti socialiste a son congres d'epinay. le parti d'epinay voulait tourner la page d'une sfio enlisee dans la gestion. le moins qu'on puisse dire est que le parti socialiste, pour parler comme le pape, n'a pas tenu les promesses de son bapteme . nous n'avons jamais fait la politique du pire, et a chaque etape, nous avons essaye de donner a la gauche la possibilite de se reprendre et de relever l'idee republicaine.la derive liberale a malheureusement repris apres les espoirs qu'avait fait naitre la declaration de politique generale de lionel jospin en juin et elle a ete redoublee par une derive que je qualifierai aimablement de postrepublicaine . l'egalite devant la loi reniee au profit de bandes maffieuses, la difference sanctifiee par la creation de classes d'immersion en breton ou en basque, au sein meme du service public de l'ecole, les exemples sont nombreux d'un differentialisme qui fait de plus en plus litiere de l'egalite republicaine. la france se trouve ainsi detricotee d'en bas mais aussi d'en haut on nous parle maintenant de constitution europeenne en , comme si la france n'etait deja plus qu'un land, au sein d'un super etat federal europeen. pour le coup, et sur ce sujet, nous demandons nous aussi un referendum. ainsi voit on sortir du flou les contours de la fameuse europe des regions , alliage d'ethnismes et d'empire ou sombrerait la republique et ses valeurs laicite, egalite, fraternite.on comprend que les apotres de la mondialisation liberale applaudissent au demantelement de la republique, mais il est proprement siderant que ceux qui pretendent lutter contre la societe de marche , ne voient pas que la fragmentation territoriale, et la mise en concurrence des territoires font d'abord le jeu des grands interets economiques mondialises.i un pays deboussole.a en realite, la france ne sait plus ou elle va. les decisions en matiere economique se prennent desormais a wall street, a francfort, a bruxelles. les marches financiers exercent leur dictature. decretes d'ailleurs, des plans dits sociaux et les licenciements boursiers se multiplient sans rencontrer de reels obstacles. c'est pourquoi nous nous rejouissons de la manifestation qui a reuni hier a paris plusieurs dizaines de milliers de personnes. des restructurations qui apparaissent comme de vrais plans de casse, comme chez alstom ou chez danone, demembrent nos industries au nom du seul profit financier. les sieges sociaux des grands groupes emigrent de plus en plus nombreux a l'etranger, alstom power et dexia a bruxelles, usinor devenu new cop a luxembourg, et meme la seita a madrid .tous les gouvernements successifs se sont defaits, malgre mes mises en garde repetees, des moyens d'action que l'etat, au nom de l'interet national, etait charge de mettre en uvre. ils les ont transferes a des instances qui les exercent au nom d'une ideologie de la concurrence qui redouble au niveau europeen le triomphe de l'ultraliberalisme venu d'amerique.les francais ne sont plus maitres chez eux et ils l'ignorent encore trop souvent. faut il rappeler qu'en la commission de bruxelles a prohibe l'interdiction d'importer des farines animales en provenance de grande bretagne, au nom de la liberte du commerce, ouvrant ainsi la voie a la maladie de la vache folle . et qu'en la meme commission decidait de supprimer la vaccination des bovins contre la fievre aphteuse, au nom d'imperatifs financiers et commerciaux derisoires, au mepris de toute consideration de long terme . il n'est pas jusqu'a la chasse populaire, conquete de la revolution francaise, dont le parlement ne peut plus fixer les regles. charbonnier n'est plus maitre chez soi .les inegalites se creusent entre privilegies et laisses pour compte de la mondialisation financiere. le chomage a certes regresse, depuis que la politique de la monnaie forte a cesse d'imposer son diktat, mais chacun sait que le nombre des contrats a duree determinee, lui, n'a pas cesse d'augmenter. la globalisation cree des fractures profondes entre des millions de travailleurs prisonniers du local et ce que le sociologue polonais zigmunt bauman a appele les elites mondialisees . tout le raisonnement economique et social de la gauche depuis a ete accroche a une courbe de croissance ascendante, comme si celle ci etait assuree pour l'eternite.la france, en vertu d'un traite qu'ont approuve en son temps presque tous nos dirigeants, et particulierement jacques chirac et lionel jospin, a abandonne sa monnaie, meme si la conversion en euros nullement necessaire des billets et des pieces en francs, tres penalisante pour les personnes fragiles, n'interviendra qu'en janvier . deja, nous maitrisons beaucoup plus difficilement notre fiscalite et notre budget. les contraintes du pacte de stabilite budgetaire, que lionel jospin qualifiait au printemps de de super maastricht , pesent lourdement sur les services publics et valent a la france les admonestations de bruxelles pour avoir laisse croitre trop rapidement ses depenses de sante. la france risque de s'effacer dans un nouveau saint empire, sans que jamais, depuis le referendum hold up de , il en ait ete reellement debattu.b en tous domaines, on efface les reperes republicains avec la suppression du service national, le principe d'une defense independante avec la devolution du pouvoir legislatif a l'assemblee de corse l'egalite devant la loi de tous les citoyens avec la suppression entamee du concours, le principe du merite avec la charte des langues regionales et minoritaires et les classes d'immersion, le role du francais comme langue de la republique. la laicite de l'ecole est bafouee par les concessions faites aux communautarismes et aux ethnismes. la baisse des impots avantage evidemment ceux qui les payent, c'est a dire la moitie la plus riche de la population. elle penalise les services publics, outil essentiel d'egalite. ceux ci sont de plus en plus ouverts a la concurrence europeenne, ainsi pour l'electricite, le gaz, les chemins de fer, la poste et les telecommunications. les missions de l'ecole ne sont plus rappelees avec assez de force par ceux qui en ont la charge. les moyens d'une securite plus efficace pour lutter contre la delinquance des mineurs ne sont pas pris, parce que la bienpensance liberal libertaire refuse de voir que toute societe a besoin de reperes et de limites, dont le franchissement doit etre sanctionne, et cela pour que l'education puisse porter ses fruits, et l'esprit de responsabilite reprendre ses droits. pour des centaines de milliers de jeunes dont les parents sont nes outre mediterranee, la citoyennete francaise, a egalite de droits et de devoirs, reste un mirage, faute d'une volonte politique et d'une mobilisation des energies qui seules pourraient en faire une realite. c'est ainsi que l'action des codac, outils de promotion et d'egalite de tous les citoyens, a ete devoyee vers un numero , alibi de la bonne conscience comme si le probleme de l'egal acces a la citoyennete se resumait a la non discrimination, evidemment souhaitable, a l'entree des discotheques .la crise de la citoyennete et la crise de la france sont une seule et meme chose. le discredit de la france est organise en haut lieu. la repentance est a la mode sans qu'on cherche a prendre une vision d'ensemble de l'histoire qui permettrait a notre pays de reprendre une raisonnable confiance en lui meme. faut il s'etonner que la langue francaise recule partout dans le monde alors que les elites installees ont cesse de croire en l'avenir du pays . ce qui reste de nos armees, apres la suppression du service national, est enlise dans les balkans. la france a reintegre l'otan. l'independance nationale, dans le discours de jacques chirac prononce il y a trois jours a l'ihedn, parait n'etre plus qu'un souvenir.ainsi la question posee a moins d'un an de l'election presidentielle est elle simple la france sera t elle roulee dans le tourbillon de la mondialisation financiere, comme galet dans la riviere .c ni jacques chirac ni lionel jospin n'offrent de perspective claire. . le premier sans lequel faut il le rappeler le traite de maastricht n'aurait pas ete adopte, a oublie qu'il est charge par la constitution de garantir l'independance nationale et le fonctionnement des institutions de la veme republique. dans son discours au reichstag, jacques chirac a propose qu'en soit elaboree une constitution europeenne qui ravalerait la france au rang d'une grande region. ce serait la landerisation de notre pays. dans l'affaire corse, il s'est mis aux abonnes absents, le juillet , alors qu'il pouvait bloquer le processus de matignon. a tous les grands et petits feodaux, il promet d'elargir leurs pouvoirs, en metropole mais aussi outre mer ou il laisse entrevoir aux dom des statuts differencies selon leurs interets. que restera t il de la republique quand elle ne sera plus qu'un empilement de statuts derogatoires . la citoyennete et l'egalite seront ainsi minees par l'octroi de privileges qui, a la longue, susciteront inevitablement des reflexes de rejet.de quelle force pesera la voix de la france, si elle n'est plus qu'une addition d'interets locaux . . s'agissant de lionel jospin, nous n'allons evidemment pas joindre notre voix a ceux qui critiquent ses engagements de jeunesse. dans les annees soixante, ils n'etaient nullement deshonorants. le trotskysme etait une critique de gauche du stalinisme, meme s'il n'echappait pas a la matrice du leninisme. et nous avons partage, a l'epoque, les memes indignations, meme si nous les avons traduites de maniere differente. beaucoup plus que leur cheminement ce qui est important c'est ce que les hommes politiques font.or, a cet egard nous sommes bien obliges de constater, a grand regret, que l'engagement pris en juin de faire en tous domaines retour a la republique n'a pas ete tenu, le traitement du dossier corse etant evidemment emblematique d'une derive plus profonde. lionel jospin est un homme de valeur mais il y a en politique des logiques de structures auxquelles il est difficile d'echapper. la gauche dite plurielle, reponse astucieuse a une situation imprevue et circonstancielle, est aujourd'hui une formule usee, faute d'un projet propre a souder ses cinq composantes.les elections municipales ont revele un desequilibre desormais structurel entre un pc en crise et des verts qui se croient deja la deuxieme composante de la gauche, et tiennent un ps, qui a perdu ses reperes, a la merci de leurs chantages. le createur est ainsi depasse par sa creature. . une cohabitation deletere paralyse la france. quand ne triomphe pas la surenchere, ainsi a propos de la decentralisation depuis le discours de rennes du chef de l'etat, c'est le plus petit denominateur commun qui s'impose. le social liberalisme et le liberalisme qui se dit social, egalement fanatises de sondages, courent a la rencontre l'un de l'autre, afin de pouvoir epouser l'air du temps. une commune myopie les reunit.il n'y a pas de meilleur exemple que la proposition reprise de jacques delors par jacques chirac et lionel jospin de federation d'etats nations, expression contradictoire dans ses termes, mais o combien revelatrice d'un vacillement de la volonte, face a l'offensive menee tambour battant par josckha fischer et gerhard schr der en faveur d'un super etat federal europeen, foncierement anti democratique. tous deux se sont places sur le terrain ou on voulait les amener celui du federalisme europeen.disons les choses clairement les conditions de possibilite d'une europe federale n'existent pas aujourd'hui, non seulement parce qu'il n'y a pas de peuple europeen, mais parce qu'il n'y a pas non plus d'opinion et d'espace public de debat structures a l'echelle de l'europe.le super etat federal etoufferait la democratie et redoublerait le diktat des marches financiers sur tous les aspects de notre vie quotidienne.face au deplacement du centre de gravite de l'europe vers l'allemagne, qui est dans la nature geopolitique des choses, la volonte francaise ou plus exactement l'espoir d'un sursaut se dissoudrait.beaucoup d'hommes de gauche se refusent a voir que le projet federal s'integre parfaitement dans un projet d'uniformisation liberale et marchande, comme le montre la motion du spd avalisee par le chancelier schr der. celle ci ne propose t elle pas l'ouverture des services publics a la concurrence, la creation d'un marche financier unique, la reaffirmation d'un unique objectif pour l'euro la stabilite , et la renationalisation de la politique agricole commune et des fonds structurels, c'est a dire de du budget europeen . ce qui nous est propose, c'est une federation liberale, a la solidarite et au cout financier minimaux.ainsi la mondialisation liberale et le super etat federal qui frappe a la porte, posent ils la question de la perennite indissociable de la france et de la republique. ce n'est pas par hasard que est a la fois la date fixee pour la revision constitutionnelle destinee a permettre l'octroi d'un pouvoir legislatif a la corse et pour la conference intergouvernementale censee accoucher d'une constitution europeenne passe le cap des elections en france comme dans le reste de l'europe, tous les mauvais coups deviendront possibles .d l'effacement n'est pas notre destin.la mondialisation financiere n'est pas le dernier mot de l'histoire. generatrice de graves et insupportables inegalites et particulierement entre le nord et le sud de la planete , elle ne peut etre l'horizon de l'humanite. la bourse, avec ses aleas, n'est pas un guide pour construire l'avenir.elle consacre la dictature des actionnaires, traite les travailleurs, aujourd'hui, comme les seigneurs autrefois les manants. surtout elle ignore les citoyens et les peuples.or les peuples et les nations, qui permettent d'articuler le particulier et l'universel, sont la vraie permanence de l'histoire. quelque devoyee que soit aujourd'hui l'utilisation par les bien pensants du mot de citoyennete, il faut rappeler que les hommes, politiquement, se definissent par leur appartenance nationale.le peuple francais, malgre un vingtieme siecle ou deux guerres mondiales l'ont epuise, la premiere physiquement, la seconde moralement, n'est sans doute pas encore pret a quitter la scene de l'histoire. d'abord parce que l'europe qui nous est assignee comme un destin subi, n'aura de sens que si une france consciente et maitresse d'elle meme y pese de tout son poids pour equilibrer celui de l'allemagne, et cela dans l'interet de l'europe tout entiere, y compris de l'allemagne. oui, les elites de cette grande nation, heritiere d'une immense culture, avec de grands atouts, mais aussi de grands defis a relever, doivent renoncer a faire l'europe en imposant leur modele historique, celui du federalisme, et en nous demandant de renoncer au notre, le modele de la nation republicaine. parce qu'on ne peut pas faire surgir par un coup de baguette magique un seul peuple, la ou il y en a trente, nous devons, ensemble, construire une union de nations respectueuse de la democratie qui vit dans chacune d'elles.qui ne voit aussi qu'une europe exclusivement polarisee vers l'est et oublieuse de la dimension du sud, du maghreb, du proche et du moyen orient, de l'afrique noire, creerait a terme les conditions d'un veritable seisme geopolitique .c'est le role de la france de reequilibrer l'europe vers la mediterranee et vers le sud .qui ne voit enfin qu'une europe ou la france ne jouerait pas son role propre deviendrait inevitablement la grande banlieue de l'empire americain . cette europe la serait incapable d'assumer un role mondial, pourtant necessaire a l'equilibre de la civilisation .e j'entends, comme beaucoup, le scepticisme qui s'exprime, et d'abord dans nos elites celles ci ne croient pas a l'avenir de la france. elle n'ont plus confiance ni en elles memes ni dans le peuple. certes, elles lui dissimulent le destin en peau de chagrin qu'elles lui ont prepare depuis le milieu des annees soixante dix giscard d'estaing, avec la creation du sme et la pernicieuse election au suffrage universel du parlement de strasbourg. francois mitterrand ensuite avec l'aveugle politique du franc fort, qui a cree , million de chomeurs supplementaires, et avec le traite de maastricht, veritable constitution liberale pour l'europe, reposant tout entiere sur l'illusion qu'on pourrait ligoter l'allemagne, en ligotant la france. jacques chirac enfin, sans lequel le traite de maastricht n'aurait pas ete approuve par referendum et n'aurait pu s'appliquer sans le plan juppe. est il besoin de rappeler que celui ci tournait le dos a l'engagement pris, six mois plus tot, pendant la campagne presidentielle, de reduire la fracture sociale.nos elites, depuis , ne croient plus en la france.mais le peuple, lui, y croit encore, malgre le sentiment inevitable des obstacles reunis pour l'en dissuader.beaucoup de choses en temoignent en profondeur le renouveau de la natalite qui fait plus qu'accompagner le recul du chomage et qui temoigne de l'excellence de notre systeme de creches et d'ecoles maternelles, l'esprit d'entreprise chez les jeunes, le gout des nouvelles technologies et pas seulement les prouesses du tgv le devouement des enseignants malgre l'absence d'une politique educative rigoureuse, la floraison des initiatives dans la vie locale, dont temoigne le succes de la loi sur l'intercommunalite, la vitalite de l'artisanat. les signes abondent qui temoignent qu'en profondeur, la france vit.il faut s'appuyer sur cet elan venu du peuple pour lui rendre pleine confiance en lui meme, pour desserrer les contraintes qui nous enserrent, bref pour remettre la france d'aplomb .ii remettre la france d'aplomb.a le modele republicain francais est un modele d'avenir. . la citoyennete est plus que jamais le creuset de la france moderne. la france est un pays de citoyens, visceralement attache a l'egalite republicaine. celle ci n'opere pas de distinction selon l'origine ou l'ethnie. elle revere le talent et la vertu, pour parler comme la declaration des droits de l'homme. la france a toujours ete et reste capable d'agreger des femmes et des hommes venus de tous les horizons. la laicite est une dimension essentielle de la liberte. liberte de conscience, liberte de pensee, capacite a penser par soi meme.notre conception de la citoyennete est moderne. elle nous rend capables de repondre aux defis de l'immigration, d'accueillir en restant nous memes, fideles a nos valeurs et a nos lois.le defi des jeunes issus de l'immigration est en passe d'etre releve, si nous le voulons. la france doit, pour cela, tenir sa promesse d'egalite. les codac n'ont ete que l'esquisse de la grande politique d'acces a la citoyennete qui deviendra demain un devoir national. . il n'y a pas de citoyennete sans l'ecole republicaine.l'ecole republicaine doit etre rappelee a ses missions transmettre les savoirs et les valeurs. former le citoyen. rappelons cette evidence selon le ministere de l'education nationale lui meme, des eleves de eme, en , eprouvent des difficultes en lecture. c'est en amont du college, des l'ecole maternelle et meme des la creche, qu'il faut faire porter l'effort engager des pediatres, des psychologues de l'enfance, des orthophonistes, depister tout ce qui dans le comportement de l'enfant porte en germe ses difficultes futures. ensuite, il faut imperativement que l'ecole primaire puisse concentrer ses efforts sur les apprentissages fondamentaux. revoir les conditions du passage en eme en accordant s'il le faut une annee supplementaire et faire en sorte que le college assure une prise en charge complete et permanente des jeunes par des etudes accompagnees, la recreation d'internats la ou il le faut, et surtout la promotion d'un enseignement donnant a tous les eleves, en les respectant dans leur diversite, un socle communune ecole capable de promouvoir la connaissance et la reussite par le travail, fera reculer les fausses valeurs de l'esbroufe et de la reussite par l'argent .pour reinventer l'instruction civique il faut non pas des cours de droit administratif, mais l'apprentissage du vivre ensemble faire aimer la loi deliberee en commun, qui libere de la tyrannie du plus fort, du plus riche ou du dogme, faire aimer l'interet public, distinct de la somme des interets prives, et garant de notre avenir commun, faire comprendre la necessite des regles dans la vie en societe et apprendre le respect des autres. . ensemble nous devons relever l'etat et promouvoir le service public.dans la mondialisation, la france doit reunir ses moyens, faire jouer tous ses atouts. pour reussir nous avons besoin d'un etat modernise, efficace, responsable, qui se sente, lui et ses fonctionnaires, en charge du long terme et de la cohesion sociale. il faut moderniser l'etat contre la bureaucratie et l'anonymat, il faut savoir redeployer ses moyens, recreer de la transparence par l'utilisation de nouvelles technologies et la mise en uvre de contrats de service public. il faut deconcentrer et decentraliser chaque fois que c'est necessaire, mais dans le respect de la solidarite nationale et d'une loi qui reste la meme pour tous.l'etat a le devoir de proteger les plus faibles d'assurer un droit egal a la securite pour tous de conduire une politique de sante publique qui se ne reduise pas a la seule gestion des soins de garantir l'avenir des retraites, patrimoine de ceux qui n'en ont pas. la repartition a montre qu'elle tenait la route. ne la livrons pas aux fonds de pension qui ne prepareraient que l'insecurite des plus demunis, a la merci des krachs boursiers. sachons promouvoir les reformes financieres necessaires et renouveler notre approche du vieillissement.le service public a la francaise merite d'etre defendu. le legs de madame thatcher en angleterre est si lourd a porter . nous pouvons y parvenir a bruxelles, a condition de prendre appui sur la volonte populaire. l'europe ne doit pas etre l'alibi du liberalisme pour demanteler les services publics. que, le cas echeant, on demande un referendum sur ce sujet . . les moyens de la reussite loi anti trust, feuille de paye, monnaie et developpement technologique.dans la recherche, l'industrie, la france est synonyme de reussite qu'on pense aux telecommunications, a l'espace, a l'informatique, a l'aeronautique, a l'energie, au nucleaire. assez de masochisme national infonde .le carcan monetariste du franc fort, puis les criteres de maastricht, nous ont etrangles, nous ont saignes pendant deux decennies. un million et demi de salaries l'ont paye de leur emploi.mais on l'a vu, des que la contrainte monetaire s'est allegee, l'energie a repris le dessus. la france a reconquis depuis un million d'emplois. il nous faut desserrer les carcans qui etouffent l'initiative, par exemple par le vote d'une loi anti trust a la francaise, qui libererait les paysans, le commerce independant, les professions independantes de la dictature des monopoles, notamment dans la distribution.il faudra aussi songer serieusement, dans ce pays, a augmenter, la feuille de paye de la masse des salaries qui gagnent moins de . francs par mois. rien n'est plus important en effet que de revaloriser le travail. plusieurs moyens s'offrent pour cela la baisse des charges sur les salaires qu'il faut amplifier, l'elargissement des possibilites d'heures supplementaires qui peut retrouver sens avec le passage aux trente cinq heures, l'interessement des salaries aux benefices, sous des formes qui permettent a la fois la preservation du tissu industriel francais et la democratisation de l'entreprise. quatrieme levier enfin, le relevement du smic allant de pair avec une revision de la grille des salaires.tout cela, bien concu, bien dose, peut nourrir une croissance fondee a la fois sur une plus grande justice sociale et sur la mobilisation de la vraie source de la valeur qui n'est pas la bourse mais le travail.encore faudra t il aussi qu'au niveau europeen nous sachions imposer une politique monetaire intelligente et de grands programmes de developpement technologique publics.ce qui mine la croissance a long terme, c'est la paralysie de l'ambition et de l'imagination aujourd'hui.mais la croissance ne se suffit pas a elle meme. . nous devons concilier le souci de la croissance avec le respect de l'environnement et la preservation de ces biens rares que sont l'eau, l'air, les sols, les reserves d'energie fossile et de matieres premieres.nous devons inventer une ecologie de l'humanite il n'est pas acceptable que de l'humanite confisquent des ressources de la planete. le developpement n'est pas une vieille lune, comme le croient certains ecologistes. c'est la une these reactionnaire.mais le developpement durable c'est le sens du forum mondial de porto alegre, organise avec succes par attac n'est pas compatible avec la mondialisation des marches. mieux vaut compter sur la cooperation des etats, que nous devrions d'abord aider a faire surgir et a s'organiser dans les pays du sud. le renouveau des services publics doit relancer le developpement technologique, ainsi dans le domaine de l'electronucleaire. depuis les pannes d'electricite survenues dans la silicone valley et a new york, l'administration bush commence a mesurer que seule la construction de nouvelles centrales nucleaires, avec des reacteurs a haute temperature, utilisant de nouveaux combustibles, produisant peu de dechets et ne rejetant pas de gaz a effet de serre, peut permettre a la fois de satisfaire les besoins d'energie des etats unis et de respecter les objectifs de l'accord de kyoto. d'autant plus choquante est l'absence de volonte pour lancer en france le reacteur nucleaire de nouvelle generation . . l'agriculture aussi est un bon exemple de ce qu'il faut penser dans le long terme. il ne reste plus en france que . exploitations. il est temps d'interrompre cette hemorragie. la france a imperativement besoin de ses paysans. cette ambition doit nous mobiliser. . la recherche et la culture.la recherche francaise demande a etre relancee, et profondement renovee. ce que nous avons fait en , avec le grand colloque national et la loi d'orientation et de programmation de la recherche et du developpement technologique, doit etre remis en chantier et redynamise.dans le domaine de la culture, l'edition porte a des niveaux jamais connus encore le nombre d'ouvrages publies chaque annee. le cinema francais est creatif, inventif il renoue avec le meilleur de son histoire, celui ou il etait en phase avec le peuple.apres des annees de conformisme, de politiquement correct, de masochisme national obligatoire, de contrition generalisee, les nouvelles generations debarrassees de l'encombrant fardeau soixante huitard, redonnent sens a la france.b la france doit marquer son retour dans les affaires du monde. . nous critiquons a juste titre la mondialisation liberale, mais nous devons jouer la carte du monde .oui, aujourd'hui comme hier, la mondialisation est un defi. non, elle ne perime ni la france, ni les nations. la logique des marches est aveugle elle a besoin de reperes. les nations sont les garants du long terme. jouer la carte du monde c'est en particulier resserrer nos liens avec la chine, le vietnam, l'inde, le japon, le bresil, le maghreb qui sont pour nous autant d'allies.la france n'est pas depourvue de moyens dans la mondialisation.la politique industrielle n'est pas une vieille lune. il faut la relancer au niveau europeen si possible, sinon au niveau national. nos banques, y compris la caisse des depots, doivent sentir qu'elles ont des obligations a l'egard du pays.organisons nous pour faire valoir les droits des citoyens face aux marches l'exemple de la france sera contagieux. il fera ecole dans toute l'europe. dans les pays du sud, il sera le signal qu'il y a une alternative a la resignation. . pour une europe de nations libres.l'elargissement rend tres difficile l'organisation d'une europe federale. beaucoup voudraient construire un noyau federal, autour de l'euro. l'offensive est lancee. une date est fixee . le traite de nice va etre ratifie par une majorite de deputes heteroclite, rassemblant le ps, le rpr, dl, et l'essentiel de l'udf. ce traite, que l'irlande vient de rejeter, avec de bonnes et de mauvaises raisons, car on ne peut pas etre contre l'elargissement de l'europe aux pecos, pourrait etre pire. il marque cependant un glissement vers le super etat federal que nous promet gerhard schr der. nos dirigeants, jacques chirac et lionel jospin, n'opposent pas de resistance serieuse a ce projet anti democratique et anti national. c'est pourquoi nos parlementaires voteront contre, mardi juin a l'assemblee nationale. nous demandons qu'un referendum ait lieu avant d'engager toute negociation sur un projet de constitution europeenne, qui alienerait la liberte nationale et la democratie. il n'est pas convenable de demander aux prefets d'organiser sur ce sujet un debat dont les des sont pipes a l'avance. la france doit se placer dans cette affaire, du point de vue de la democratie. c'est parce qu'aujourd'hui, et pour longtemps encore, la democratie s'organise dans les nations, que les nations ont toute leur place dans l'europe que nous voulons. il n'y a pas un peuple en europe. il y en a trente. et les peuples, entre eux, passent des traites. croire qu'ils pourraient accepter une constitution au dessus de la leur propre, constitution europeenne qui ferait de chaque pays une euro region, c'est cultiver l'illusion que l'acceptation de la regle de la majorite par la minorite, qui fonde la democratie dans chaque nation, puisse etre transferee a l'echelle de l'europe tout entiere, sans nourrir de violents conflits.des delegations de competence sont necessaires pour que les pays d'europe, en les exercant en commun, soient ensemble plus forts, et plus efficaces. il est bon que nous rapprochions encore nos destins. oui, nous sommes pour une europe des nations solidaires, mais dans la democratie .mais aucun republicain ne peut accepter qu'un pouvoir soit exerce qui n'emane pas du suffrage universel, ou qui ne soit pas controle par lui.c'est donc le conseil, emanant des gouvernements legitimement choisis par les peuples, qui doit prendre la place centrale. il doit partager le pouvoir de proposition avec la commission, executif du conseil. le parlement europeen doit etre constitue de delegations des parlements nationaux ou d'une seconde chambre ainsi composee. les cooperations renforcees nous permettront demain de remettre les projets concrets, les grands desseins au centre de la construction europeenne. a geometrie variable, avec ceux des pays qui le souhaitent, d'immenses chantiers sont a ouvrir les transports a grande vitesse sur tout le continent, la depollution de la mediterranee, la politique de l'energie, l'aeronautique et l'espace. cette europe la, nous la voulons et nous la construirons, a rebours des chimeres fatiguees, aujourd'hui usees jusqu'a la corde. . une france exemplaire dans un monde multipolaire.vouloir construire un monde multipolaire, c'est d'abord donner l'exemple d'une politique etrangere independante. la voix de la france est attendue. car plus les moyens de communication se developpent, plus le contenu des messages est uniforme . a nous de rompre ce conformisme etouffant.avec la russie, car le redressement de la russie est de l'interet meme de l'europe et de la france, et le chancelier schr der a eu raison de souligner la necessite d'un partenariat strategique avec elle. avec le monde mediterraneen et d'abord le maghreb, une cooperation intense et redynamisee doit permettre de reussir l'entree dans la modernite de ces pays et de reinventer un espace euro mediterraneen, pourvoyeur de sens. le processus de barcelone est depasse. il faut aller au dela d'une zone de libre echange, penser un vrai co developpement entre les deux rives.avec l'afrique, aidons la a construire des etats, instrument necessaire du developpement. lancons un grand programme d'eradication du sida .avec l'asie, avec l'amerique latine, des puissances se levent la chine et le bresil qui partagent avec nous la volonte de construire un monde multipolaire, respectueux des cultures. . se battre pour une humanite fraternelle.la france doit avoir l'audace de s'affranchir de la discipline des riches ou de l'occident, pour embrasser la cause de toute l'humanite aider a construire des etats qui deviennent des etats de droit, batir un commerce equitable et resister partout, a l'omc d'abord, contre la marchandisation du monde au profit des seules entreprises transnationales, obtenir par la taxe tobin que les echanges speculatifs viennent irriguer un fonds de developpement mondial pour alleger de poids etouffant de la dette sur les pays du sud.a nous de donner a l'espace francophone sa dimension politique et solidaire. la francophonie peut reunir le nord et le sud au service de valeurs communes, et dessiner un monde distinct des empires marchands. aux jeunes francais, nous devons offrir un cadre pour un engagement personnel, au service du developpement, pour une partie de leur vie, et cela pour tous les milieux sociaux le sud a autant besoin d'electriciens et de mecaniciens que d'economistes ou de juristes .oui, le defi est immense pour redonner a la france le gout des grandes entreprises, seul conforme a son genie.ces choix ne dependent que de la volonte du peuple francais, mais le veut il et pouvons nous encore l'y conduire.iii changer la donne.ce n'est possible ni avec une droite qui n'a absolument pas renouvele ses idees et semble avoir remis, par une sorte de reflexe conditionne, les cles de son avenir a celui que jean marie colombani a surnomme le resident de la republique.et ce n'est pas possible non plus avec un ps prive de sa boussole republicaine et que le chantage des verts empeche de toute maniere de faire les choix a longue portee que requerraient, ainsi en matiere energetique ou d'organisation territoriale, les interets du pays.est il neanmoins possible de changer la donne . car cela seul merite d'etre tente, tant il est vrai que, selon le mot de goethe, seul l'exceptionnel est interessant .a tout cela nous dira t on serait il possible avec le petit mouvement des citoyens .tout d'abord nous ne sommes pas si petits. nous avons combattu pour nos idees et nous sommes ressortis non seulement vivants, mais renforces de l'epreuve. le logiciel du mdc est clair. il seduit et attire. depuis neuf mois, des militants nouveaux sont venus vers nous. avec maintenant . militants, le mdc s'est rajeuni et s'est feminise. il rencontre une large et croissante sympathie dans l'opinion publique. ses elus sont plus nombreux. les debats d'hier ont montre la vitalite de votre reflexion.et puis nos finances sont saines. certes, nous n'avons pas ete presents lors de la campagne des europeennes de , mais devons nous le regretter . si l'on s'en refere a antoine wachter en , a philippe de villiers et a bernard tapie en , et a charles pasqua en , les elections europeennes ne portent pas chance a ceux qui les remportent. le mdc a toujours inscrit son effort dans la duree. il compte dans ses rangs un grand nombre de militants de valeur qui maintiennent des reperes clairs et qui ont su preserver l'avenir.a vous tous donc je veux renouveler l'hommage que vous meritez pour votre constance et votre pugnacite. je vous l'ai dit hier, il est necessaire que je me recueille avant de prendre une decision qui m'appartient en dernier ressort, meme si elle vous concerne vous aussi.beaucoup d'entre vous en effet et d'abord votre nouveau president, georges sarre, mon ami et mon compagnon depuis , m'ont demande d'etre candidat a l'election presidentielle comme l'ont fait, il y a quelques jours aussi, une soixantaine de personnalites eminentes, pour lesquelles j'eprouve estime et respect.la confiance que vous me temoignez et celle qu'ils me font, m'obligent grandement. je mesure la responsabilite qui m'incombe face a une equation difficile. gardons a l'esprit cependant qu'aucune election presidentielle ne s'est jamais deroulee comme les commentateurs les plus avises l'avaient prevu. mais soyons clairs je n'entends pas etre un candidat de temoignage.b des lors que le but est de changer la donne, je dois prendre toute la mesure d'un defi que je ne pourrais relever que si des millions d'hommes et de femmes croient possible, ce dont beaucoup aujourd'hui ne croient pouvoir que rever redonner a la france le gout de la republique, faire renaitre l'exigence qui rompra le tete a tete anesthesiant et a la longue morbide du liberalisme qui se dit social et du social liberalisme.est il possible de sortir du theatre d'ombres de la politique francaise, pour operer une profonde recomposition a partir de la seule force que nous representons .mieux que d'autres, instruit par trente ans de vie politique active, je mesure les obstacles que representent le poids de l'establishment, le role de l'argent dans notre societe, l'immensite du conformisme, le sens aigu du compromis qui souvent, dans nos elites, tangente l'absence de courage.dans une election de cette sorte, ou la circonscription est la france, c'est a dire immense, il faut non seulement de bonnes idees, mais aussi le soutien d'hommes et de femmes nombreux, actifs, resolus, et enfin, beaucoup d'argent.s'agissant des idees, je sais par experience qu'il faut d'abord du travail pour arriver, dans des domaines tres complexes a la simplicite du concept, sans lequel il n'y a pas d'action feconde. je sais aussi la resistance du reel et, par temperament, vous savez que je ne suis pas un demagogue. la democratie est inseparable d'une grande pedagogie collective. c'est une contrainte dans une campagne que le jeu des media transformera inevitablement en une sorte de loft story, ou plus le nombre des candidats sera important, plus l'identification du troisieme homme attendu par beaucoup sera difficile. mais ce positionnement republicain peut aussi etre une force.s'agissant des hommes, j'ai la chance de pouvoir compter sur les militants du mdc, sur le club republique moderne, sur un solide reseau de collaborateurs de grande qualite et pas seulement dans les institutions a la tete desquelles j'ai exerce des fonctions de responsabilite. votre capacite de mobilisation pesera evidemment lourd dans mon choix. il vous appartient en effet de faire bouger les mentalites et de montrer, a la suite de la manifestation qui s'est deroulee hier contre les licenciements boursiers, qu'il n'y a pas de sauvegarde qui vaille dans le seul tete a tete des directions et des comites d'entreprises, si l'etat republicain, garant du long terme et de la cohesion sociale, se met aux abonnes absents, quand un interet industriel majeur est en jeu.tel est le sens d'un amendement que j'ai depose au projet de loi de modernisation sociale. nos parlementaires voteront contre ce projet de loi si notre demande n'est pas prise en compte. a vous donc de porter le message pour que les francais comprennent ou sont, dans ce domaine comme dans d'autres, les liberaux et les republicains.c chacun le comprend, je ne peux pas etre le candidat du seul mdc, si je veux remplir le contrat que devant vous je me suis fixe a moi meme changer la donne. l'audience du courant republicain depasse largement, sur des sujets comme l'ecole, la securite, la corse, la souverainete nationale et la democratie, les limites du seul mdc.il faut donc que vous m'aidiez a faire surgir et organiser dans le pays un pole republicain qui soit une alliance d'un nouveau type, a meme de se substituer, le moment venu, a des formules epuisees. unir, rassembler, telle est votre tache.la se pose la question lancinante de savoir si la republique est de gauche ou de droite. peu d'historiens contesteront que la republique soit nee a gauche, du temps du roi louis xvi et que la droite ne s'y est ralliee qu'un siecle plus tard, a l'appel du cardinal lavigerie. mais en meme temps force est de reconnaitre que la republique a ete sauvee en par un homme catalogue a droite, heritier du catholicisme social meme si son pere avait ete plutot dreyfusard. la verite est qu'il y a dans notre peuple une exigence republicaine qui depasse les clivages politiciens. j'essaierai et je vous demande de m'y aider de creer les conditions d'une alliance large entre ceux qui ressentent que la gauche a rencontre le pouvoir mais pas la republique, et ceux qui ont vu la droite francaise, apres s'etre debarrassee du general de gaulle, renier son heritage et jusqu'aux valeurs qui lui faisaient meriter d'exister. mais il faut convertir cette double deception historique en energie creatrice et positive. cela est possible a travers le logiciel republicaindes maintenant, nombreux sont les associations, les clubs, les hommes et les femmes qui, de tous horizons, prennent contact avec nous. le pole republicain se constitue deja sur le terrain a travers les comites qui se lancent dans nos villes et nos departements, et particulierement a votre initiative.un courant republicain plus large se manifeste aussi dans les milieux les plus divers, dans le monde syndical, dans la mouvance qui entend donner un contenu clair a la lutte contre la mondialisation liberale, dans les services publics, dans le monde enseignant, chez les intellectuels, dans une fraction encore minoritaire de la jeunesse mais politiquement tres consciente et affamee de se lancer dans l'action concrete je pense en particulier a nos amis de generation republique .il n'est pas jusque dans les milieux industriels soucieux de l'avenir technologique du pays et bien sur dans les grandes institutions de l'etat, a juste titre preoccupes de l'avenir de la france, ou nous ne rencontrions beaucoup d'echo.il faut creer une dynamique dans la societe pour entrainer ensuite les recompositions necessaires au niveau politique. car il y a des republicains partout chez les communistes qui ne comprennent pas pourquoi le parti communiste en perdant l'urss a aussi perdu les reperes qui l'enracinaient dans la nation.il y a des republicains chez les socialistes qui ne se reconnaissent nullement dans la demagogie liberal libertaire. il y a des republicains chez les radicaux de gauche que revulse le changement de cap sur la corse. il y a des republicains chez les gaullistes, cela devrait aller de soi, mais quand le parti gaulliste s'est fondu dans la nebuleuse liberale de la droite, il y a surtout de ce cote la des orphelins de la republique. sachons a tous tendre une main fraternelle. il y a tant de choses a faire ensemble .le pole republicain a certes un contenu protestataire mais il ne doit pas se laisser enfermer dans une protestation sterile.notre but n'est pas de cristalliser des mecontentements mais de les transformer en elan createur au service de la france et de la republique.a plusieurs reprises dans notre histoire en , en , apres et a la fin du dix neuvieme siecle, en et pendant les trente annees qui ont suivi, la republique a ete la matrice du renouveau de la france. a nous d'organiser ce sursaut pour les annees qui viennent.pour tout cela, j'ai besoin de vous, je compte sur vous, je vous demande de m'aider . sachez que si je prends une decision positive en septembre, ma determination sera totale, car j'engagerai alors beaucoup plus que moi meme. et vous memes, vous le savez, ce choix devra vous engager tout entiers, parce qu'alors vous repondrez a l'appel de la republique, venu des profondeurs de notre histoire.alors vous transmettrez aux nouvelles generations l'envie de continuer la france. sourse http www.mdc france.org, le juillet votre merite, monsieur le ministre, n'est pas en cause. vous avez pris le train en marche, apres que le calamiteux traite d'amsterdam, incapable de remplir la tache qui lui avait ete fixee par le traite de maastricht, a savoir la reforme des institutions, eut botte en touche, en communautarisant, sans aucune reflexion prealable, la politique d'asile et d'immigration. vous deviez faire face a un probleme inedit comment rendre compatible le fonctionnement des institutions europeennes avec la perspective d'un elargissement a vingt sept . vous avez cherche a limiter les degats, en resistant autant que vous l'avez pu aux chimeres federalistes et en maintenant le role du conseil europeen. mais vous comprendrez que nous ne puissions pas nous prononcer sur le traite de nice sans l'inscrire dans une continuite historique et dans la perspective d'un super etat federal que nous proposent les dirigeants allemands. de ce point de vue, nous ne sommes guere rassures par le peu de resistance qu'offrent le president de la republique et le premier ministre tous deux, en effet, ont accepte de se placer sur ce terrain et s'affirment partisans d'une federation d'etats nations et d'une constitution europeenne a l'horizon .a la continuite historique d'abord.depuis le milieu des annees soixante dix, les dirigeants francais ont conduit une politique caracterisee par deux erreurs majeures . la premiere residait dans l'illusion que pour contrebalancer la puissance croissante de l'allemagne, il fallait pousser les feux de l'integration europeenne, fut ce en abandonnant des pans entiers de notre souverainete, sans contrepartie ni controle. l'idee de man uvre etait de ligoter l'allemagne quitte a ligoter la france. c'est l'esprit du traite de maastricht par faiblesse, absence de reflexion historique, et surtout perte de confiance en eux memes et en la france, nos dirigeants ont accepte de transferer les pouvoirs qu'ils tenaient du peuple, a un magmas de procedures ou la responsabilite se perd. tout en pretendant le contraire, ils ont defait la france sans faire l'europe.car l'europe etait et reste un beau dessein, aujourd'hui malheureusement perverti. une europe riche de ses nations et du tresor de leurs immenses cultures aurait du etre un grand dessein partage de democratie et de solidarite, non seulement pour les europeens mais pour le monde entier. au lieu de cela, elle a d'abord ete le cheval de troie du liberalisme puis de la mondialisation liberale. certes, aujourd'hui, l'europe est relativement un havre de prosperite relative a l'echelle du monde. mais qu'en sera t il demain . si nous voulions faire un bilan objectif de la construction europeenne depuis ses debuts, comment passer sous silence trois phenomenes essentiels l'implosion demographique d'abord, debouchant sur un vieillissement accelere et un veritable effacement du sens de l'avenir.ensuite le retard pris par rapport aux etats unis depuis le milieu des annees en matiere de croissance, d'investissement, de recherche et de developpement technologique. et enfin l'evanescence de toute politique exterieure temoignant d'un sens minimal de nos responsabilites propres, je pense au proche et au moyen orient, a l'afrique, et meme a la situation qui s'est creee depuis dix ans sur notre continent, dans les balkans. . la deuxieme erreur de nos dirigeants a ete le mepris du peuple on ne l'a informe en rien des objectifs et des consequences des decisions prises, comme on le verra dans sept mois avec l'introduction de l'euro, pour lequel nos concitoyens se sont prononces en , a vrai dire sans s'en etre apercus. nos dirigeants ont considere que le peuple n'etait pas capable de comprendre les defis du monde actuel et de consentir les efforts necessaires pour les relever. l'europe meme a ete concue comme le moyen de lui faire accepter des reformes d'essence liberale dont il ne voulait pas.je pense par exemple a l'austerite imposee, de a , au nom de l'alignement necessaire du franc sur le mark, qui nous a coute plus d'un million de chomeurs supplementaires je pense a la renonciation a toute politique industrielle a partir d'une lecture stricte du traite de maastricht qui prohibe toute mesure non conforme au principe d'une economie ouverte, ou la concurrence est libre je pense a l'ouverture de nos services publics a la concurrence et a la liberalisation des marches de l'electricite, du gaz, de la poste, dont nous sommes encore loin d'avoir mesure toutes les consequences.b tournons nous maintenant vers l'avenir.la these d'une europe federale, celle du chancelier schr der, ne rencontre guere d'obstacles le president de la republique et le premier ministre semblent s'etre mis d'accord sur la proposition contradictoire en elle meme d'une federation d'etats nations. tous deux ont accepte l'idee d'une constitution europeenne, comme si l'europe etait un super etat. l'erreur commise par beaucoup d'hommes de gauche sinceres est de croire que le federalisme europeen pourrait permettre de construire une ligne de resistance a la mondialisation liberale. au contraire en dissolvant la nation, inseparable de la democratie, il lui fraye la voie. cette double orientation federale et liberale apparait d'ailleurs clairement dans le discours du chancelier schr der. celui ci se prononce sans ambages pour la liberalisation des services publics du gaz, de l'electricite et de la poste, pour une rigueur budgetaire accrue et pour des reformes permettant de rendre nos systemes de protection sociale viables , c'est a dire moins couteux. l'allemagne trouve evidemment son compte a la fois dans le liberalisme qui sert les forts et dans le federalisme, qui d'une part repond a son modele historique, et de l'autre met le parlement europeen, ou s'exerce de maniere preponderante son influence, au c ur du processus de decision.le premier ministre, dans son intervention du mai, a pretendu remettre les choses a leur place, le contenu avant le contenant, bref le projet avant le mecano institutionnel. l'intention est louable, mais encore faut il en prendre les moyens. or on ne peut a la fois defendre la logique democratique des gouvernements elus par les peuples et conceder a la logique adverse, celle du super etat federal, ou le pouvoir de la technocratie est legitime par un parlement qui ne peut exprimer une volonte generale, faute qu'il existe un peuple europeen unique ou meme un espace de debat structure a l'echelle de l'europe tout entiere.l'analyse que nous faisons de l'evolution de la construction europeenne depuis les annees soixante dix, aussi bien que les craintes que nous exprimons pour l'avenir, c'est a dire pour , date de la conference intergouvernementale prevue par le traite de nice, eclaireront la position des deputes du mouvement des citoyens quant a l'exception d'irrecevabilite que je defends, aussi bien que sur le fond, c'est a dire la ratification elle meme . tout d'abord le traite de nice nous semble poser un probleme de legitimite democratique. . il faut qu'il soit clair ensuite que nous ne sommes pas anti europeens. nous refusons simplement de nous inscrire dans la logique anti democratique d'un super etat federal. . nous sommes pour une europe democratique, pour une union de nations et nous avons pour cette europe la des propositions a faire.i le traite de nice pose un probleme de legitimite democratique.l'exercice etait difficile vous avez voulu, pour ouvrir la voix a l'elargissement necessaire et souhaitable, faire sauter le verrou des votes a l'unanimite. pour empecher la paralysie du conseil, vous avez voulu a la fois modifier les regles de vote au sein du conseil et revoir la ponderation entre les differents etats pour prendre en compte, dans une certaine mesure, le facteur demographique.a cet exercice de reponderation ne pouvait etre mene a bien sans grincements de dents, mais au total vous y etes parvenu, au prix d'une inegalite de traitement entre les petits pays membres qui ont du accepter, sur des bases demographiques, une revision en baisse de leur poids specifique au sein du conseil, et les quatre grands pays allemagne, france, grande bretagne, italie qui ont obtenu le meme nombre de voix malgre un ecart de vingt millions d'habitants entre l'allemagne et les trois autres. il est vrai qu'une substantielle difference demographique existait deja au moment de la signature du traite de rome la france comptait alors millions d'habitants et l'allemagne et cette difference n'a, en proportion, guere ete augmentee par la reunification allemande puisque l'ecart n'a ete accru que de a millions.on vous fera credit, cependant, d'avoir defendu de votre mieux l'interet legitime de la france qui, apres avoir accepte la parite avec l'allemagne des le debut des annees cinquante, soit peu de temps apres la fin de la deuxieme guerre mondiale, ne pouvait accepter sans fragiliser sa position internationale de voir remettre en cause cette parite fondatrice, qui beneficie egalement d'ailleurs a l'italie et a la grande bretagne.b cette parite entre la france et l'allemagne reste cependant tres optique l'europe vers laquelle nous allons sera de plus en plus une autre europe, naturellement germanocentree . j'aurai l'occasion de le montrer tout a l'heure. la parite statistique entre les quatre grands etats europeens occulte d'autres phenomenes ainsi la montee en puissance de pays comme l'espagne, qui acquiert un poids specifique proche de celui des quatre grands voix contre , que rejoindra le jour venu la pologne. plus generalement, les tres petits pays candidats qui sont en nombre, se verront accorder une ponderation sans rapport avec leur population reelle. leurs voix cumulees peseront d'un poids non negligeable les sept pays les moins peuples, avec au total millions d'habitants, peseront voix, soit a eux seuls, plus qu'un seul grand pays .comme l'a fort bien releve votre rapporteur, m. alain barrau, le poids des cinq etats les plus peuples allemagne, france, grande bretagne, italie, espagne qui, pour de la population est aujourd'hui de des voix au conseil, passera a des voix dans une union europeenne a , alors que leur population comptera encore pour de la population totale.c la question essentielle que je veux poser est celle ci a t on bien mesure ce que signifie la prise en compte d'une logique demographique certes approximative mais neanmoins incontestable, dans le fonctionnement de l'union europeenne . . a t on bien mesure que le poids de la france qui, dans l'union a quinze, ou le vote a la majorite qualifiee reste limite est de , , passera a , seulement dans l'union a vingt sept ou le vote a la majorite qualifiee risque de devenir la regle . accepterons nous de compter pour aussi peu de choses dans le processus de decision d'une union europeenne que nous avons jadis portee sur les fonts baptismaux . peut on dire que la france restera, comme vous l'avez dit monsieur le ministre, au c ur de la constitution europeenne. certes l'allemagne, optiquement, ne pesera pas plus lourd que nous, mais c'est sans compter sur l'appoint probable de la plupart des pays d'europe centrale et orientale qui sont ou tomberont naturellement dans son orbite l'allemagne pour des raisons a la fois geographiques, economiques et culturelles, y est de tres loin le premier exportateur et le premier investisseur. ce n'est pas insulter ce grand pays ami que de constater ce simple fait l'elargissement vers l'est le met geopolitiquement au centre de l'europe tandis qu'il eloigne la france, et l'europe avec elle, de la mediterranee et de l'afrique.la reponderation n'est un probleme que parce qu'elle va de pair avec l'extension du vote a la majorite qualifiee. . a t on bien mesure ce que signifie du point de vue politique l'extension du vote a la majorite qualifiee a nouveaux domaines et non des moindres .c'est le fonctionnement meme de l'union europeenne qui va se trouver substantiellement modifie. a le vote a la majorite qualifiee transpose au niveau communautaire la regle majoritaire qui s'applique au sein de chaque etat, comme si l'acceptation du fait majoritaire par une minorite, acquise au niveau national, pouvait aller de soi au niveau de l'union europeenne tout entiere. l'acceleration de la communautarisation de nombreuses politiques europeennes est ainsi autorisee, sans qu'on se soit interroge sur ses conditions d'acceptation par les citoyens. et cela dans des domaines aussi sensibles que la politique commerciale, la politique industrielle, les controles aux frontieres, la politique des visas, et enfin sous reserve de l'adoption de quelques principes communs d'ici , l'asile et l'immigration.cela n'est pas serieux. on sait deja que les decideurs europeens ne disposent presque jamais d'un socle democratique suffisant pour engager leurs peuples. la legitimite du conseil europeen n'est pas en cause, mais force est de constater que les chefs d'etat et de gouvernement et les ministres sont rarement mandates par leur opinion publique pour soutenir telle ou telle position au niveau communautaire. quel ministre peut se vanter d'avoir vu aboutir dans un conseil des ministres europeen, un texte qu'il aurait lui meme propose .mais le traite de nice introduit une novation particulierement grave une coalition d'etats disposant de la majorite qualifiee pourra desormais imposer des mesures rejetees par un ou plusieurs pays et surtout par leur opinion publique, et pas seulement par leur gouvernement.ce conflit potentiel ne serait que superficiellement un conflit de majorites. en effet d'un cote il y aurait une majorite qualifiee au conseil europeen, cenacle opaque et propre a tous les marchandages de la diplomatie, mais de l'autre il y aurait le fait majoritaire national.b le systeme de vote a la majorite qualifiee peut ainsi conduire a des conflits majeurs, pour peu qu'il mette en cause des interets nationaux essentiels ainsi dans des domaines aussi sensibles que l'immigration qu'on ne peut traiter comme si celle ci n'avait pas sa geographie et ses tropismes differents selon les pays ou bien les fondements de la politique agricole commune ou encore la politique de cohesion et des fonds structurels. quel pays n'a pas connu sur son sol depuis une dizaine d'annees des incidents a caractere raciste . lequel acceptera d'etre desarme face a la criminalite organisee . n'oubliez pas que ce sont les gouvernements et non le conseil de bruxelles ou la commission europeenne qui rendent compte devant les opinion publiques .qui ne voit deja que la politique des fonds structurels va opposer frontalement les pays candidats, les pays actuellement beneficiaires, et les pays contributeurs . comment ignorer que les principes memes de la politique agricole commune, mise en uvre depuis le milieu des annees soixante, a l'initiative de la france, font deja l'objet d'une remise en cause par l'allemagne . bref, comment imaginer que l'union europeenne puisse ainsi, a la majorite qualifiee, imposer son primat aux nations . comment accepter un tel eloignement des instances de decision par rapport aux populations qu'elles sont censees representer .la majorite qualifiee n'a pu fonctionner jusqu'a present que parce qu'il s'agissait de mettre en uvre techniquement des decisions politiques prises a l'unanimite. ainsi en allait il pour la p.a.c. mais des lors qu'il s'agit de definir les politiques elles memes, le risque de conflit est evident entre un fait majoritaire europeen indirect et aleatoire, et un fait majoritaire national bien reel.tel est, monsieur le ministre, le fondement principal de l'exception d'irrecevabilite que je soutiens au nom des deputes du mdc le traite de nice pose un grave probleme de legitimite democratique.nous sommes favorables a l'elargissement de l'union europeenne mais nous ne voyons pas l'interet d'engager pour cela une dynamique federaliste qui, en renforcant les processus supranationaux, nous acheminera de plus en plus vers la creation d'un super etat europeen anti democratique. de surcroit, il est difficile de nous demander de nous prononcer les yeux fermes sur le traite de nice, qui prevoit une nouvelle cig en , date decidement fatidique, une fois que pour chaque gouvernement sera passe le cap des elections, quand on connait les propositions d'europe federale emanant du chancelier schr der, ou la contre proposition, guere moins inquietante, de federation d'etats nations emanant du president de la republique et du premier ministre.c le traite de nice, par le passage a la majorite qualifiee au conseil, opere des transferts de competences importants. il fait potentiellement perdre au peuple francais et d'ailleurs a tous les autres peuples europeens la capacite de choisir en tout etat de cause le president et les membres de la commission europeenne qui pourraient ne plus etre l'expression de l'ensemble des etats mais seulement d'une partie d'entre eux. cette reforme institutionnelle rendrait le president de la commission, par ailleurs dote du pouvoir d'organiser la repartition des competences au sein de celle ci, encore moins controlable qu'il ne l'est deja.par le passage a la majorite qualifiee, le peuple francais et les autres peuples europeens perdraient entre autres prerogatives le controle de la politique commerciale en matiere de services, sous reserve de quelques exceptions certes non negligeables le controle des decisions prises en matiere d'asile et de protection temporaire, domaines tres sensibles du point de vue de l'opinion publique et ou nos interets propres sont loin de correspondre a ceux de nos partenaires. il n'est vraiment pas raisonnable de vouloir hater le moment ou les decisions en matiere d'asile et d'immigration ne seront plus prises a l'unanimite le peuple francais perdrait egalement la competence de determiner le statut de ses deputes au parlement de strasbourg et des partis politiques au niveau europeen. on devine les possibilites de financement de la vie politique ainsi ouvertes les mesures necessaires a l'introduction de l'euro , a la lutte contre les discriminations , ou a la modernisation de la securite sociale pourraient de meme etre prises sans notre aval. dans le domaine du premier pilier un vague droit d'evocation semble se substituer au droit de veto. de meme certains accords internationaux de la pesc pourraient etre approuvees a la majorite qualifiee, sans que le droit de veto national, qui devrait aller de soi dans un tel domaine intergouvernemental, semble rester applicable.d seul le rappel du compromis de luxembourg, dans tous les cas de vote a la majorite qualifiee, permettrait de lever le grief d'inconstitutionnalite du traite de nice qu'on ne peut pas ne pas voir, sauf a s'aveugler sur l'engrenage qui nous entraine vers la creation d'un super etat europeen foncierement anti democratique. . alors qu'une nouvelle etape de la decentralisation est d'actualite, non sans exces d'ailleurs puisque la possibilite d'adapter la loi votee par le parlement a ete ouverte par l'assemblee nationale en premiere lecture, a l'assemblee territoriale de corse et meme par la proposition de loi mehaignerie a toutes les collectivites territoriales, on s'etonne de voir s'effectuer un mouvement inverse de centralisation au niveau du continent tout entier, sans qu'il soit possible d'adapter la norme europeenne a la diversite beaucoup plus grande des pays membres. . la legitimite des lois europeennes elaborees par le conseil et que les parlements nationaux doivent transposer est deja fragile. elle serait ruinee si le parlement europeen devenait, comme le proposent les federalistes, le lieu principal de leur elaboration. il n'existe pas en effet de peuple europeen. il y a en europe une trentaine de peuples. la construction europeenne ne pourra progresser que sur la base de democraties nationales respectees. . faute que le principe du veto soit clairement maintenu, ce qui donnerait aux votes a la majorite qualifiee une simple valeur indicative, le traite de nice constitue une atteinte a la constitution pour la bonne raison qu'il porte atteinte a la souverainete nationale et a la democratie, dont le general de gaulle disait qu'elles sont les deux faces d'une meme medaille.je le dis a regret, monsieur le ministre, parce que je connais votre lucidite et votre sens de l'interet national. je crois deviner les efforts que vous avez deployes pour maintenir le principe de la legitimite democratique au sein du conseil, la ou siegent des gouvernements elus par leurs peuples.je sais que dans votre esprit, la regle de la majorite qualifiee et la reponderation des voix au conseil sont une ultime tentative pour maintenir ce principe et faire barrage a ceux qui veulent transferer la source de la legitimite a un parlement europeen qui peut, tout au plus, etre un forum utile, en aucun cas le lieu de formation d'une volonte generale europeenne.vous avez herite, avec les institutions europeennes telles qu'elles fonctionnent aujourd'hui, d'une usine a gaz. vous l'avez encore complexifiee avec des regles de vote de plus en plus opaques majorite reponderee et requalifiee d'abord, majorite d'etats ensuite, clause de verification demographique enfin.e neanmoins, incertain de pouvoir ainsi forcer la volonte des peuples, le traite de nice entrouvre une porte de sortie il assouplit les regles relatives au lancement de cooperations renforcees. mais il ne les assouplit pas assez. il y met encore une dizaine de conditions et ne prevoit que ces cooperations puissent etre engagees qu' en dernier ressort , et sous le controle etroit de la commission, du conseil et du parlement europeen.il y a la a nos yeux une direction d'avenir, le moyen de construire une europe realiste, en reseaux, capable de relever de maniere pragmatique les defis de l'avenir lancement de grands programmes de recherche et de developpement technologique, travaux d'infrastructure, harmonisation fiscale au sein de la zone euro, actions de cooperation vers la mediterranee et l'afrique, bref une europe a plusieurs vitesses, avec des regimes derogatoires partout ou cela s'averera necessaire.f malgre la porte de sortie ainsi ouverte, le traite de nice constitue une nouvelle etape dans le glissement vers un super etat federal renforcement des pouvoirs du president de la commission qui decidera de son organisation interne et nommera les vice presidents, extension du role du parlement europeen et de la procedure de co decision qui concernera desormais la politique industrielle, la cooperation judiciaire civile, puis progressivement les mesures relatives a l'asile et aux refugies, la libre circulation des ressortissants des etats tiers, et enfin l'immigration clandestine. encore une fois il est irresponsable pour un etat digne de ce nom de se defaire de ses responsabilites en un domaine aussi delicat. rappelez vous ce tableau de goya illustre par cette devise toujours vraie le sommeil de la raison enfante des monstres .la principale raison que nous aurions de ne pas nous opposer au traite de nice est en fait negative il serait, dans l'etat actuel des choses, un moindre mal. la fureur des partisans du super etat europeen en temoigne. ils considerent que le traite de nice n'a pas accompli des pas suffisants dans la direction du federalisme. mais nous savons helas que nous ne perdons rien pour attendre.l'objectif est deja trace l'europe federale. une date est fixee pour une nouvelle c.i.g. appelee a repartir les competences entre le super etat, les nations et les regions. d'ores et deja l'offensive a ete lancee par les dirigeants allemands. elle est puissamment relayee en france meme par les federalistes et ne rencontre guere d'opposition, et pour cause, de la part des neo federalistes, tenants de la federation des etats nations.ii ce n'est pas etre antieuropeen que de refuser la logique d'un super etat federal.a ce n'est pas etre antieuropeen que de constater que les conditions de possibilite d'une federation democratique en europe n'existent pas il n'y a pas un peuple europeen. il y en a trente. il y a une civilisation europeenne, aujourd'hui repandue a l'echelle du monde. il existe un reseau de solidarites de plus en plus serre entre les nations europeennes, mais ces solidarites que nous voulons encore developper, n'effacent pas la personnalite, la culture souvent inscrite dans une grande langue de civilisation, et la vocation de chaque nation, elle meme cadre irremplacable de la democratie. chaque nation apporte quelque chose d'unique a l'europe, constitue une brique de base de la democratie internationale a construire. pour autant, il n'existe pas une nation europeenne ni un corpus juridico politique qu'on pourrait appeler le peuple europeen .il n'y a pas non plus de references communes et de reperes partages suffisamment puissants, pour permettre l'emergence d'un fait majoritaire qui s'imposerait a la minorite. la democratie, c'est d'abord l'acceptation de la regle majoritaire par la minorite. ce veritable miracle de la democratie ne peut s'operer que dans des cadres historiquement constitues. en europe ces communautes historiques existent elles s'appellent les nations. certes les nations ont une histoire. elle n'ont pas toujours existe. mais avant de les dissoudre, il faut etre sur de pouvoir les remplacer. or historiquement, les formes d'organisation politique connues, en dehors de la nation, sont soit la tribu ou l'ethnie, soit l'empire. ces deux formes ne sont d'ailleurs pas incompatibles entre elles, loin de la. on a le droit de preferer la liberte nationale garante de la democratie et de l'egalite de tous les citoyens devant la loi, a un empire laissant certes se developper les franchises locales sur les decombres des nations, mais s'arrogeant le droit de decider pour les grandes choses, conformement aux interets de la puissance dominante.bref, on peut denier a l'union europeenne d'etre un niveau de souverainete propre sans etre anti europeen pour autant. l'europe doit rester une union de nations parce que la source du pouvoir democratique legitime est dans les nations. la souverainete du peuple francais est inalienable, en ce sens qu'elle est, comme disait rousseau, l'exercice de sa volonte generale, a moins evidemment de dissoudre le peuple francais. tant que celui ci existe, il peut deleguer au niveau communautaire, non sa souverainete mais des competences qui peuvent etre exercees en commun, la ou la dimension europeenne est plus pertinente, mais a condition que ces competences restent controlees democratiquement. l'union europeenne doit donc, pour rester democratique, demeurer une societe de nations, deliberant et decidant dans les domaines qu'elles ont en commun. paul thibaud a montre la necessite d'une europe qu'il appelle dialogique , ou les nations s'impliqueraient au lieu de se dissoudre. de meme a t il analyse avec beaucoup d'acuite le risque d'une europe qui s'organise en dehors des nations qui la constituent. je le cite on n'a pas cree un peuple europeen nouveau. on a normalise ceux qui existaient, instille la passion de l'alignement mutuel, le gout fade de la similitude, l'habitude de remplacer la discussion par la conformation, un rapport de negation et d'incomprehension avec sa propre histoire, une fuite de soi, un desir de deposer le fardeau . et paul thibaud d'ajouter instituer une federation europeenne sur cette base serait ajouter a la gestion par l'exterieur, la representation par une entite ou on ne se reconnait pas. cela pourrait ressembler a une autriche hongrie la politique reservee a une elite transversale, et les peuples cultivant leur identite folklorique. nous sommes donc places devant un choix fondamental . soit la souverainete reste dans les nations et l'europe se definit comme une construction entre les nations. la decision doit donc demeurer au conseil europeen ou au conseil des ministres.. soit , deuxieme terme de l'alternative, on pretend construire un etat europeen effacant les nations, en faisant comme si le parlement europeen pouvait exprimer une volonte generale europeenne, bref comme si l'europe etait une nation.il y a la deux logiques absolument contradictoires. soit, si l'europe est une union de nations, la decision reste intergouvernementale. soit, si l'europe entend devenir une puissance souveraine, meme contenue dans certaines limites, la legitimite passe au parlement. on ne peut pas eluder ce choix. c'est l'un ou c'est l'autre. a rien ne sert de se refugier dans les oxymores, du type federation d'etats nations c'est d'avance conceder a la logique du super etat federal.b la logique du super etat federal.cette logique federaliste s'exprime sans ambages dans la proposition du spd avalisee par le chancelier schr der. celle ci ne vise a rien moins qu'a transformer le conseil des ministres en chambre haute chambre europeenne des etats , a renforcer encore les pouvoirs du parlement europeen par l'elargissement de la co decision et par l'octroi d'une pleine competence budgetaire, et enfin a faire de la commission le veritable gouvernement europeen . le systeme monnet schumann, imagine dans les annees cinquante, visait contourner les gouvernements nationaux par une commission maitrisant l'initiative et l'execution. la proposition schr der, elle, vise carrement a leur substituer un systeme institutionnel classique, fonde sur le bicamerisme et la responsabilite gouvernementale de la commission devant la chambre basse le parlement europeen , releguant ainsi les etats nations dans des taches subsidiaires.a cette revolution institutionnelle, le chancelier schr der ajoute l'integration de la charte des droits fondamentaux aux traites, dans la perspective d'une constitution europeenne, le droit accorde a tout citoyen de porter plainte devant la cour de justice europeenne, bonjour la democratie contentieuse . et enfin la creation d'une police judiciaire, d'une police des frontieres et d'un parquet europeens.il est remarquable que ce projet federal s'integre parfaitement dans un projet d'uniformisation liberale et marchande ouverture a la concurrence des services publics, creation d'un marche financier unique, reaffirmation d'un objectif de stabilite pour l'euro, etc. .c'est la federation liberale, c'est a dire au cout minimal.il est remarquable aussi que les interets nationaux allemands soient affirmes sans fard et je prefere la franchise de l'actuel chancelier allemand a l'attitude qui etait celle de la cdu desengagement dans le financement de la pac et des politiques structurelles, reaffirmation du partenariat avec les etats unis comme fondement de la securite europeenne, periode transitoire pour l'integration des pecos dans l'union europeenne, et transposition a l'europe du modele policier qui est celui de l'allemagne federale .il faudrait etre un observateur superficiel pour se borner a constater la concordance de la proposition schr der et des interets allemands ce qui n'est pas choquant en soit , voire a relever certaines contradictions entre la proposition d'europe federale et la renationalisation de la pac ou a imputer au chancelier de simples desseins de politique interieure rassurer les l nders et contourner la cdu en se faisant plus europeiste qu'elle. il y a dans ces propositions une logique federale qui a sa force propre, meme si, en choisissant le modele federal qui est historiquement le sien, l'allemagne refuse d'en assumer les consequences financieres, comme semblent s'en etonner des observateurs un peu naifs.bien sur, le centre de gravite de l'union europeenne se deplace de plus en plus vers l'allemagne. c'est le fait de la demographie millions d'habitants , de la geographie europeenne qui met l'allemagne en son centre. c'est aussi le fait de l'economie l'industrie et la banque allemande sont grosso modo deux fois plus puissants que les notres, et leur poids dans une economie ouverte ou la concurrence est libre ne manque pas de se faire sentir. relevons d'ailleurs que si l'economie allemande ralentit, le capitalisme allemand, quant a lui, est tres dynamique a l'echelle mondiale et particulierement en europe centrale et orientale. au plan politique aussi, l'allemagne a appris a defendre sans hypocrisie ses interets et je ne songe pas a le lui reprocher ainsi pour la reconnaissance de l'allemand comme troisieme langue europeenne. ainsi pour sa representation au parlement europeen que le traite de nice a maintenu a deputes en reduisant la notre a , soit une stricte proportionnalite demographique. nous sommes loin de la parite numerique prevue initialement par le traite de rome. encore faut il remarquer que ce renforcement redouble la preponderance que la cdu et le spd exercent deja dans les faits, a travers les deux principales formations du parlement europeen, le ppe et le pse, sans l'accord desquelles aucune question ne peut etre inscrite a l'ordre du jour. ainsi l'europe se trouve t elle objectivement de plus en plus germanocentree , de par la nature des choses, en ce debut de xxieme siecle. a rien ne servirait de le lui reprocher.ces realites existent. mieux vaut les reconnaitre que de faire comme si elles n'existaient pas, en se raccrochant a des illusions du passe. car elle rendent d'autant plus necessaire la preservation de la souverainete de la france, notre bien le plus precieux.la nouvelle geopolitique europeenne constitue une raison supplementaire pour ne pas admettre le glissement progressif et accelere vers une logique federale contraire a la democratie, contraire a l'interet national, et contraire surtout a l'interet europeen bien compris, car l'interet de notre continent n'est pas de se fondre dans un empire qui ferait de lui la grande banlieue des etats unis.le modele federal a toujours ete historiquement celui de l'allemagne. il juxtapose naturellement des entites de taille et d'importance variables, chacun vaquant a ses affaires, pourvu que l'essentiel reste en de bonnes mains . ce modele federal qui relegue la politique au rang des choses subsidiaires, est evidemment contradictoire avec le modele francais de la nation politique, qu'on appelle la republique. l'identite de la france, selon fernand braudel, s'appelle diversite . accepter pour l'europe un modele federal reviendrait inevitablement a dissoudre la republique et la france dans une europe des regions , dont on voit deja surgir les premices.c'est pourquoi la position francaise devrait etre claire et depourvue d'ambiguite. elle devrait s'exprimer sereinement mais de maniere coherente pour etre pedagogique, et d'abord a l'egard du peuple francais. a celui ci nous devons la verite, pour qu'il puisse faire face, a l'aube de temps difficiles, a une situation dans laquelle ses dirigeants l'ont laisse glisser par legerete et manque de confiance en eux et qui pourrait un jour se comparer a celle du quebec en amerique du nord.la construction de l'europe n'implique pas, selon nous, qu'une nation renonce a son modele et qu'une autre impose le sien. nous devons faire preuve d'imagination et d'inventivite. or, au lieu de cela, la position francaise, telle qu'elle a ete definie par le president de la republique et par le premier ministre, est floue et contradictoire.c une position francaise floue et contradictoire. . le president de la republique, jacques chirac, a ete le premier a souhaiter dans son discours de berlin, devant la bundestag, l'elaboration d'une constitution europeenne. on peut etre surpris par cette desinvolture, car les autres autorites francaises se sont trouvees alors mises devant le fait accompli. des lors qu'il y a trente peuples en europe, on peut concevoir entre eux des traites mais pas une constitution ou serait l'assemblee constituante . une convention autoproclamee comme pour l'elaboration de la charte des droits fondamentaux . et comment le president de la republique pourrait il garantir la constitution dont il a la charge, celle de la veme republique, s'il accepte d'emblee d'en cautionner une autre, superieure, a l'echelle de l'europe tout entiere .nul ne contestera la necessite d'un nouveau traite permettant de mettre transparence et democratie dans le fonctionnement de l'union europeenne. aujourd'hui celle ci intervient dans a peu pres tous les domaines, et le champ des competences de l'union doit etre ramene a l'essentiel, etant bien entendu qu'en aucun domaine le controle national ne peut disparaitre, et que meme en matiere de politique exterieure, des actions ou des strategies communes ne peuvent s'y substituer et encore moins faire disparaitre les politiques nationales.la subsidiarite doit se definir a partir des nations qui gardent la competence de la competence, comme disent les juristes allemands. c'est pourquoi un traite est suffisant. point n'est besoin d'une constitution, sauf si on veut instaurer une souverainete europeenne . . le president de la republique a egalement repris a son compte le concept ambigu de federation d'etats nations, forge par jacques delors. le premier ministre s'est rallie a cette formulation comme en fin de compte a la proposition d'une constitution europeenne integrant la charte des droits fondamentaux.celle ci fera double emploi avec la convention europeenne des droits de l'homme et elle servira de substrat au developpement d'une democratie contentieuse, naturellement ennemie de la democratie citoyenne. le pouvoir des juges, insidieusement, remplacera celui des parlements, reduits de plus en plus a prendre acte des jurisprudences. n'est ce pas deja largement chose faite .quant a la conception d'une federation d'etats nations, ce n'est pas une belle idee , ce n'est pas une idee du tout. elle peut recevoir deux sens differents et meme contraires association d'etats souverains qui, par consequent, presente un caractere international federation dont les composantes peuvent bien etre appelees etats, mais ne sont pas souveraines.la tension , comme dit lionel jospin, ne peut pas etre resolue, precisement parce qu'une entite politique est souveraine ou ne l'est pas.en realite l'instauration d'une federation n'aurait pas d'effet symetrique sur l'allemagne et sur la france. la premiere s'y retrouverait aisement, la seconde s'y dissoudrait. en effet, l'unite allemande et l'unite francaise obeissent a des principes differents, car nos deux nations n'ont pas la meme histoire. francois hollande, croyant resoudre le probleme, a declare que la federation existait deja, et lionel jospin croit discerner dans l'union europeenne actuelle des elements federatifs tres forts . mais ceux qu'ils mentionnent sont tres differents les uns des autres. il s'agit tantot du statut des autorites une commission independante et un parlement elu au suffrage universel , tantot de leurs domaines d'intervention le marche, la monnaie , tantot encore de hierarchie des normes la primaute du droit europeen.la question de savoir si l'on est, ou non, en presence d'une federation ne peut etre resolue a l'aide d'un critere tire de la nature ou du mode de nomination des autorites. en effet bien d'autres entites qu'une federation peuvent comporter une commission independante ou un parlement elu au suffrage universel. la question ne peut etre davantage resolue a l'aide d'un critere tire de leurs domaines d'intervention, car ces domaines peuvent etre regis par des autorites aussi bien internationales qu'etatiques ou infra etatiques.seul le troisieme critere, la hierarchie des normes est utile existe t il oui ou non une primaute du droit europeen sur le droit national . cette primaute existe sur les lois nationales mais non sur les constitutions nationales. on voit par la l'enjeu du debat sur la constitution europeenne.dans une federation, c'est la constitution federale qui fonde la validite des constitutions des etats. dans l'union europeenne, ce sont les constitutions qui autorisent la ratification des traites. des lors, sauf a vouloir donner aux pays europeens le statut des ex republiques sovietiques, en aucun cas les traites ne peuvent avoir une valeur superieure ou meme egale a celle de la constitution, mais seulement au mieux une valeur intermediaire entre celle de la constitution et celle des lois. . le discours du premier ministre du mai n'est pas sans merites, en ce qu'il pose le primat du projet politique. mais quelles consequences en tire t il concretement .a s'agissant de la subsidiarite le premier ministre souhaite mieux assurer, dans certains domaines, la repartition verticale des competences le cadre general, fait de principes et d'objectifs, serait defini au plan europeen, tandis que la mise en uvre politique ou technique serait mise en uvre par les etats ou les regions .cette formulation est tres inquietante. cette repartition des competences fait irresistiblement penser a celle qui s'exerce dans le cadre de la decentralisation, ou les collectivites decentralisees ne disposent que d'une partie du pouvoir reglementaire. et quels sont ces domaines dans lesquels s'exercerait cette repartition verticale .b de meme l'idee d'une politique etrangere ou d'une politique de defense communes vont elles trop loin, en ce qu'elles nient la capacite propre des nations. croit on que l'union europeenne pourrait mieux que la france definir une position equitable et surtout acceptee dans le conflit israelo arabe .comment peut on ne pas defaire la france, si sa representation au fmi comme dans d'autres organisations internationales le conseil de securite par exemple se fond dans une representation de l'union europeenne . les positions eminentes que la france a acquises au long de l'histoire seraient ainsi abandonnees, mais pour quelles contreparties . comment ne pas defaire la france, si on lui enleve peu a peu tous les attributs de la souverainete jusqu'a la police judiciaire et la police des frontieres, pour repondre aux inquietudes de l'allemagne .bref, qu'est ce qu'un etat nation qui ne maitrise deja plus ni sa monnaie, ni son commerce exterieur, ni l'essentiel de ses lois, ni meme sa defense, et qui demain abandonnerait sa police et sa justice . en quoi ce projet de federation d'etats nations differerait il d'une pure et simple federation .c pour repondre a cette question, il faut aller au dela du probleme de la repartition des competences, pour aborder celui de l'equilibre institutionnel.le premier ministre se propose de renforcer le triangle herite de jean monnet, entre le conseil, la commission et le parlement europeen. ce triangle est a bout de souffle. l'idee de creer un conseil permanent des ministres des affaires europeennes est peut etre une bonne idee. celle de renforcer l'autorite du president de la commission, en le faisant elire au sein du ppe ou du pse, en fonction du resultat des elections europeennes, prete a reflexion. m. prodi n'a jamais cache son objectif, qui est de mettre fin a l'intergouvernementalite. selon lui, celle ci bride l'initiative, entrave la prise de decision, eparpille le pouvoir entre des entites dont la responsabilite est mal definie, comme le secretariat du conseil, qui gere le pesc . faut il vraiment ceder a cette boulimie de pouvoir .de meme l'idee d'un congres, conference permanente des parlements, qui se reunirait deux fois par an, ne permettra certainement pas de resoudre le probleme fondamental du controle democratique des decisions. quant a l'idee de confier a une convention ouverte a tous les lobbies et groupes de pression, le soin de preparer une constitution europeenne, c'est une proposition franchement redhibitoire. faire l'europe sans defaire la france est une belle resolution qui demande un extraordinaire sursaut d'energie morale et politique.il est legitime que l'allemagne fasse des propositions conformes a ses interets. il serait egalement legitime que la france le fasse pour elle meme, et non pas qu'elle se positionne a la remorque des autres, pour faire semblant de donner des gages de bonne conduite europeenne, ce que ne font precisement pas nos partenaires.il faut savoir poser les questions fondamentales quel est l'interet de la france . qu'attend t on du projet europeen . quelle est l'exigence de solidarite entre les peuples europeens que l'on veut atteindre . ensuite, on pourra proposer un modele institutionnel equilibre. l'union europeenne doit avoir une legitimite democratique pour imposer ses choix et ses orientations au plan interne comme a l'echelle internationale. l'europe se construira sur la libre cooperation des peuples et des etats qui la composent. l'objectif qui doit guider toute la reflexion est donc de mettre la democratie, et par consequent le debat, au c ur de la construction europeenne.ii nos propositions pour une europe democratique.a nous avons d'abord besoin de faire une europe politique et non pas technocratique, et pour cela, de ressourcer l'europe dans les nations enfin de diabolisees, reconnues comme des acteurs historiques indispensables, comme l'origine et la fin de la construction europeenne. a cette condition seulement, elles s'y impliqueront. il faut que l'europe soit leur chose commune, non pas que l'europe s'impose a elles comme un carcan, mais qu'elles aillent a l'europe, comme a un foyer d'ou elles pourront rayonner davantage. . c'est pourquoi le conseil europeen, compose des chefs d'etat et de gouvernement elus et responsables, doit retrouver sa fonction d'orientation strategique, car il est le lieu de la legitimite democratique. cela implique que les sommets europeens ne soient pas pour la photo , ni distraits de leurs taches par l'accueil d'un invite prestigieux, tel mm. bush ou poutine, mais qu'ils soient prepares methodiquement par la reunion de plusieurs conseils de l'union, ou les ministres competents travailleront effectivement a mettre en forme les decisions des chefs d'etats et de gouvernement, comme ce fut le cas pour le conseil de tampere a partir d'abord d'un memorandum franco allemand puis franco germano britannique. cela implique aussi une transparence dans les debats et dans les votes qui aujourd'hui n'existe pas. . le conseil de l'union doit devenir une veritable instance de propositions concretes. c'est pourquoi il devrait, en lieu et place de la commission, detenir desormais le droit d'initiative pour les trois piliers de l'activite communautaire marche commun, pesc, justice et affaires interieures . ce droit d'initiative pourrait etre eventuellement partage avec la commission. toutefois, le conseil resterait seul juge de la recevabilite des propositions. les ministres tiennent leur legitimite de la representation nationale de leurs pays respectifs. remettre entre leurs mains le droit d'initiative, ce serait rapprocher la politique europeenne de la volonte de chaque pays ce serait renforcer la democratie. . il est necessaire egalement de raffermir le role du conseil des affaires generales, y compris en le transformant comme le souhaite le premier ministre, en conseil permanent des ministres des affaires europeennes.b pour faire murir la conscience des solidarites europeennes, il faut surtout avancer des projets mobilisateurs, et ainsi permettre de structurer un espace public commun de debat, si possible a l'echelle de l'europe entiere.je reprends tout a fait a mon compte cette proposition de jurgen habermas, a cette seule condition de ne pas confondre notre desir avec la realite, et de ne pas mettre ainsi la charrue avant les b ufs. l'europe ne se fera pas par decret. nous avons besoin de grands projets scientifiques, technologiques, culturels a l'echelle du continent. mais ou en sont les grands travaux d'essen lances par le conseil europeen de . nous avons besoin moins d'une nouvelle charte sociale nous en avons deja accumule beaucoup que d'un horizon social. bien entendu a cet egard l'emploi reste a cet egard un defi essentiel. l'euro est la, avec ses avantages et avec ses aleas, mais, pour faire face aux risques de ralentissement economique, il faudra etablir entre la banque centrale europeenne et l'autorite politique legitime un rapport de responsabilite. parmi les conditions mises a l'euro dans la plate forme commune mdc ps de , figurait une modification des statuts de la bce, afin que celle ci soit rendue responsable non seulement de la lutte contre l'inflation, mais aussi du maintien de la croissance et de l'emploi. cette condition pourrait bien redevenir d'actualite prochainement.projets en direction de la russie le chancelier schr der, a cet egard, a raison de souligner la necessite de fonder avec elle un partenariat strategique pour assurer la stabilite et la paix sur notre continent. projets en direction du sud, du maghreb, du proche et du moyen orient, de l'afrique, car la se joue l'avenir de l'humanite. l'europe ne doit pas se replier sur un egoisme de riches. elle a un role majeur a jouer dans la modernisation du monde arabo musulman qui est a nos portes, et dans la construction de la paix sur les bords de la mediterranee.la region mediterraneenne ne peut pas etre traitee comme une charge. economiquement et strategiquement, la mediterranee du sud sera un veritable poumon pour l'europe de demain, ou alors elle sera une bombe. nous avons interet a ce qu'elle se developpe, que les etats de droit y fleurissent, que les populations y accedent a la modernite et s'y stabilisent. dans les conflits au moyen orient, l'europe peut jouer un autre role que celui de bailleur de fonds.la declaration de barcelone a montre ses limites. elle apparait desormais pour ce qu'elle est une trouvaille conjoncturelle pour ouvrir les marches. le partenariat euro mediterraneen propose essentiellement une zone de libre echange aux pays de la rive sud dans le domaine des produits industriels et des services. or celle ci repond essentiellement aux interets europeens, c'est a dire a l'accroissement des avantages comparatifs immediats de l'europe. l'agriculture, seul secteur competitif du sud, n'est pas concerne. le libre echange ne peut qu'aboutir a supprimer toute concurrence reelle ou potentielle du sud dans l'industrie. ce serait une grave erreur de croire que l'europe pourra tirer des pays du sud des benefices importants sans subir les effets sociaux d'une mise a niveau brutale de leurs economies. dans des societes ou la liberalisation incontrolee et le desengagement de l'etat entrainent aggravation de la dualisation sociale et de la corruption, le developpement de migrations anarchiques constituerait la rancon de l'egoisme europeen. si l'europe veut sortir de ce piege qu'elle s'est tendue a elle meme, elle doit prendre en compte les parametres endogenes du developpement des pays du sud.le developpement de relations commerciales plus equilibrees, un codeveloppement privilegiant les facteurs de complementarite et de solidarite et soulignant l'etroite interdependance historique, culturelle et economique entre les deux rives, implique, la reorientation du projet de zone de libre echange. ce projet devrait se deployer autour de l'idee d'un marche commun euro mediterraneen, dote d'une veritable politique structurelle modernisation et reconversion des secteurs non competitifs, mise aux normes techniques et sanitaires des produits, formation de la main d' uvre, etc. une cooperation renforcee originale peut etre l'instrument de cette politique conclue entre l'espagne, la france, la belgique, les pays bas, la suede, le portugal, l'italie et la grece et d'autres pays europeens pourquoi pas . et leurs partenaires de la rive sud. cette cooperation pourrait concerner des secteurs precis gestion des ressources energetiques, des ressources en eau, des migrations, programmes communs d'infrastructures, de formation etc. et tisser progressivement l'espace mediterraneen d'interdependances solidaires a meme de preparer la rive sud a une integration plus etroite a l'union. il faut egalement placer les migrations au c ur de la cooperation entre les deux rives et elaborer une politique migratoire directement articulee sur les necessites du codeveloppement. cette politique migratoire doit reposer sur une gestion commune des flux necessaires a la formation et au developpement, impliquant la lutte contre l'immigration illegale. l'europe ne peut pas non plus se desinteresser du continent africain. l'afrique noire sera une des grandes interrogations demographique, politique, culturelle, economique du siecle qui s'ouvre. il faut offrir a l'afrique des issues pour sortir du sous developpement, des guerres tribales, de la decomposition des systemes sociaux. or, la reforme des accords de lome est tres loin de ces exigences. la philosophie de l'accord de cotonou repose sur l'idee qu'il n'y a pas d'avenir pour l'afrique en dehors de son integration rapide dans la mondialisation liberale. l'union europeenne et la france doit l'y entrainer doit comprendre que le developpement economique, social et politique de l'afrique conditionne sa propre stabilite et sa prosperite future. plus elle tardera a faire front par une veritable strategie commune de developpement, plus elle subira les effets devastateurs, surtout en termes de flux migratoires, de la pauperisation des pays africains. comment imaginer que l'europe puisse se mettre aux abonnes absents de la grande histoire . nous devons penser le projet d'une europe europeenne, capable de se definir par elle meme, et de contribuer a l'emergence d'un monde veritablement multipolaire avec la chine, le japon, l'inde, le bresil, sans pour autant remettre en cause le fonds de valeurs que nous partageons avec l'amerique.pour structurer un espace commun de debat et en dehors des projets , il faudrait, du point de vue de la methode, remettre dans le coup les parlements nationaux, organiser des debats simultanes sur quelques grands sujets, creer en france, comme je le propose depuis , une veritable commission des affaires europeennes, preparant des debats en amont des prises de decision au sein du conseil europeen ou des conseils des ministres.pour faire vivre la democratie en europe, il faudrait aussi revivifier le parlement europeen, soit en le transformant en assemblee des representants des parlements nationaux, soit, a defaut, en lui adjoignant une seconde chambre ainsi composee, comme le suggere tony blair.quant a la commission, executif administratif de l'union, il serait raisonnable de ne pas laisser son organisation a la discretion de son seul president, mais de la structurer en quelques grandes directions responsables, selon les principaux domaines d'intervention. cette remise en ordre contribuerait au renforcement de la democratie, au detriment d'une technocratie souvent envahissante ou irresponsable. elle desserrerait aussi l'etreinte des groupes de pression en clarifiant le processus de decision au sein de l'union.c le troisieme axe d'une refondation democratique de l'europe serait l'instauration d'un veritable controle democratique des decisions prises au niveau europeen.outre l'implication accrue des parlements nationaux, on peut penser a instaurer un controle de constitutionnalite du droit europeen. la jurisprudence de la cjce s'imposant de maniere unitaire et centralisee a abouti a une complete depossession des parlements. l'allemagne et le danemark ont deja decide que leurs tribunaux devraient ecarter les normes europeennes qui se reveleraient contraires a leurs constitutions. dans les deux cas, cette decision a ete prise par des cours souveraines. pourquoi la france n'en ferait elle pas autant .la consequence serait de possibles conflits entre la cjce et les cours constitutionnelles. mais ces conflits qui, faute de compromis, devraient etre tranches politiquement, manifesteraient l'existence d'une dialectique europeenne, seraient un moyen d'expliciter les principes de l'union et de les faire interioriser. il s'agirait en somme d'instituer juridiquement la diversite europeenne que chacun reconnait, mais dont on a peur, quand elle se manifeste.d quatrieme axe de democratisation la reconnaissance de la diversite nationale.celle ci devrait etre admise non seulement juridiquement mais politiquement. a travers les cooperations renforcees dont le champ est actuellement trop reduit. mais aussi grace a une procedure de divergence positive. une experimentation proposee par un pays un essai de politique industrielle par exemple ou une organisation de service public devrait pouvoir etre autorisee par le conseil europeen a contrevenir, pendant une periode donnee, aux reglementations europeennes.il est paradoxal que l'assemblee nationale ne revendique pas pour la france ce qu'elle accorde a la corse .il faut rompre avec une conception unitaire et centralisee de l'europe, accepter les cadres a geometrie variable, des statuts derogatoires, harmoniser plutot que communautariser, bref prendre en compte les realites nationales.la ratification du traite de nice est ainsi l'occasion pour le parlement francais de prendre conscience du chemin sur lequel la france a ete engagee voulons nous preserver la liberte, nationale ou nous sommes nous resignes a l'avance a la landerisation de la france . l'echeance se rapproche. il n'est pas trop tard pour dire oui a l'europe, mais dans la liberte c'est a dire avec la france, car la france porte le message toujours vivant de la republique, et elle a encore beaucoup a dire a l'europe . source http mdc france.org, le juillet durant cette conference militante, nous avons discute et beaucoup echange. au dela des majorites et minorites, une conviction commune s'est degagee a propos de l'echeance electorale de . pour la lcr, les elections legislatives et presidentielles, c'est, avant tout, deux choses une constatation et une necessite politique.le constat d'abord, c'est que ces elections pourraient bien etre une premiere. il suffit simplement de lire la presse a propos de l'inquietude du gouvernement face a la poussee de l'extreme gauche pour comprendre que c'est deja la routine electorale toute entiere qui semble perturbee.cette routine, c'est la raison d'etre d'un monde politique, qui, depuis ans d'alternance, nous joue, pour les elections, une grande piece theatrale composee de petites phrases assassines, mais, qui sur le fond, s'accorde toujours pour nous envoyer contre un mur.il y a encore ans, on s'amusait, dans les milieux populaires, a savoir lequel des candidats ne tiendrait pas ses promesses. aujourd'hui, on se contenterait de connaitre les candidats qui pourront terminer leur campagne devant les urnes ou bien devant les juges a part, bien entendu, chirac qui a le bon droit avec lui pour se cacher derriere son mandat presidentiel. rien que pour cette raison, souhaitons que ce soit son dernier . . les affaires font ainsi de la politique un repoussoir, et c'est de cette facon que nous nous retrouvons depossedes d'un debat qui touche pourtant a notre sort a tous.en ans, les riches et les puissants n'ont probablement jamais ete autant soudes et rassembles derriere un etendard, une verite unique, qui nous est presentee, de toute part, comme l'horizon indepassable l'economie liberale. ce nouveau stade du developpement de la societe actuelle, ce n'est rien d'autre que des exigences de rentabilite maximum, dictees par la soif des actionnaires de grandes multinationales et imposees par les interets patronaux. tous les gouvernements successifs s'y sont rallies, soit par vocation, pour ce qui concerne la droite, soit par resignation, pour ce qui est de la gauche liberale.plus le patronat reclame des profits, plus la politique favorise le patronat. celui ci n'a rien a craindre du gouvernement. au contraire, la loi aubry, le pare, les privatisations ou les nouveaux cadeaux fait aux entreprises suffisent a prouver que la gauche plurielle ne defend en rien les interets des exploites. tous acceptent, pour des raisons differentes, le dictat de la contre revolution liberale. tous ces candidats pourront demain, s'ils sont elus, recevoir la benediction et le label decernes par les maitres d'un monde globalise. tous nous chantent la meme chanson.oui, le constat qui s'impose, c'est le contraste de cette situation politique. d'un cote, un univers politique qui stagne et aimerait nous endormir pendant qu'il laisse partir, quand il ne les offre pas directement, les fruits de la croissance a ceux qui s'enrichissaient deja, hier, durant la crise. de l'autre, de nouvelles luttes sociales, un nouvel espace politique a la gauche de la gauche gouvernementale ainsi qu'une nouvelle generation militante, rechauffent le fond de l'air social et politique et redonnent ainsi de la couleur a l'air du temps.ce contraste, c'est notre chance pour ces elections, c'est la chance de tous ceux qui luttent depuis des annees pour construire une nouvelle representation politique, un nouveau parti pour les travailleurs, une nouvelle force, a gauche, anticapitaliste, internationaliste, feministe et ecologiste.d'ou cette necessite politique et ce defi etre present aux elections presidentielles et legislatives, soit par une candidature commune lo lcr, soit par une candidature lcr a gauche, si lo se derobait a ses responsabilites.alors, oui, nous sommes candidats, en , pour amplifier l'espoir qui est ne des dernieres elections europeennes et municipales.oui, je suis candidat pour une politique qui donne la priorite absolue aux droits sociaux sur les profits, la priorite absolue a des millions de personnes face a quelques millionnaires.nous sommes candidats pour une politique anticapitaliste rendue credible par le renouveau des luttes sociales qu'on observe en france, notamment depuis le grand mouvement de et comme le montre les recentes mobilisations contre les licenciements, mais aussi dans de nombreux autres pays. nous sommes partie prenante, au cote des mouvements sociaux, associatifs et syndicaux, du grand mouvement de contestation et de resistance a la mondialisation qui, notamment depuis seattle, se renforce chaque jour, pour la premiere fois, sur tous les continents, et particulierement chez les jeunes.je suis candidat contre l'arrogance du patronat et de ses amis de droite, pour denoncer la dictature des actionnaires, mais aussi pour s'opposer a la complicite gouvernementale. nous voulons defendre les interets de tous ceux qui sont victimes de la mondialisation, que ce soit dans le monde du travail comme dans l'ensemble de la societe. cette mondialisation capitaliste sert les puissants, les financiers et les industriels. elle voudrait faire du bizness heures sur avec nos emplois, nos santes, le contenu de nos assiettes et nos vies. a cela, nous opposons l'internationalisme. cela signifie, par exemple, que nous sommes solidaires des peuples d'afrique ecrases par des regimes dictatoriaux, diriges en sous mains par de grandes compagnies petrolieres comme elf, qui travaillent, en fait, pour les interets coloniaux de la france. mais, ca veut dire aussi que nous combattons l'europe actuelle, faite par et pour les patrons, celle de maastricht et amsterdam. elle ne protege en rien de la mondialisation. au contraire, elle constitue une piece maitresse du capitalisme international.notre politique, ce serait d'imposer, tout de suite, des mesures radicales pour combattre le chomage et les inegalites, comme une loi d'interdiction des licenciements ou encore la transformation de tous les emplois precaires en emplois stables. nous sommes aussi pour l'arret des privatisations et la mise sur pied de services publics europeens repondant aux besoins sociaux elementaires dans la sante, les transports, le logement, l'eau, l'education et les communications. car, abolir les inegalites, c'est aussi combattre le fait que manger, respirer ou vivre sainement, voire tout simplement de profiter d'un environnement non pollue, soit un luxe. ceux qui payent la facture ecologique sont d'abord ceux qui subissent la fracture sociale.notre politique, c'est une autre repartition des richesses. a l'heure de la reprise economique, il n'y a aucune raison que ce soient toujours les memes qui payent et toujours les memes qui profitent. d'autant que la misere explose en meme temps que les profits en bourse. elle touche maintenant des centaines de milliers de familles et broie des dizaines de regions. aujourd'hui, trouver un emploi ne protege pas de la pauvrete. qui peut vivre correctement avec le salaire d'une caissiere ou d'un jeune travailleur de mac do. nous proposons une augmentation generalisee des salaires d'au moins francs, et l'instauration d'un salaire minimum europeen. nous proposons aussi un revenu pour tous les jeunes de a ans, a hauteur du smic pour assurer un minimum d'autonomie a chacun ainsi que la formation et la qualification de son choix. pour cela, il faut taxer les profits et les revenus du capital. il faut, a l'inverse de ce qui est fait actuellement, une reforme fiscale radicale qui supprimerait, par exemple, la tva sur les produits de premiere necessite.enfin, nous voulons etablir une veritable alternative democratique. elle garantirait l'egalite des droits entre hommes et femmes, qui passe par l'egalite des salaires au travail. c'est aussi le droit pour les femmes de disposer du temps libre necessaire pour s'impliquer dans la vie publique. donc des taches en moins, avec, par exemple, plus de service public et plus de creches. egalite des droits egalement entre francais et immigres, en commencant par la regularisation de tous les sans papiers ou le droit de vote des immigres a toutes les elections. egalite des droits enfin entre heterosexuels et homosexuels. mais, une autre organisation democratique, qui se voudrait authentiquement participative, impliquerait le droit pour les populations d'elaborer, de decider et, surtout, de controler les grands choix politiques du pays. dans les entreprises, l'ouverture des livres de compte ainsi que la levee du secret bancaire, commercial et industriel permettraient aux salaries de verifier et controler les richesses produites par leur travail.alors oui, nous sommes motives pour defendre ce projet et cette politique. le renouveau des luttes sociales et la poussee de l'extreme gauche peuvent aujourd'hui, pour la premiere fois, se traduire par un vote massif et utile, des travailleurs et des jeunes, qui sanctionne, a gauche, la politique du gouvernement. c'est donc enthousiaste, et convaincu que les bases d'un tel accord existent entre lo et la lcr, que nous proposons a arlette laguillier de nous rencontrer au plus vite. nous pouvons et devons prendre nos responsabilites ensemble en menant une campagne commune pour derriere sa candidature.nous souhaitons que l'enthousiasme l'emporte sur le sectarisme. c'est pourquoi, nous restons totalement disponibles a cet accord. l'extreme gauche, aujourd'hui, notamment depuis les dernieres annees, c'est deux manieres de faire de la politique, deux courants, c'est deux partis lo et la lcr. il s'agit donc que ses deux voix s'accordent sur la base d'un programme commun pour renforcer la credibilite d'une telle alternative electorale. a en croire certaines declarations et a constater le fait que nos demandes soient, pour le moment, restees lettres mortes, l'eventualite d'un refus de lo existe. parce que la nouvelle situation politique impose a l'extreme gauche de se projeter vers l'avenir, nous allons, des maintenant, reunir toutes les conditions pour presenter des candidatures lcr a gauche, tant a l'election presidentielle qu'aux legislatives.je propose a tous ceux qui se reconnaissent dans ce projet de relever ce defi avec nous tous ceux qui ne supportent de trimer pour une poignee de privilegies tous ceux qui n'acceptent pas de voir rogner les acquis sociaux ou democratiques a cause de la voracite de quelques actionnaires toute la nouvelle generation que l'etat regarde de travers et dans laquelle les employeurs ne voient qu'une main d' uvre bon marche. notre campagne commence aujourd'hui. nous souhaitons y associer tous les syndicalistes, les militants associatifs, les feministes, toutes celles et tous ceux en quete d'un nouveau parti pour transformer la societe, mais aussi tous ceux, qui, militants ou electeurs communistes, ecologistes, ou socialistes ne se reconnaissent plus dans les candidatures sponsorisees par le gouvernement ou les partis qui soutiennent sa politique source http www.lcr rouge.org, le septembre messieurs les conseillers regionaux, conseillers generaux et maires, chers amis, chers compatriotes, mesdames, messieurs, je suis heureux de vous souhaiter la bienvenue a la trinite sur mer, le petit port breton ou je suis ne, il y a ...messieurs les conseillers regionaux, conseillers generaux et maires, chers amis, chers compatriotes, mesdames, messieurs, un certain temps, ou plutot, helas, un temps certain. je veux tout d'abord remercier tous ceux, tres nombreux, qui ont contribue a la reussite de ce rassemblement populaire realise a la bonne franquette, sur le terrain habituellement reserve aux concours hippiques. un grand merci au president du conseil general, monsieur cavaille et au maire de la trinite sur mer, monsieur germain. j'adresse un salut grand fraternel tout particulier aux membres de la caravane presidentielle, jeunes du fnj ou du dps qui viennent sous la direction de erwan le gou llec et de ses lieutenants philippe rouget et guillaume vouzellaud de parcourir en un mois, toutes les cotes francaises. de menton a la baule et de dunkerque a la trinite, parcourant kms, collant affiches, distribuant des tracts, rencontrant de temps en temps l'adversite de quelques voyous mais plus generalement l'accueil bon enfant de nos compatriotes. ils ont demontre qu'il y a encore dans la jeunesse de notre pays un attachement a la patrie et une volonte de l'exprimer, sans haine et sans crainte. une petite pensee particuliere pour notre conseiller regional de paris farid smahi qui a tenu a faire la caravane comme un simple militant. a tous, merci. merci a vous, enfin, qui vous etes arraches, ne serait ce que quelques heures, a l'agrement des vacances pour entendre parler de la france. la tradition s'etait instauree qu'au c ur de l'ete, je prononce un discours dans mon village natal a la trinite sur mer, par deference pour ceux de mes compatriotes qui m'etaient les plus proches, au sein d'une population qui me connaissait ainsi que ma famille, depuis pres d'un siecle, mais aussi de tres nombreux duchentils , mot breton qui designait les touristes ayant une residence et, pour qui la trinite sur mer etait devenue une seconde patrie. le eme samedi d'aout, ce meeting qui se tenait dans la salle des fetes de l'ancienne mairie, connaissait chaque annee un succes de plus en plus grand et debordait non seulement de la salle mais meme de la place de la mairie, nous obligeant les annees suivantes a louer un tres couteux chapiteau, raison pour laquelle, je dus renoncer. cette reunion estivale de la trinite s'inscrit dans le cadre de la campagne presidentielle de , qui revetira une importance historique extraordinaire puisque la veritable question a laquelle devront repondre les francais, au dela de savoir s'ils entendent continuer a accorder leur confiance aux hommes de la bande des quatre responsables depuis ans d'une politique qui conduit la france au declin et le peuple a la servitude, de repondre plus gravement a celle ci acceptent ils d'un coeur leger que leur patrie la france sorte de l'histoire et disparaisse . veulent ils que l'on tourne la page des gloires et des sacrifices, qu'on verse aux oubliettes nos saints, nos heros, nos martyrs, nos savants, nos poetes francais pour honorer le veau d'or et faire de notre drapeau tricolore un fanion de club . je serai candidat, une fois encore, bien sur dans l'espoir d'etre elu pour appliquer au pouvoir les reformes fondamentales que je propose dans le cadre maintenu d'une france independante et d'une republique une et indivisible, et en tous cas pour incarner la volonte des francais patriotes de ne pas subir. je vous ai dit que naguere, je consacrais ce discours, de preference, a un sujet de politique etrangere, ou de politique militaire et certains d'entre vous se souviennent certainement de celui que je tins en aout , quelques jours apres que l'irak ait envahi le koweit. je consacrai heures et demie, heures exactement a brosser une fresque geopolitique de l'irak, des origines a nos jours, et dire ce que je pensais des raisons du conflit et pourquoi il nous interessait au premier chef, bien qu'il fut tres lointain. je ne pensais pas alors que le gouvernement francais aurait la criminelle stupidite de s'impliquer militairement contre ce petit pays qui etait l'un de nos meilleurs amis et meilleurs clients, au benefice de la politique petroliere et diplomatique des etats unis et de l'angleterre dont on sait qu'ils n'ont jamais tolere quelque politique petroliere independante de la france. la guerre fut methodiquement enclenchee par les americains a partir de l'assurance donnee a saddam hussein par l'ambassadrice americaine en irak madame glaspie, que les etats unis n'interviendraient pas. elle fut menee mediatiquement par une campagne, habituelle chez les americains, de mensonges et de calomnies, et militairement avec des moyens considerables et ultramodernes. l' irak, pays de millions d'habitants fut ecrase et une centaine de milliers d'irakiens tues. les allies ne deplorerent que quelques dizaines de morts dus a leurs propres armes auxquels il faut cependant ajouter, les dizaines de milliers de gi indemnises , intoxiques et irradies par les munitions a l'uranium appauvri utilise par les allies. depuis ans, malgre l'ecrasement total de l'armee irakienne, et au mepris des lois de la guerre, la destruction de tous ses moyens de communication, de ses infrastructures industrielles et economiques, il n'est pas de semaine ou l'aviation anglo americaine n'effectue des raids de bombardement, tandis qu'un blocus feroce accule depuis une population a la ruine et a la misere. selon l'onu, il a deja provoque la mort de plus d'un million d'enfants, sans compter les vieillards et les pauvres. ce genocide criminel, mene par les nations les plus puissantes et les plus riches du monde, n'a suscite que les timides protestations, quand ce n'a pas ete un silence complice, de la france qui disposait pourtant, du droit de veto au conseil de securite. je voudrais, a ce sujet, rendre hommage a l'association sos enfants d'irak que preside ma femme jany et a son action caritative qui contribue a soulager des miseres indicibles dont l'occident est le seul responsable et ainsi a sauvegarder l'image d'une france juste et genereuse. elle fait le recit de cette mission dans un livre a paraitre en septembre sos, enfants d'irak . bravo jany . les resultats de cette politique ont ete l'installation sans doute durable des etats unis dans la region petroliere la plus riche du monde. la demonstration de l'ecrasante superiorite militaire des etats unis. le renoncement a l'option musulmane laique et sociale irakienne au profit de l'integrisme religieux islamique. la faculte, pour les etats unis, dans le cadre d'un consensus des lachetes, d'entreprendre des expeditions punitives dans n'importe quelle region de la planete. cette politique allait s'affirmer selon les memes lignes dans les balkans ou la france s'engageait militairement pour soutenir l'otan contre son alliee traditionnelle la yougoslavie. le resultat en fut l'instauration d'un nouveau pays islamique, la bosnie, a cote de l'albanie, musulmane naguere bastion du communisme le plus dur, desormais proclamee alliee et la conquete par les musulmans albanophones d'une province de yougoslavie, le kosovo, berceau pourtant de la nation serbe, mais devenue majoritairement musulmane par l'afflux de refugies albanais fuyant le communisme et par leur proliferation demographique. bel exemple a mediter pour les francais. mais la poudriere des balkans ne sera pas pour autant eteinte, au contraire, le feu est deja en macedoine ou leotard joue les pompiers pyromanes comme son emule kouchner le fit en bosnie. dans cette partie du monde ou rayonnait l'influence francaise, la mediterranee etant devenue la mare nostrum des usa auxquels l'effondrement russe laissait les mains libres, celle ci n'a cesse de reculer jusqu'a disparaitre, que ce soit au moyen orient, en irak, en iran, au proche orient, en syrie, au liban, en palestine, en isra l, en egypte et en europe orientale, dans les balkans. l'europe, elle, avait ete inexistante, a la botte de l'otan l'ancien secretaire general de l'otan, le socialiste espagnol solana etant devenu le responsable de la pesc, c'est a dire le ministre de fait des affaires etrangeres et de la defense europeenne . a noter que, pour agresser militairement la yougoslavie, on ne prendra meme plus les gants d'une operation legale puisqu'elle viole les resolutions de l'onu mais aussi la constitution d'une nation membre des nations unies la yougoslavie, sera demantelee par l'allemagne avec le silence complice de l'europe et de la france, bombardee aux armes chimiques tandis que les allies poussaient le kosovo a la rebellion et armaient les terroristes d'extreme gauche de l'uck. cette fois encore, comme chaque fois que les etats unis ont envie ou besoin d' entrer en guerre, ils utiliseront les procedes les plus douteux de desinformation et de provocation. puritains d'origine, les americains ne peuvent pas combattre sans mepriser et hair l'ennemi et si, celui ci, n'a pas une image de salaud suffisamment mobilisatrice, on la lui peint sur le visage. on sait que cette methode a trouve de nombreux adeptes en france, contre le front national. c'est deja ce qui fit le gouvernement americain, en libye en . c'est ce qu'il fit aussi a cuba pour declencher la guerre avec l'espagne en faisant sauter eux memes leur cuirasse maine en rade de la havane. il en fut de meme pour le torpillage guide du paquebot lusitania en , et plus recemment a pearl harbor en . une grande super production cinematographique vient de sortir ans apres, confortant la version officielle. pourtant, celle ci est contredite par de nombreux historiens qui affirment, preuves et aveux a l'appui, que roosevelt, qui avait ete reelu ans auparavant sur un programme de non intervention, souhaitait malgre une majorite isolationniste que son pays entre en guerre contre les puissances de l'axe. l'attaque japonaise, rendue d'ailleurs ineluctable par l'embargo petrolier lance par les etats unis etait parfaitement connue dans ses details et que d'ailleurs, dans cette base avancee du pacifique qui curieusement n'etait pas en alerte, la vraie force navale les porte avions, avaient quitte pearl harbor heures avant l'attaque. roosevelt pouvait en famille, comme le rapporte son gendre dans ses memoires faire deboucher le champagne a l'occasion de la nouvelle ils ont la tete dans le sac dit il. son gendre rapporte meme que le fameux discours the day of shame, le jour de honte etait deja redige. la france ayant renonce a etre une nation souveraine n'a plus de politique etrangere ni de politique militaire, l'une et l'autre, etant desormais concedees aux etats unis, a travers l'union europeenne qu'ils controlent par l'allemagne, leur alliee la plus sure. brezinski . notre pays qui a pendant plus de mille ans marque l'histoire du monde de son empreinte est devenu, sans que les francais s'en rendent compte, malgre les avertissements que je lance depuis des decennies, moins qu'un des etats americains aux usa, une simple province aux ordres du futur gouvernement federal. en un mot comme en cent, nous ne sommes plus maitres chez nous, nos frontieres ont ete demantelees, nos lois ne sont plus faites a paris mais a bruxelles et, par exemple, nous n'aurons plus en , meme si nous le voulions, mais jusqu'ici nous ne l'avons pas voulu, aucun pouvoir sur l'immigration. par l'euro, notre economie, notre agriculture, nos metiers echapperont a notre volonte. nous deviendrons un peuple d'ilotes, livre sans defense au nouvel ordre mondial dont l'europe federale n'est qu' une etape et une couverture. il y a ans, la france avait encore une politique etrangere elle rejetait l'hegemonie americaine aussi bien en europe qu'en asie, ou dans les ameriques. elle disposait dans les pays d'islam d'une influence que fondait son histoire et l'interet majeur de leurs positions strategiques et petrolieres. en particulier, elle jouait un role determinant au proche orient et les israeliens, palestiniens, libanais, syriens, tenaient compte de ses demarches. elle s'efforcait de maintenir des liens de cooperation etroite avec nos ex colonies d'afrique, tant sur le plan economique que militaire et culturel. vis a vis de l'europe, la france, soucieuse de son independance et de sa souverainete, avancait prudemment en direction d'une confederation d'etats solidaires mais independants. par son autorite internationale et sa puissance militaire, elle beneficiait d'une consideration qui renforcait ses liens avec nos departements et territoires d'outre mer, elements necessaires de la defense de notre espace maritime. le troisieme du monde. cette politique etrangere a ete ruinee par l'aveuglement, la complaisance ou la complicite des dirigeants de la veme republique qu'ils aient ete de droite ou de gauche. aujourd'hui, a l'oree du xxieme siecle l'hegemonie americaine appuyee sur celle de l'allemagne en europe est totale dans le monde. la france n'a plus de politique arabe, mais, grace aux americains, l'islam entre en europe en majeste. en afrique, nous sommes en voie d'etre evinces d'un continent que nous avions contribues a ouvrir au progres et a la civilisation et dont les matieres premieres sont necessaires a notre developpement commun. celui ci depend d'une cooperation etroite entre les continents. la france doit aider l'afrique a reussir sa reconversion. celle ci, permettra de fixer ses populations dans leur espace de vie traditionnel, et evitera des mouvements migratoires aussi desavantageux pour nous que nous avons pour eux memes. au proche orient, les usa sont maitres du jeu et nous ont ecartes sans menagement. nous n'avons pas ete, ni d'ailleurs l'union europeenne, invites a la conference de madrid, ni a celle de dayton, chirac n'ayant ete autorise qu'a fournir la salle et les chaises pour la signature. cependant, notre alignement sur les usa ne nous a pas mis a l'abri des conflits, puisque nous avons ete entraines a participer a deux guerres contre nos allies, en irak et dans les balkans ou nos gouvernements ont aide a la mise en place de deux nations musulmanes au c ur de l'europe, tandis que, sous leur pression, nous nous declarions favorables a l'entree dans l'union europeenne d'une troisieme la turquie, pays qui passera dans les prochaines annees de a millions d'habitants. bien que ce soit en france, que se refugient les algeriens visas par jour, par an , en proie a une guerre civile que nos gouvernements veulent ignorer, aucune reaction ne s'est faite ni a matignon, ni a l'elysee. la france n'est plus dans le coup de la politique mondiale, ce qui n'est pas etonnant quand on sait qu'elle a renonce a etre une nation souveraine. je suis un candidat qui derange, puisque je dis la verite, je ne vous epargnerai donc pas les sujets qui fachent, et dont on ne vous parle pas parce qu'ils fachent. tel est celui de la politique militaire. l'armee, naguere, etait appelee la grande muette , on peut dire aujourd'hui qu'elle est l'arlesienne. les conditions de la politique militaire ont ete bouleversees depuis la seconde guerre mondiale, encore qu'elle soit comme d'habitude le modele de reference pour certains esprits retrogrades qui, comme en d'autres temps, travaillent a preparer la derniere guerre. le positionnement des etats unis comme superpuissance unique, l'effondrement de la menace de l'armee rouge. l'emergence de grandes puissances nouvelles chine, inde , moyennes pakistan, bresil, turquie, coree ou petites, mais dotees de moyens nucleaires, comme isra l ont modifie le cadre geopolitique du monde. ces puissances ne visent plus seulement aujourd'hui a controler les etendues geographiques, terrestres, maritimes, aeriennes ou spatiales, mais aussi, avec les produits indispensables a la survie des peuples, nourriture, petrole, meme les elements comme l'eau ou l'air. la demographie y joue un role de premier plan et l'on voit bien aujourd'hui, qu'en dehors du fait que le nombre et l'age sont des facteurs de puissance, ce sont desormais les civils qui sont les cibles presque exclusives. ce sont eux que l'on terrorisera, ruinera ou affamera, comme cela a ete demontre en irak et en serbie par les allies, au mepris des conventions de geneve par la destruction des infrastructures non militaires. on voit aussi que les peuples qui ne savent ni ne veulent se defendre de l'invasion migratoire etrangere sont condamnes du fait de leur vieillissement physique et mental et de leur deficit demographique a la submersion ou a la subversion. or, notre armee d'active, paradoxalement ne s'est jamais trouve engagee autant que depuis un quart de siecle dans des operations belliqueuses. tchad, zaire, liban, mauritanie, centre afrique, irak, somalie, rwanda, balkans , mais helas, pour le compte d'une autre politique nationale que la notre dans des emplois de suppletifs, de harkis de l'onu et de l'otan. il n'y a pas de defense nationale, sans nation et sans esprit de defense lequel suppose la perception du danger possible et la volonte d'y faire face. depuis ans, la france connait un phenomene inquietant d'immigration massive d'etrangers que notre systeme politique et social encourage en s'averant incapable de l'integrer dans la nation. la presence de cette masse etrangere repartie en noyaux denses dans tout l'hexagone, en augmentation constante chaque annee, la montee de minorites turbulentes et agressives soumises potentiellement a des influences politiques ou religieuses hostiles, la faiblesse de nos effectifs de securite interieure, l'absence d'une garde nationale comme aux etats unis, et surtout d'une doctrine d'action creent une situation d'extreme peril. nos soi disant elites politiques ou militaires ne semblent pas l' avoir discernee, comme en temoigne la pitoyable interview presidentielle du juillet, jour de la fete nationale, ou le president de la republique preoccupe d'abord d'assurer sa defense personnelle n'a pas eu un mot pour la france, ni pour la nation, ni pour l'armee. cela ne devrait pas etonner ceux qui savent que l'homme de gauche le plus detestable au pouvoir, ce n'est pas jospin mais chirac. c'est lui le veritable disciple de mitterrand, qu'il fit d'ailleurs elire en , en trahissant giscard. c'est lui qui, par la dissolution, est directement, et peut etre deliberement, responsable du gouvernement socialiste de jospin depuis ans. c'est chirac, qui en frappant d'ostracisme le front national a garanti a la gauche ans de pouvoir. c'est encore lui qui, de contempteur de l'europe giscardienne en est devenu le plus servile courtisan. c'est chirac, la liste n'est pas exhaustive, qui, chef des armees et se disant gaulliste, a liquide la puissance nucleaire francaise. monsieur chevenement qui passe a tort pour un national de gauche et ne rate pas une occasion de dire une sottise a declare le decembre la france, c'est comme une mobylette, ca marche au melange . il a plus l'habitude des voitures officielles que des mobylettes, sans cela, il saurait qu'au dela de le moteur casse . pour revenir aux questions militaires proprement dites, il faut savoir qu'aux armements classiques qui feront encore flores dans l'avenir pourront s'ajouter les armes chimiques, bacteriologiques voire psychologiques comme la desinformation et la diabolisation de l'ennemi ou de l'allie recalcitrant en n'oubliant pas que beaucoup de ces armes peuvent etre mises en oeuvre par des petits groupes de combattants en particulier dans le cadre de la guerilla ou du terrorisme. si nos dirigeants ne se contentaient pas d'etre de serviles executants aux ordres de l'otan, ils analyseraient les dangers reels qui nous menacent, nous, et definiraient une politique de defense nationale de notre peuple avec les moyens et materiels qui doivent aujourd'hui plus a l'imagination et au realisme qu'aux schemas obsoletes des etats majors. hic et nunc, aujourd'hui et maintenant, le danger le plus grave et le plus imminent qui nous guette est celui d'une subversion interieure liee a l'immigration de masse. manipulee de l'exterieur, ou agitee de l'interieur, elle pourrait, si rien n'est fait, paralyser les forces de l'ordre et s'imposer par une insurrection meme faiblement armee. ce n'est pas l'europe qui a fait regner la paix entre les blocs pendant ans, c'est la dissuasion nucleaire et ce n'est pas notre siege au conseil de securite qui nous a fait respecter mais notre force de frappe. l'abandon progressif de l'arme nucleaire qui fonda notre politique de defense pendant plusieurs decennies s'est traduit par la fermeture du site, existant et d'un entretien peu couteux du plateau d'albion. le demantelement de notre centre d'essais nucleaires du pacifique mesure irreversible, fut executee au moment ou les americains conservaient et dotaient de credits importants le leur au nevada et ou d'autres puissances accedaient a la maitrise de cette arme. la dispersion des equipes scientifiques et techniques, la reduction des credits consacres a la recherche, sonnent le glas de la france, puissance nucleaire et meme militaire. or, dans le meme temps, une alliance politique et nucleaire s'est nouee entre la chine, la russie et l'inde et il est probable que la defence anti missile va relancer une course aux armements nucleaires, identique a celle lancee par kennedy et qui aboutit a l'absurde et ruineuse accumulation de ogives nucleaires usa urss. en outre, ces mesures se sont accompagnees de reductions drastiques de credits et donc de materiels et personnels classiques. le porte avions charles de gaulle va d'incidents en avatars, deja perime avant son lancement. le rafale, qui etait un avion remarquable, il y a ans, n'a pas trouve de clients et sera obsolete rapidement, pour un prix exorbitant comme d'ailleurs le char leclerc. la conscription a ete liquidee purement et simplement et pose le probleme crucial de nos reserves et de la defense operationnelle du territoire. le president de la republique , chirac, aura ete le liquidateur de l'armee francaise, comme il a ete le fossoyeur de la nation. en sortant des sentiers battus et en tirant les enseignements des conflits recents et des formidables progres realises dans la miniaturisation, et l'electronique, il est possible a un pays de se doter de moyens militaires efficaces sans se ruiner, a condition pourtant de ne pas vouloir rivaliser avec les moyens ultra sophistiques et couteux de la super puissance. c'est la mission des chefs politiques que de prevoir pour gouverner, de prevoir aussi pour prevenir les dangers qui menaceront les peuples, tant qu'il y aura des hommes. c'est le devoir des chefs militaires que de construire et d'entrainer l'armee a faire face victorieusement a l'ennemi potentiel de demain ou qu'il soit, quelqu'il soit. il n'y a pas de defense nationale sans nation, ni d'armee nationale sans peuple souverain decide a assumer, fut ce seul, le maintien de sa liberte et l'honneur de ses armes. il n'y a pas non plus de defense nationale, sans esprit de defense, ni morale du sacrifice. cela suppose une perception lucide du danger et une volonte inebranlable d'y faire face. ceux qui charges par la constitution et le peuple de le faire et ne le font pas sont coupables, non de corruption, de concussion, de trafic d'influence mais de haute trahison. l'unite nationale est, bien sur, elle meme atteinte par ces affaiblissements de puissance. initie en nouvelle caledonie, par mitterrand, le processus centrifuge touche aujourd'hui la corse et l'on prepare l'opinion a l'abandon, que rejette pourtant l'immense majorite des corses, au benefice d'une poignee de terroristes dont nos gouvernants ont ete ou sont les complices. par extension du processus de matignon, a toutes les regions, et avec la menace acceptee du terrorisme, on veut realiser le demantelement de la france au profit de l'europe federale. demain, ce sera le tour du pays basque, de la bretagne, de l'alsace, du languedoc, par le jeu combine de la regionalisation, de la decentralisation et par la manipulation d'infimes minorites souvent stipendiees par des organismes etrangers comme l'union federaliste des minorites ethniques europeennes qui siege en allemagne et qui largement dotes financierement, aident au developpement des langues et cultures minoritaires en france. la france est une et indivisible. l'independance de la corse ou de toute autre partie du territoire est une trahison et, pour chirac, une haute trahison. faire quelque reforme de fond que ce soit sans avoir eradique le terrorisme, c'est plus qu'une sottise, c'est une escroquerie qui finira en trahison. a ce propos, je voudrais mettre en garde contre les illusions de la regionalisation et de la decentralisation. outre qu'elles se sont traduites, en ans par le recrutement de fonctionnaires supplementaires et une dette de milliards, elles ont surtout decentralise la corruption, et le trafic d'influence a l'ensemble du pays. je crains que la regionalisation ait affaibli l'etat nation qui fut pendant des siecles, leur puissance tutelaire, non au benefice des populations regionales mais a celui de l'etat federal europeen qui se fera rembourser au centuple les appuis et les subventions interesses qu'il apporte aux executifs regionaux. alors que certains revent d'ajouter un etage supplementaire, celui des pays, a la monstrueuse pyramide bureaucratique, bruxelles prepare deja le nouveau decoupage en macro regions a l'instar des l nders allemands, modele incontournable des europeistes. il n'y aura pas de province bretagne, meme ecartelee, il y aura une region du grand ouest dans laquelle elle sera noyee. quant a notre langue francaise, ciment de notre unite nationale, elle est aujourd'hui menacee par l'anglo americain dont certains francais, comme madelin, pronent l'usage dans les manifestations culturelles, comme celle par exemple du bicentenaire de l'economiste liberal frederic bastiat, et aussi et surtout, l'extreme mediocrite de l'enseignement du francais en france. dois je rappeler qu'avec un effectif de fonctionnaires, et un budget de milliards, l'education nationale reconnait que des eleves qui rentrent en e ne savent pas lire correctement. fils de cette terre bretonne et chretienne, j'ai justement voulu temoigner de mon attachement filial a nos valeurs et a ses traditions en allant ce matin avec mes amis et les jeunes de la caravane, rendre hommage a notre patronne sainte anne et aux centaines de milliers de bretons dont on ne peut oublier qu'ils sont morts pour la france. dans le meme esprit, je me suis incline sur la tombe de georges cadoudal, general de l'armee royale, qui, face a napoleon, mit sa tete au bout de ses idees. c'est dire que j'eprouve une grande sympathie pour ceux qui uvrent a sauver nos traditions, nos chants, notre langue bretonne et notre culture pour peu qu'ils restent evidemment dans le domaine facultatif et dans le cadre de la nation. quand on marche depuis longtemps sur la route politique, il faut de temps en temps se retourner pour mesurer le chemin parcouru et verifier que l'on a pas devie de son axe. je revois mon affiche des elections municipales a paris dans le xxe en , il y a ans. j'en fus elu conseiller avec des voix. elle me sert de repere pour garder mon cap. je vous la rappelle chomage, immigration, insecurite, fiscalisme, denatalite, laxisme moral. ras le bol . depuis, je n'ai cesse d'avertir nos concitoyens de l'aggravation structurelle de chacun de ces phenomenes qui affaiblissaient de plus en plus gravement les chances d'avenir des francais. on pourrait y ajouter l'enseignement et bien d'autres sujets de mecontentement. malgre les handicaps de toutes sortes desinformation, calomnies, provocations, persecutions judiciaires, fiscales, sociales, ostracisme politique, diabolisation des hommes et des idees, trahison. le message d'alerte est passe aupres de des francais et malgre les restrictions imposees a ma liberte de communication, j'ai obtenu a chacune des deux dernieres elections presidentielles plus de millions et demi de voix. il n'etait pas etonnant que le front national eut contre lui toutes les forces institutionnelles de l'etablissement puisque celles ci etaient complices de la politique de decadence que nous denoncions et combattions. depuis , le systeme nous traite comme des morts politiques et nous refuse non seulement l'egalite des moyens d'expression mediatiques, mais les moyens mediatiques tout court. sait on assez par exemple qu'en l'an , le front national a eu droit a , du temps d'antenne radio et tele. il s'agit la de pratiques totalement antidemocratiques car la democratie postule que le peuple souverain puisse exprimer sa volonte qui est la loi supreme dans notre republique, qu'il soit loyalement et librement informe par les media auxquelles doivent avoir acces les formations politiques au prorata de leur importance. or, de la democratie ne subsiste en france que le decor, des apparences derriere lesquels se cache un systeme ploutocratique d'inspiration, c'est a dire base sur la puissance de l'argent et un systeme oligarchique d'execution recrute exclusivement dans la haute fonction publique. les lobbies financiers et politiques font regner un veritable terrorisme intellectuel fonde sur la pensee unique, expression du politiquement correct importe des etats unis et une censure impitoyable quand ce n'est pas une persecution deliberee des valeurs nationales et de leurs defenseurs. l'ideologie des droits de l'homme sert de paravent aux interets financiers et ideologiques, collectifs et personnels d'une veritable maffia sans legitimite puisque ne servant plus les interets de la nation et du peuple mais les leurs propres. le peuple, distrait de ses preoccupations fondamentales, aveugle et assourdi, drogue par l'enseignement officiel marxiste et les manipulations de l'information se rue dans la servitude , selon l'expression romaine. dieu merci, l'histoire nous apprend que, dans ces periodes, il a souvent suffi de minorites lucides et courageuses pour enrayer les mecanismes du declin et sauver leur pays et que la providence a aide ceux qui avaient commence a s'aider eux memes. mais il faut a un moment que le peuple apporte son appui a ce sursaut. c'est pourquoi, nous sommes la, ce soir d'ete a la trinite sur mer, terre millenaire d'enracinement et de culture humaine, au sein de ce vieux peuple celte qui a tant donne a la france. comme le disait, il y a plus d'un siecle, notre compatriote ernest renan avoir des gloires communes dans le passe, une volonte commune dans le present, avoir fait de grandes choses ensemble, vouloir en faire encore, voila les conditions essentielles pour etre un peuple . il ajoutait ces mots que je meditais ce matin au pied du monument aux morts des bretons morts pour la france en . on aime a proportion des sacrifices qu'on a consentis, des maux qu'on a souffert . ces vies offertes en sacrifice a la patrie ne sont qu'une partie des souffrances et des chagrins consentis par tout un peuple pour defendre sa terre, celle de ses ancetres et celles de ses enfants. nous ne pouvons abandonner l'oeuvre commune qui a ete batie avec leur sang et leurs larmes. voici que vient l'heure ou le soleil se couche sur la mer oceane projetant sur les landes en fleurs l'ombre portee des menhirs. fredonnons dans nos coeurs la vieille complainte celtique kousk kousk o mam breiz kousk. dors, dors, o mere bretagne dors, car tes enfants veillent sur ton sommeil, dors. voici que vient le temps de conclure et de rompre le cercle magique des ames, des esprits et des coeurs. la france, comme les etats nations de l'union europeenne est prise entre la mondialisation on devrait dire la marchandisation , et le federalisme. on nous dit que la nation doit s'effacer devant l'europe, que c'est une evolution irreversible et que le combat des patriotes est voue a l'echec. je ne le croix pas . quand on se rend compte qu'on est dans une impasse, il ne faut pas continuer mais revenir en arriere pour reprendre la bonne voie. rien n'est perdu, tant qu'il y a une volonte, car alors il y a un chemin. beaucoup de projets europeens pharaoniques se sont ecroules. le saint empire romain germanique, l'empire napoleonien, le reich pour ans et qui en dura et l'internationale communiste qui devait etre le genre humain, ans. c'est dans cette phase apparemment irresistible que le combat est le plus difficile contre les forces coalisees qu'on sait colossales. mais le temps viendra ou ceux qui ont vu juste feront triompher les solutions salvatrices. c'est le combat que nous menons contre vents et marees. l'election presidentielle francaise, si elle permet le regroupement sur le candidat national de toutes les forces de resistance, de tous les patriotes francais, peut aider a gagner la bataille de france et ouvrir a notre pays, en cooperation etroite avec les autres nations europeennes, cette europe des nations, respectueuse des souverainetes et solidaire dans les projets fondamentaux. europe des nations, independante des blocs actuels ou futurs, apte a defendre la securite, la liberte, le bien etre de leurs peuples et a continuer de faire rayonner sur le monde les vraies valeurs de la civilisation. les causes principales de notre declin ne sont pas exterieures et si tel etait le cas, nous ne pourrions qu'etre emportes par le torrent de l'histoire. elle nous sont propres et bien sur, necessitent une prise de consience et une resolution individuelle avant de devenir utilement collectives. ce sont l'egoisme, l'indifference, le a quoi bonisme, le je m'en foutisme, la perte de la foi et du sens des valeurs, du gout de l'effort et du culte du sacrifice. beaucoup de ceux qui baissent les bras ou la tete, ne savent meme plus, il est vrai qu'on ne leur a pas appris , que ce qu'ils sont, ce qu'ils ont, ils le doivent a ceux qui les ont precede tout au long de la chaine des generations et qui ont preserve leur vie, leurs libertes, leur cadre de vie, leur dignite a force d'efforts, de souffrances et de sacrifices. ne pas se considerer comme redevable de tout cela aux generations futures, c'est escroquer la vie, c'est trahir l'avenir. nous ne nous battons pas pour des causes perdues mais pour des causes a gagner guides par l'amour des notres et au dessus par celui de la france. dans ces moments qui precedent l'affrontement decisif, ou l'apprehension, l'emotion etreignent le coeur et les entrailles, pour liberer l'energie et entrainer les francais dans la bataille de france, poussons le vieux cri des francais. haut les coeurs . vive la france . mais, comme les petits problemes peuvent poser des questions de principe, je voudrais en evoquer un dont on me dit qu'il preoccupe a juste titre mes compatriotes trinitains et carnacois. je me suis laisse dire que les deux municipalites de carnac et de la trinite sur mer se disputaient l'honneur, si j'ose dire par antiphrase, d'accueillir un casino hotel avec de ces machines a sous que l'on appelle justement des bandits manchots car ils vous volent sans meme avoir a mettre les mains dans vos poches. pourquoi s'arreter en si bon chemin . on pourrait aussi faire venir des amazones d'europe de l'est, elles sont tres belles et tres sexy, et avoir une petite boutique pour du crack, du hasch, de l'ecstasy et autres amuse gueule de bois. avec le tripot, on aura le bordel et la boutique de came, pourquoi pas une ecole de tags . quel peut etre le but recherche . fournir en distraction la jeunesse bretonne. je croyais que la trinite leur offrait les joies saines de la mer. mais peut etre en est elle deja blasee. il est vrai que le bateau peut etre fatigant et que ca mouille . le jeu lui peut rapporter gros, oui, mais pas aux joueurs. l'extension des jeux d'argent et de hasard dans la vie d'un pays est un signe de regression morale et sociale. ils pullulent aujourd'hui aux cotes des spectacles cinematographiques ou televisuels qui donnent de la vie une dimension virtuelle, mensongere, accrocheuse. ce jeu est l'apanage des pays sous developpes. disons le franchement, c'est une tare individuelle et une ineptie sociale. une grande compagnie d'exploiteurs de gogos est d'ailleurs cotee en bourse la francaise des jeux. la loterie nationale, le loto, le tierce, les paris sportifs, les jeux televises a accroche financiere s'ajoutent aux spectacles sportifs innombrables football, rugby, tennis, golf trainant derriere eux les supporters deguises et braillards. ceux ci ne sont pas des sportifs mais des voyeurs, sans parler des voluptes crasseuses et camees des raves parties. en revanche, pratiquement pas une medaille francaise aux championnats du monde de natation, petites aux championnats d'athletisme d'edmonton, a ceux de judo. la decadence romaine fut, dit on, consommee quand apres l'edit de caracalla, qui accorda la citoyennete romaine a tous les barbares residant dans l'empire, triompha le slogan panem et circenses , du pain et des jeux . comment les ediles peuvent ils se laisser pieger a ces miroirs aux alouettes . ils oublient qu'il n'y a pas de cite sans morale, ni de vie sociale sans principes et qu'il n'est de pedagogie que d'exemple. le jeu de hasard, erige en activite officielle, contrevient a une des regles millenaires de notre civilisation. c'est le travail et l'epargne qui enrichissent l'individu en lui procurant des revenus et la societe en creant des investissements et des biens concrets. le jeu n'offre que des illusions et surtout des desillusions. il est un facteur de ruine financiere et morale. fonder son avenir ou esperer la solution de ses problemes pecuniaires de la chance et non de l'effort est un leurre qui n'enrichit que les ruffians. que l'etat ou les collectivites locales soient les promoteurs de cette escroquerie, sous le pretexte de rentrees fiscales, temoigne de la degradation de la morale publique. mais il n'est jamais trop tard pour revenir aux solutions de sagesse. source http www.front national.com, le aout dans la competition elyseenne, le troisieme homme vise la premiere place . le president de l'udf entame un long tour de france en bus, qui debute aujourd'hui a strasbourg. face aux deux favoris de la presidentielle, que vous qualifiez de siamois , quelle place vise le troisieme homme .il s'agit de gagner, donc de viser la premiere place. c'est la seule qui permette de changer vraiment les choses. le duel entre jacques chirac et lionel jospin renvoie au combat droite contre gauche, aujourd'hui largement depasse. a l'epoque du mur de berlin, periode heureusement revolue, existaient une vraie droite et une vraie gauche, qui s'affrontaient sur tout. cette vision manicheenne est anachronique. sur tous les grands sujets, les lignes de partage se situent a l'interieur de chaque grande famille politique. l'europe, divise la gauche comme la droite. il en va de meme pour les heures en matiere de securite on a constate l'impuissance des uns et des autres. devant un tel constat, une question s'impose comment passer de l'impuissance a une efficacite politique reconnue de tous . la reponse est simple que tous les gens qui s'accordent sur les points fondamentaux, se tendent la main. tel est le sens de ma candidature permettre a des citoyens opposes jusqu'ici, de travailler ensemble, un jour, pour le bien de la france. il faut donc un projet nouveau pour les rassembler. la troisieme voie jouera ce role.mais sous la ive comme sous la ve republique, cette troisieme voie n'a t elle pas echoue .elle n'a pas echoue puisqu'elle n'a jamais ete empruntee. le general de gaulle etait adepte de la troisieme voie, car il a toujours prone le rassemblement autour d'un projet fort. raymond barre, jacques delors, valery giscard d'estaing ont eu cette meme idee mais elle etait difficilement realisable, alors que l'europe etait divisee en deux blocs. aujourd'hui, la troisieme voie est a notre portee et constitue le seul moyen de renouveler l'offre politique.un tel schema suppose l'effondrement de l'un des siamois , voire tous les deux. rien ne permet de prevoir une telle issue.cela suppose une chose et une seule. que les citoyens disent la france est dans l'impasse depuis vingt ans, il faut prendre un autre chemin. entre la majorite de la droite republicaine et la gauche reformiste il n'y a plus, desormais, de difference ideologique. seules subsistent des habitudes d'une autre epoque. je veux changer le paysage politique francais et c'est a l'occasion de la presidentielle que ce bouleversement peut et doit se produire. a la place des deux favoris affiches, le resultat de la presidentielle, comme d'habitude, apportera une surprise. la seule surprise serait l'absence de surprise.entre en politique, il y a plus de vingt ans, pouvez vous faire valoir une reelle difference par rapport a jacques chirac ou lionel jospin .beaucoup d'elements me differencient. ma maniere de voir les choses, ma generation et ma volonte de sortir tout a la fois des clivages et des connivences dont ils sont les defenseurs. je n'ai pas eu en main les commandes principales mais je connais le systeme de l'interieur, et c'est pourquoi je veux le transformer, car j'en connais les limites.avant de jouer les finalistes, il faudra sortir du peloton des outsiders, dans lequel vient de prendre place jean pierre chevenement.je ne fais pas campagne contre des candidats, mais pour sortir la politique francaise de la sclerose. il faut un troisieme homme, et il n'y aura pas de troisieme homme sans troisieme voie. l'homme ne va pas sans le projet. voila pourquoi je lance ma campagne en alsace cette region est particulierement en phase avec l'idee d'un centre qui refuse la mollesse pour devenir le point de rassemblement de la politique francaise. le bus avec lequel j'effectuerai un tour de l'hexagone, et qui part de strasbourg, me permettra d'aller vers le pays profond, bien different de celui que percoit le microcosme parisien. c'est avec cette france que je veux faire campagne, et un jour en etant son porte parole.l'epreuve physique vous fait elle peur .j'aime l'epreuve physique.la question du dopage en politique peut se poser, car une campagne presidentielle represente un effort considerable.on dit, effectivement que certains candidats prennent des medicaments ou des drogues. ce n'est pas mon cas. je viens de la terre, j'ai une vie saine, equilibree, je fais du sport, j'aime la nature. je n'ai pas besoin de tous ces artifices. je me dope a une seule chose, l'orange et le pamplemousse presses rires .propos recueillis par francis laffon source http www.udf.org, le septembre le rendez vous de va nous permettre d'elire le premier president du nouveau siecle. ce sera le rendez vous des francais avec une nouvelle france. cela est si vrai que m. jospin qui n'est toujours pas candidat mais qui pourrait peut etre l'etre un jour si l'on en croit certains de ses amis, a tenu a recuperer ces memes mots une nouvelle france . mais la ou nous mettons un projet, il ne met qu'un mot et une etiquette.c'est d'abord une etiquette mensongere parce qu'on ne construira pas la nouvelle france avec les recettes socialistes. c'est aussi une etiquette qui est la marque d'un formidable aveu. oui, m. le premier ministre, vous avez raison, apres ans de socialisme il est temps de faire du neuf. et il faudra bien du talent et bien du courage a m. le premier ministre pour nous expliquer comment il fera demain ce qu'il n'a pas voulu, ce qu'il n'a pas su, ce qu'il n'a pas pu faire quand la croissance lui en offrait toutes les chances.faire du neuf, c'est bien la tout le sens des reformes que je porte avec conviction et determination depuis longtemps. baisser les depenses publiques pour baisser les impots. liberer le travail pour retrouver le chemin du plein emploi. creer des fonds de pension quand il en etait temps pour pouvoir sauver nos retraites. liberer l'ecole. supprimer les monopoles. reduire le poids des lois et des reglements. reformer l'etat. donner de vrais pouvoirs aux regions. en , c'est vrai, j'esperais que le moment etait venu de s'engager dans cette voie. il n'en a rien ete, et nous avons perdu du temps quand, partout autour de nous, nous voyons les memes reformes proposees, choisies et mises en uvre avec succes.c'est pourquoi cette fois je presenterai moi meme aux francais le projet d'une nouvelle france. au sein de l'opposition, je vais offrir une alternative. elle est attendue. car j'en suis convaincu, beaucoup esperent du rendez vous autre chose que le match retour de . l'alternative necessaire si l'on veut entrainer au dela de l'opposition les decus du chiraquisme, les bernes du socialisme et les nombreux, les trop nombreux, degoutes de la vie politique. une alternative pour rassembler, une alternative pour faire gagner la france.ce n'est pas une troisieme voie. ce n'est pas un troisieme choix. ce n'est meme pas un second choix. c'est tout simplement le bon choix pour la france. un choix que seul je peux porter aujourd'hui. car demander aujourd'hui de resoudre les problemes a ceux qui les ont crees hier, attendre des reformes aujourd'hui de ceux qui ont eu hier tous les moyens de les mettre en oeuvre, autant demander aux souris de bien vouloir attraper les chats.jacques chirac, qu'as tu fait de notre belle victoire de . et lionel jospin, qu'as tu fait des chances de la croissance .ce bon choix, c'est le choix d'une nouvelle france que je regarde avec confiance, parce que je la vois aux couleurs de la liberte, aux couleurs de la vie. . la nouvelle france, c'est la france des nouvelles libertesla nouvelle france, c'est la france des nouvelles libertes, des libertes d'agir, de choisir, de reussir, de disposer plus largement du fruit de son travail ou de son epargne.et d'abord liberer le travail. travailler moins, travailler a temps partiel, travailler plus, travailler le dimanche. interdit . travailler au dela des heures, si je le souhaite, parce que je veux gagner plus, parce que je suis apprenti dans un salon de coiffure et que je voudrais le plus rapidement possible me mettre a mon compte. au nom de quoi voulez vous m'interdire de travailler plus et de realiser le reve de toute ma vie . voila des libertes que je veux rendre aux francais.comment ne pas vouloir remettre en cause cet absurde butoir des heures pour tous, de la grande entreprise a la petite, de l'entreprise industrielle a la start up . comment appliquer les heures en ce prochain debut d'annee quand il va falloir passer a l'euro . demandez a votre boucher, demandez a votre buraliste. car en france, en meme temps qu'il decidait de reduire le temps de travail, le gouvernement a demande aux commercants et aux artisans de se faire les agents de change. dans les autres pays, les gouvernements ont generalement estime que cela relevait du devoir des banques. certains meme sont alles plus loin considerant que les banques allaient avoir un surcroit de travail, ils les ont autorises a travailler jusqu'a heures par semaine. la france a besoin de nouvelles libertes. la liberte de choisir l'age de sa retraite, par exemple. je pense a ces francais que l'on a trop souvent diriges de force vers la retraite, vers la preretraite, a la casse, se privant de leur experience et de leur competence. certains voudraient peut etre travailler davantage pour accumuler un petit capital et pouvoir le transmettre a leurs enfants, a leurs petits enfants. interdit, retraite obligatoire . aujourd'hui, des millions de francais ont un projet precis et revent de creer leur entreprise. mais ce reve ils ne peuvent l'accomplir. resultat la creation d'entreprises, en france, patine. car dans notre pays, plutot que d'aider les entrepreneurs, on prefere multiplier les emplois artificiels pour les jeunes . si nous voulions nous comparer a d'autres pays comme l'angleterre ou l'italie, la france devrait compter deux millions d'entrepreneurs supplementaires. je souhaiterais permettre a ces francais qui voudraient un jour se mettre a leur compte, creer leur entreprise, y compris dans ces quartiers difficiles d'ailleurs un peu oublies , de realiser leur reve leur donner la liberte d'agir, la liberte de creer dans tous les domaines.donner de nouvelles libertes, comme la liberte de faire une meilleure ecole. aujourd'hui, les parents ne peuvent pas choisir l'ecole de leurs enfants. c'est un privilege reserve a une petite partie des francais. je me souviens avoir rencontre il y a peu de temps une femme, en banlieue parisienne, qui elevait seule ses enfants et vivait un veritable drame elle voulait les changer d'ecole car leurs bons resultats scolaires les avaient fait devenir les boucs emissaires de leurs copains de classe. on lui a repondu non, madame. vous n'avez pas le droit . a cite ghetto, ecole ghetto obligatoire.je voudrais aussi que tous les francais puissent avoir la liberte de disposer plus largement du fruit de leur travail et de leur epargne. c'est d'abord un choix ethique, parce que le niveau de prelevements publics sur une societe constitue le barometre de l'etatisation et donc de la liberte et de la responsabilite d'une societe. c'est aussi un choix d'efficacite. quand, sur francs de richesses supplementaires creees, l'etat en ponctionne a , ceci ne peut que ralentir le moteur de la croissance et de la creation d'emplois. voila pourquoi nous avons besoin d'une vraie reforme fiscale. j'ai explique ce que pouvait etre cette reforme fiscale. je voudrais juste insister aujourd'hui sur un point qui me parait extremement important il nous faut alleger fortement l'impot sur les successions. c'est ce qui vient d'etre mis en oeuvre dans un pays voisin et qui est en train de faire tache d'huile aujourd'hui en europe. c'est un choix d'efficacite les grosses fortunes savent trouver le chemin d'une fiscalite plus accueillante. et c'est sans doute la encore un choix moral. au nom de quoi je vais surtaxer, taxer plusieurs fois celui qui a choisi d'epargner pour laisser un capital a ses enfants plutot que de consommer .autre exemple. les francais aimeraient toutes les etudes le montrent plus que d'autres, etre proprietaires de leur logement. pourtant la france est, en europe, le pays ou il y a le moins de citoyens proprietaires de leur logement. pourquoi . parce que l'on a fabrique un systeme absurde ou l'on a matraque fiscalement tous les petits proprietaires de ces petits logements modestes qui etaient des logements sociaux et qui assuraient la vraie mixite sociale. on les a remplaces par nos offices de logements collectifs, constructeurs de ces tours, qui ont enferme et enferment encore tant de personnes dans l'assistance et dans la dependance, et qu'il nous faut aujourd'hui detruire. on aurait pu preter a ces gens la pour qu'ils deviennent proprietaires de leur logement. non, on a prefere preter a la francaise a des organismes publics, pour qu'ils soient proprietaires du logement des francais. a t on fait le bon choix . ne pensez vous pas que le choix d'etre proprietaire de son logement, particulierement pour ceux qui viennent de loin et qui sont nouveaux francais, constitue en meme temps un choix d'enracinement . c'est la raison pour laquelle je veux rendre aux francais la possibilite d'avoir la propriete de leur logement.voila la nouvelle france, c'est une france aux couleurs de la liberte. et je suis convaincu que c'est en suivant le chemin des libertes que nous allons retrouver le plein emploi. . la nouvelle france, c'est une france qui donne a chacun sa chance. une france qui donne a chacun sa chance, c'est la le projet que je porte depuis toujours. et c'est sans doute la aussi le sens de mon engagement politique. parce que peut etre mieux que d'autres je ressens l'exigence de retrouver la mobilite sociale, la france de l'egalite des chances, cette belle promesse qui a ete longtemps celle de la france. oui, le plein emploi est possible. je n'ai jamais cesse d'y croire quand d'autres parlaient de la fin du travail et de la necessite de partager a la mode socialiste les derniers emplois. le plein emploi existe, vous pouvez le voir a l' uvre partout autour de nous. car la nouvelle economie porte la chance d'une forte croissance. vous me direz qu'aujourd'hui cette nouvelle economie patine. oui, parce que les socialistes n'ont pas su mener une politique de croissance. m. jospin ressemble un peu au coq chantecler qui croit que tous les matins, c'est son cocorico qui fait lever le soleil. il a cru que la creation d'emplois qui repartait en france etait liee a la politique des heures, alors que c'etait tout simplement parce que nos entreprises ont su s'accrocher au moteur americain de la croissance. et le probleme qui se pose aujourd'hui, c'est de savoir a quel moment nous deciderons de ne plus vivre a credit sur le moteur americain de la croissance. il revient en effet a l'europe, et particulierement a la france, de devenir un puissant moteur de creation de richesses et d'emplois. je crois au retour du plein emploi. il existe de formidables gisements d'emplois, notamment dans le secteur des services, du commerce, de la restauration, de l'hotellerie, du tourisme. proportionnellement, si nous avions le meme taux d'occupation dans ce dernier secteur qu'aux etats unis, nous aurions millions d'emplois en plus. et c'est la raison pour laquelle j'ai soutenu, nous soutenons l'idee de baisser en france mais aussi en europe, les taxes et les impots qui aujourd'hui bloquent la creation d'emplois dans ces secteurs porteurs de chance pour tous les francais.voila pourquoi je crois au necessaire retour du plein emploi. c'est la meilleure des politiques sociales celle qui remet en marche l'ascenseur social, change le rapport de forces sur le marche du travail. on entend souvent dire les liberaux n'aiment pas les salaires, ils preferent le travail precaire . c'est totalement faux. en periode de plein emploi, le salarie a plus de facilite pour changer d'employeur. pour le garder, il faut alors davantage le motiver, mieux l'interesser, mieux le recompenser. c'est ce qui fait reculer le travail precaire et progresser la feuille de paie. c'est ce qui donne la liberte de changer d'entreprise pour en trouver une meilleure. en ce qui concerne les salaires, il ne s'agit pas de faire de concurrence aux usines du bengladesh en donnant aux salaries des usines bourguignonnes les salaires du bengladesh. dans la competition internationale, la croissance doit etre tiree par le haut, par des salaries de plus en plus qualifies, par des entrepreneurs toujours plus entreprenants. j'ai la conviction que ce sont les bonnes feuilles de paie qui font le plein emploi et font reculer le travail illegal.le plein emploi, c'est aussi le moyen qui va nous permettre de sortir de cette societe d'assistanat generalise qui enferme et detruit tant de familles aujourd'hui. une societe dans laquelle il est parfois plus interessant de toucher un revenu minimum, plus ou moins complete par un travail au noir, que de reprendre un vrai travail. la solution, on la connait. je l'ai proposee plusieurs fois c'est, d'une part, instaurer un revenu familial garanti, et chaque fois qu'on le peut, transformer le revenu d'assistance en revenu d'activite, fut ce une activite au service d'une collectivite locale, d'une mairie ou d'une association. il y va de la dignite des personnes. . la nouvelle france, c'est aussi une france qui donne plus de place a une societe civile plus forte et plus libre. l'etat doit aujourd'hui reculer et se recentrer sur ses vraies missions la securite, la justice, garantir l'egalite des chances. a ce recul de l'etat doit correspondre l'avancee de la societe. d'abord parce que face a tous les pouvoirs, ceux de l'etat, de l'administration, des grandes entreprises, face aux nouveaux pouvoirs du nouveau monde qui inquietent souvent, il faut opposer des contre pouvoirs, le contre pouvoir des citoyens, le contre pouvoir des consommateurs, le contre pouvoir des contribuables, celui des usagers, des defenseurs de l'environnement. ensuite, parce que la societe civile peut accomplir toute une serie de missions trop souvent confiees a l'etat. et ces missions, je suis convaincu qu'elle peut alors les exercer avec plus de passion, plus de c ur, plus de generosite que les bureaucraties d'etat fonder et gerer une ecole, une universite organiser une solidarite communautaire gerer un hopital entretenir un patrimoine faire vivre un orchestre soutenir l'innovation des createurs. c'est la raison pour laquelle parmi les mesures que j'ai proposees, j'insiste tout particulierement sur le regime des fondations et des dons. nous devons liberer la generosite des citoyens pour les associations et les fondations de leur choix plutot que de prelever anonymement de l'argent dans leur portefeuille pour le faire transiter par un percepteur vers les associations choisies par les bureaucraties. le circuit court est le circuit du coeur et de la generosite, le circuit de l'efficacite.si j'insiste sur la necessite de renforcer la societe civile, c'est aussi pour une autre raison. de meme que l'on ne saurait reduire la societe a l'etat, de meme il ne faut pas la reduire a l'economie ou a l'argent. il y a bien des choses qui n'ont pas de valeur marchande mais qui font cependant la reussite d'une vie. l'amour d'un enfant, quel est son prix . la famille, l'amitie. si la nouvelle france porte, c'est vrai, la promesse d'une nouvelle croissance, d'une nouvelle prosperite, elle porte aussi la promesse d'une societe d'epanouissement personnel enrichi. l'augmentation des richesses personnelles n'est rien si dans le meme temps on a le sentiment d'un appauvrissement de nos richesses interieures, si on a le sentiment que nos enfants sont systematiquement detournes par l'observation de la vie ou par les medias des valeurs qui vont donner un vrai sens a leur vie. voila pourquoi je crois au role des familles, au role des communautes, a celui des associations et des eglises. car c'est bien la societe civile qui apporte les regles de civilite sans lesquelles il ne saurait y avoir de societe et qui porte le vrai savoir vivre ensemble. . la nouvelle france a besoin de nouvelles institutions, d'une nouvelle republiqueles institutions de la veme republique sont moribondes, elles sont etouffees par les affaires, la centralisation jacobine, la cohabitation, la colonisation de la vie politique par la haute administration. tout est a reconstruire l'etat, le gouvernement, la justice, l'administration, les services publics, les regions. et il n'est que temps d'offrir enfin a toutes les regions francaises, pas seulement la corse, le cadre d'un vrai pouvoir regional. une france forte a besoin de regions fortes.une france forte a besoin aussi d'une profonde renovation de notre vie politique. il faut que la societe civile s'engage, que l'on mette fin au privilege de l'engagement politique des seuls fonctionnaires qui ont fait cette colonisation de la vie politique par la haute administration.une france forte exige egalement le renouveau de la vie democratique, que l'on donne plus souvent la parole aux citoyens en favorisant les referendums nationaux, regionaux et locaux.une france forte a besoin que l'on repense le statut, mais plus encore le role du president, du gouvernement, du parlement et des lois dans le souci d'une meilleure separation et d'un meilleur equilibre des pouvoirs.une france forte a enfin besoin d'un etat moderne. un etat moderne, c'est un etat qui assure avec fermete ses vraies missions. c'est aussi un etat allege des missions qui ne sont pas les siennes, allege des reglements inutiles. un etat qui sait reduire, comme on le voit tout autour de nous, le nombre de ses fonctionnaires, qui sait aussi les interesser aux reformes, mieux les former, mieux les gerer, mieux les recompenser. un etat qui a la volonte d'ameliorer la performance et la qualite des services rendus au public en s'ouvrant s'il le faut, sans complexe, a l'initiative privee et a la concurrence. voila le chemin de ce meilleur etat.je crois comme peguy, que le metier d'enseignant, apres celui de parent, est le plus beau metier du monde . mais je crois aussi que notre systeme ne permet pas aux enseignants de donner le meilleur d'eux memes. on ne peut plus accepter dans un pays comme le notre qu'un fils d'ouvrier ait fois moins de chances d'arriver dans une grande ecole que le fils d'un cadre superieur. et les enseignants sont au fond d'eux memes les premiers a souhaiter une ecole qui donne a chacun sa chance. ils savent bien qu'un enfant peut etre bon dans une matiere, mauvais dans une autre, que tous ne marchent pas a la meme vitesse et qu'il est necessaire de faire des ecoles differentes, d'innover, de bousculer, de revoir completement l'organisation scolaire qui ne doit pas forcement etre la meme a redon, a argenteuil ou a tournus. il faut organiser le temps de travail differemment au long de l'annee, au cours de la semaine et de la journee, et pour cela donner beaucoup plus d'autonomie aux etablissements scolaires. si je devais aller plus loin, je proposerais, comme d'autres pays aujourd'hui envisagent de le faire, un credit education egal pour tous, valable tout au long de la vie, qui permette a chacun de choisir son ecole, de faire des ecoles differentes et innovantes, mais qui donne aussi la chance de pouvoir reprendre ses etudes un peu plus tard, apres une premiere experience de la vie. c'est cela aujourd'hui une societe qui donne a chacun sa chance et qui mise sur la premiere richesse de la societe de nouvelles croissances, l'intelligence et la formation de nos enfants. . le droit de vivre en paixcette nouvelle france doit d'abord et peut etre surtout, etre une france dans laquelle chacun a le droit de vivre en paix et en securite. ce sujet grave est a juste titre la premiere preoccupation des francais. la justice ne dispose toujours pas des moyens de traiter la delinquance et de faire respecter la loi penale. les chiffres parlent d'eux memes. en ans, tous les indicateurs de la delinquance et de la violence ont plus que double. en ans, le nombre de peines prononcees, le nombre de places dans les prisons, le nombre de places pour les mineurs sont a peu pres restes les memes. cela signifie qu'il est aujourd'hui deux fois moins risque d'etre delinquant qu'il y a dix ans. ne cherchez pas ailleurs, m. jospin, les causes d'augmentation de la delinquance. c'est cela qui explique pourquoi les plaintes sont classees sans suite, pourquoi les peines de prison ne sont pas executees, pourquoi les policiers sont decourages, pourquoi les victimes ont le sentiment d'etre narguees et pourquoi le sentiment d'insecurite monte. voila pourquoi aussi on devalue en cascade la justice et le droit. s'il faut repondre bien evidemment avec fermete a la violence et a la delinquance, il faut aussi s'attaquer avec energie aux causes de la delinquance et a ces foyers de culture violente que constituent encore trop de nos cites. on nous parle de police de proximite mais savez vous que cette police de proximite, qui fait bien son travail, avec conviction, avec ardeur, est menacee chaque jour . on dit qu'il faut apporter une reponse immediate a la petite delinquance. evidemment. on a d'ailleurs fait quelques progres en ce sens. pour ma part, je proposerais de mobiliser plusieurs milliers de magistrats et de policiers en retraite pour assurer le service apres vente immediat des decisions de justice vis a vis de ces mineurs delinquants. mais a l'heure actuelle, on vous dit reponse immediate. donc centre de placement immediat. or il faut aujourd'hui trois mois, voire six mois d'attente pour un placement immediat. ou est la justice . ou est l'etat .on dit qu'il faut sortir les multirecidivistes de leur quartier, ces petits caids qui empoisonnent la vie des cites, donnent le mauvais exemple et entrainent tant de gamins qui, s'ils ne les avaient pas rencontres, auraient pu suivre une autre voie. on dit qu'il faut les sortir de leur quartier, les placer dans des centres d'education specialises plutot qu'en prison. mais savez vous combien il y a de places dans les centres d'education specialises de toute la region parisienne pour accueillir les petits caids. places.ou est la justice . ou est l'etat .j'ai accompagne la police dans les quartiers difficiles. j'ai rencontre des magistrats, des policiers. j'ai discute avec des bandes. j'ai vu ceux qui voulaient s'en sortir. j'ai vu les parents. j'ai vu les victimes. il est clair, je le repete, que nous n'avons pas donne a la justice et a l'etat les moyens de faire respecter la loi penale, c'est la raison pour laquelle la priorite aujourd'hui, c'est un plan orsec pour la justice que j'ai chiffre a milliards. est ce beaucoup . on trouve toujours milliards pour la justice quand on trouve milliards pour les heures. milliards pour que la loi soit la meme pour tous, pour que la justice soit exercee, pour que l'on cree enfin toute la palette des etablissements specialises necessaires pour accueillir ces mineurs en perdition l'immigration clandestine, comme l'insecurite, n'est pas un probleme qui appartient au passe et que la regularisation de quelques sans papier permettrait d'effacer une fois pour toutes. je suis recemment alle au centre de sangatte dans le pas de calais a proximite du bout du tunnel sous la manche, cote francais. la, l'etat s'est defausse sur la croix rouge pour accueillir les immigres clandestins, essentiellement afghans ou kurdes, qui veulent aller travailler en angleterre mais sont empeches de s'y rendre. , clandestins qui, tous les jours, prennent d'assaut le tunnel sous la manche. en face, a policiers, plus les gardiens d'eurotunnel.ceux que l'on arrete sont conduits au centre d'hebergement. parmi eux, certains feront une nouvelle tentative dans la meme nuit. a voir ainsi de pres les problemes de l'immigration clandestine, on comprend la necessite d'avoir une veritable politique en la matiere, tant au plan national or, il n'y en a pas qu'europeen. sur ces questions monsieur jospin dit ne pas manquer de volonte politique, mais pour ma part, je n'en vois toujours pas les signes. voila quelques unes des idees forces qui vont nous permettre de dessiner ensemble le projet d'une nouvelle france, de le presenter aux francais et de faire du rendez vous de l'election presidentielle de , non pas le rendez vous de la resignation, mais celui de notre belle esperance. une page se tourne, celle d'un siecle assurement bien rude pour l'homme l'homme qui a ete traite comme un numero par les bureaux, comme un robot par les entreprises. un siecle qui a ete rude pour la nature, l'environnement malmene par la main de l'homme. c'etait le siecle des masses, le siecle de la production de masse, le siecle des bureaucraties de masse, le siecle de la consommation de masse, le siecle des ideologies de masse. avec la chute du mur de berlin, un nouveau monde se dessine. celui de la confiance retrouvee dans la liberte, la democratie et les droits fondamentaux des personnes. ce nouveau monde c'est aussi pour beaucoup de peuples la perspective de sortir de la pauvrete par la liberte des echanges dans une mondialisation solidaire. c'est egalement pour nous la chance de construire une nouvelle europe, celle de tous les europeens, forte de sa diversite, de la richesse de nos nations et de nos cultures. car, a mes yeux, l'europe ne saurait etre un super etat au dessus de la france et une pale copie du modele americain qui ferait de la france le connecticut de je ne sais trop quels etats unis d'europe.je crois que dans ce nouveau monde et cette nouvelle europe nous pouvons construire une nouvelle france. une france qui soit a taille humaine, plus harmonieuse, plus respectueuse de l'homme, de sa nature, de ses valeurs, de son cadre de vie. la nouvelle france, celle que je vais porter dans le debat des elections presidentielles, ce n'est pas la france du repli, de la frilosite ou des peurs il y aura bien des candidats pour parler de cette france la.la nouvelle france, c'est celle qui puise dans notre histoire le meilleur de nos valeurs, pour realiser cette promesse qui a fait le message universel de la france la liberte, l'egalite devant la loi, l'egalite des chances. c'est cette france la que j'aime. c'est cette france la que je veux faire gagner. source http www.alainmadelin.com, le octobre monsieur le president de l'iforel mesdames et messieurs, mes chers amis,a. avant de conclure vos travaux, j'aimerais remercier bernard antony, michel hubault, jacques colombier ainsi que l'ensemble de l'equipe de l'iforel, pour le serieux dont ils ont fait preuve dans l'organisation de ce premier seminaire de notre institut de formation des elus, ainsi que tous les elus et cadres qui ont activement participe a cette universite d'ete laborieuse.b. je rappelle, en effet, que nous n'avons enfin obtenu l'agrement ministeriel qu'apres deux longues annees de tracasseries administratives, d'atermoiements faussement techniques, de refus abusifs.sauf a litteralement violer les regles d'equite dont on ne cesse, a tel ou tel propos, de nous rebattre les oreilles, il etait impossible au pouvoir socialo communiste de differer encore l'acceptation de notre dossier.en matiere de formation, nos representants dans les conseils locaux sortent donc enfin du statut, peu enviable il faut bien dire, d'elus de seconde zone , specialement cree, semble t il, a leur intention.j'en suis heureux, car la france s'enrichit ainsi d'un droit elementaire lie a l'election democratique, celui de l'egalite des membres des differentes assemblees.on n'arrete pas le progres...c. il n'est pas sans importance de signaler egalement que c'est ici, a aix, qu'il nous est donne de jouir pour la premiere fois de cette miette de liberte.cela n'est pas sans importance, car la ville ne deroge pas a sa tradition de liberte libertes intellectuelles dans cette tres vieille cite universitaire, mais aussi libertes politiques locales, puisque nous sommes ici dans la capitale historique du comte de provence, toujours fidele au roi, mais jalousement attachee a ses franchises ...libertes litteraires et poetiques, dans la patrie des felibres, qui derriere mistral, aubanel ou roumanille, derriere les manifestes du xixeme siecle pour une langue et une litterature occitane renovee, ont exhorte les provencaux il provencau a preserver l'heritage des ancetres occitans.nulle terre francaise n'illustre plus que la provence la force des racines immediates, l'amour des petites patries regionales, attachement qui irrigue toute l'oeuvre d'un giono, que maurras estimait essentiel au patriotisme national et que barres jugeait indispensable a la formation et l'epanouissement du moi.bien sur, l'attachement a sa province est le meilleur antidote au drame du deracinement, maladie helas terriblement contemporaine .bien sur encore, au plus profond de la psychologie humaine, l'attachement a la nation se nourrit de l'amour d'un endroit particulier, d'un lieu specifique, forme elevee de l'instinct vital qui porte l'etre vivant a se donner une zone de protection le territoire.mais il en va du provincialisme comme de bien d'autres sentiments. on peut en faire un bon ou un mauvais usage, selon que l'esprit public porte au rayonnement ou a la decadence.malheureusement aujourd'hui, force est de constater que notre decentralisation n'apporte que de faibles promesses culturelles. apres , elle se revelait deja pesante et couteuse. mais avec les avancees de la construction europeenne, elle est litteralement devenue une machine de guerre au service des ennemis de la patrie. aujourd'hui en effet, le mouvement de decentralisation diffuse en les multipliant les menaces qui pesent sur notre peuple, et les conditions qui dans la vision de barres et maurras rendaient ce mouvement souhaitable, ne sont plus reunies.tout d'abord, maurras conferait au roi, symbole d'unite, le role de federateur des differentes provinces, auxquelles on aurait concede un champ de manoeuvre considerable.aujourd'hui, il est bien evident que l'autorite du president de la republique, pourtant bien reelle au debut de la veme republique, s'est affaiblie en raison de la faible envergure des successeurs de de gaulle, du fait egalement du transfert d'attributs souverains a bruxelles et de l'institution recente du quinquennat.nous ne sommes plus d'ailleurs a l'epoque ou un etat republicain jacobin puissant presidait aux destinees de la france, a l'epoque ou les cultures locales etaient mises a mal par l'uniformisation juridique du pays.en outre, une decentralisation appuyee sur les corps intermediaires structurants, c'est a dire sur les grandes institutions sociales et corporatives n'est plus possible, parce que la famille est en declin consequence de la denatalite et du refus des engagements contemporains , parce que la dechristianisation a largement affaibli le poids de l'eglise dans la societe, parce l'immigration remet en cause jusqu'aux identites locales et regionales, parce que l'ecole ne remplit plus sa mission d'education civique et que les organisations syndicales sont squelettiques.aujourd'hui, loin de regenerer le corps de la nation par l'emergence d'authentiques libertes, la decentralisation agit comme une veritable courroie de transmission des grands dysfonctionnements nationaux.en effet, la decentralisation a eu pour premier resultat de favoriser la contagion de la corruption politique, lorsqu'on songe aux centaines d'elus mis en cause par la justice, notamment a l'occasion de la passation de juteux marches publics locaux.et comment ne pas songer aux formidables reseaux clientelistes constitues par certains presidents de conseils generaux ou regionaux, modernes ducs et comtes de province ou petits marquis parisiens, tous grands feodaux de la republique, alors que celle ci s'est precisement forgee, dans la foulee de la revolution francaise, en reaction au feodalisme.il est assez piquant que celui qui lanca au debut des annees le rapport vivre ensemble , finira president de la region pays de la loire epingle par la cour regionale des comptes et ce n'est pas un hasard, puisque la reforme etait souhaitee par tous les grands feodaux maires de lille, bordeaux, lyon, toulouse, marseille, toulon , que ce soit gaston deferre, ministre de l'interieur et maire de marseille qui presenta le projet de loi vote le mars supprimant la tutelle prefectorale et ouvrant les vannes de la corruption.c'est la decentralisation qui a permis les affaires des lycees d'ile de france, de paca celles de la mairie de paris et tant d'autres qui impliquent justement beaucoup de ces grands feodaux a commencer par le chatelain de bity. la decentralisation a contribue aussi a la construction de la formidable pyramide bureaucratique francaise, monumental cenotaphe de nos libertes et que francois mitterrand a voulu honorer en placant son symbole esoterique au coeur du coeur de l'etat, au louvre, a paris.la france compte a ce jour plus de . elus locaux, conseillers municipaux, generaux ou regionaux, auxquels s'ajoutent plus d'un million et demi de fonctionnaires territoriaux .c'est dire si la bureaucratie locale s'ajoute a la bureaucratie d'etat, pour d'ailleurs accentuer encore le dirigisme dont souffre le pays les moyens d'intervention economique des collectivites locales sont considerables, puisque la depense publique locale depasse les milliards de francs.ainsi, le socialisme municipal, departemental et regional complete la socialisation structurelle de l'economie francaise, paralysant les activites creatrices de richesse et penalisant l'efficacite globale de notre systeme economique.on reste en outre stupefait par la mauvaise gestion des collectivites, lorsqu'on sait que les communes, departements et regions accusent une dette globale superieure a milliards.il faut dire qu'en la matiere, l'etat, socialiste et avant lui gaulliste, n'a guere montre l'exemple ....enfin, la vocation culturelle de la decentralisation apparait aujourd'hui comme un extraordinaire echec loin de favoriser et d'encourager la creation locale et traditionnelle, qu'elle soit litteraire, musicale, theatrale ou architecturale, les administrations locales ont favorise les oeuvres , entre guillemets, les plus desincarnees et les plus decadentes de l'art contemporain.c'est dire l'immense responsabilite des fonds regionaux d'action culturelle dans la decerebration mentale de nos compatriotes, c'est dire leur role dans le devotement de l'esprit civique et dans le declin de la conscience francaise. qui donc a dit fric frac .mesdames et messieurs, la politique n'est pas seulement affaire d'idees et d'ideaux, c'est un art realiste et de l'opportunite.dans un contexte de declin de l'etat, de recul des valeurs traditionnelles et patriotiques, il faut prendre conscience que la responsabilite des institutions decentralisees dans la decadence du pays est considerable.quel que soit la place de la decentralisation dans le systeme de pensee de certains de nos grands maitres, quand la realite presente contredit l'objectif ideologique, c'est celui ci qui doit s'incliner.en effet, mes chers amis, le veritable danger qui guette l'avenir de la france, nous le connaissons tous, c'est la dissolution de la nation sous la pression du mondialisme, lequel a trouve dans l'union europeenne un allie de poids dans son projet hegemonique de gouvernement global.d'ores et deja, les gouvernements francais successifs ont accepte de transferer vers bruxelles l'essentiel des attributs de la puissance publique et des normes appliquees en france sont desormais d'origine europeenne .nous n'aurons bientot plus de monnaie, plus de marges de manoeuvre budgetaires, fiscales, salariales, commerciales, plus de droit du travail specifique, plus de controle sur l'immigration, plus d'armee nationale.l'etat nation est rogne par le haut, par la construction federaliste europeenne, mais il est egalement rogne par le bas.en effet, les partisans de l'europe federale affaiblissent encore l'etat en encourageant la regionalisation des decisions et de l'autorite politique, comme pour emietter encore d'avantage les centres de pouvoir.depuis quelques annees, les interventions de l'union europeenne en direction des regions se multiplient et la cooperation interregionale est sans cesse encouragee. certaines organisations privees financent les mouvements autonomistes en france.le comite des regions cree en , mais aussi le lobbying permanent au sein des institutions communautaires, permettent aux acteurs locaux de faire valoir leurs preoccupations aupres du seigneur bruxellois. bien evidemment, l'interet porte par l'union europeenne vise d'abord a restreindre les competences des etats.plus encore, l'etat organise lui meme sa depossession, au travers du transfert massif aux regions d'attributs regaliens.en polynesie francaise par exemple, a cause de la loi du avril , les competences cumulees conferees a la region et au departement touchent a la possession d'un domaine maritime propre, l'institution de restrictions quantitatives a l'importation, et meme a la signature d'accords internationaux a champs d'application regional.on parle d'ambassades regionales, de capacite des regions a signer des engagements internationaux au nom de la france...parfois meme, on a reconnu aux regions un pouvoir legislatif autonome, prelude bien sur a l'independance. ce pouvoir legislatif propre se substitue au traditionnel principe de specialite legislative qui s'appliquait aux territoires d'outre mer, et qui respectait l'unite nationale.en nouvelle caledonie, la loi du mars donne a l'assemblee du territoire competence pour decider de normes de valeur legislative, lesquelles pour la premiere fois n'emaneront pas de la volonte generale, mais d'une assemblee infra nationale. les matieres legislatives seront transferees de a , date du referendum d'autodetermination.de la meme facon, en rupture absolue avec la tradition francaise, une citoyennete neo caledonienne est instituee, reposant sur un droit de suffrage restreint et un droit prioritaire a l'emploi.c'est la meme logique qui preside a la reconnaissance d'un pouvoir legislatif encadre a l'assemblee de corse, ou encore a l'enseignement obligatoire du corse a l'ecole, et a son emploi dans les documents officiels.c'est egalement le sens des travaux de la commission mauroy, qui vise a donner encore, a lacher toujours plus, sans prevoir evidemment de contreparties, le tout aux frais du contribuable...en realite, l'etat cede aux minorites agissantes, surtout lorsqu'il negocie un regime d'autonomie avec des partisans de l'independance, sans d'ailleurs avoir prealablement obtenu le desarmement des groupes armes.on voit bien comment la marche a l'independance est l'aboutissement logique du processus d'hyper decentralisation, alors meme que dans le cas corse l'independance est rejetee par une tres large majorite d'insulaires.mais dans les plus hautes spheres du pouvoir, on prepare bien evidemment l'opinion a l'abandon.ce sont la les fruits veneneux de l'impuissance publique et de la trahison des elites.voila pourquoi la decentralisation est un concept dangereux. il est genereux et a une apparence democratique, mais, entre les mains des mondialistes et des federalistes de tous poils, il devient un instrument au service de leur funeste dessein de dissolution nationale. l'objectif de bruxelles est de creer des euro regions , de grande dimension, par exemple languedoc roussillon midi pyrenees aquitaine ou paca rhone alpes . celles ci devenant les nouvelles circonscriptions des elections europeennes.mais ce n'est la qu'une etape vers les mondialo regions . dans le livre blanc sur la gouvernance europeenne paru le juillet , la commission reconnait que son but est de metastaser l'idee europeenne. il y est ecrit le livre blanc elargit le debat de l'europe a celui de la gouvernance mondiale. aujourd'hui le moteur de la decentralisation est a bruxelles.mes chers camarades, il ne faut pas croire que cette alliance de l'europe et des regions soit une nouveaute.on peut meme dire que la france est devenue ce qu'elle est apres avoir vaincu les pouvoirs locaux et supranationaux qui la menacaient.ainsi, l'idee de souverainete francaise est apparue des le xiieme siecle, au travers du desir des capetiens de limiter les ambitions des grands feodaux et de s'emanciper de la tutelle de l'empereur romain germanique et du pape, prompts a s'allier aux ducs et aux comtes de france contre le roi. ainsi, au debut du xiveme siecle, selon la formule de guillaume de plaisians, le roi devint empereur en son royaume , c'est a dire souverain. nous commemorerons d'ailleurs, dans le cadre de la campagne presidentielle, deux anniversaires symboliques. , bataille de fontenoy en puisaye, qui permit le traite de verdun, acte de naissance de la france et , les premiers etats generaux.aujourd'hui, du fait de l'alliance de l'europe et des regions, on croit derouler l'histoire de france a l'envers ....or la france s'est faite contre la decentralisation comme elle s'est faite contre le saint empire romain germanique. sans exception, toute l'histoire de la monarchie francaise est l'histoire d'une centralisation.ii des lors, on voit bien comment l'evolution actuelle porte un coup fatal aux valeurs fondatrices de notre peuple.en effet, la souverainete est a la nation ce que la liberte est a l'individu.pour vous le demontrer, laissez moi evoquer quelques rudiments de theorie politique.dans la conception moderne du pouvoir politique, l'etat met en oeuvre la volonte generale, c'est a dire la volonte majoritaire. il est donc, a titre principal, le garant des choix collectifs.la souverainete marque donc, au plan interne, la suprematie de l'etat sur les autres pouvoirs et au plan international, l'independance de notre pays. en abandonnant ses competences, l'etat perd l'instrument de sa volonte, c'est a dire son pouvoir de decision.toutefois l'etat n'exerce dans ses missions qu'une souverainete deleguee c'est le peuple qui est le detenteur en premier et dernier ressort du pouvoir souverain. article de la declaration des droits de l'homme et du citoyen, article de la constitution de .or, en perdant egalement sa souverainete, le peuple perd la maitrise de sa destinee, c'est a dire sa liberte de choix.meme si au regard du droit europeen, le deplacement de souverainete peut etre legal, au regard du droit des peuples, il est absolument illegitime et inconstitutionnel.la souverainete est en effet un attribut inalienable de la nation, communaute d'appartenance qui regroupe les generations passees, presentes et futures. en consequence, le corps electoral d'aujourd'hui n'avait pas le droit de transferer a l'europe ou aux regions un attribut appartenant au peuple en corps, car nul college ne peut disposer de ce qui appartient aussi aux generations futures.la souverainete nationale est la premiere valeur mise en cause par les federalismes regionaux et europeens. mais elle n'est pas la seule.l'indivisibilite de la republique est egalement battue en breche, je vous le disais tout a l'heure, par la reconnaissance et l'officialisation de langues locales, de citoyennetes et de lois locales.notre unite nationale elle meme risque d'etre mise en cause par la multiplication des aspirations centrifuges, que l'etat lui meme, par sa coupable faiblesse, aura encourage on voit monter en puissance le separatisme basque, breton, savoyard, voire occitan . c'est lui qui, peut etre meme de facon premeditee, a permis la naissance et le developpement du terrorisme en corse pour se donner un interlocuteur apparemment irresistible.le resultat est la, helas la france semble se deliter, tant territorialement et juridiquement que psychologiquement.elle ne peut des lors que s'affaiblir sur le plan international. les langues regionales portent un coup au francais, deja ravale a un rang subalterne par l'anglais dans la hierarchie des langues les plus parlees dans le monde et meme dans les congres et colloques internationaux se tenant en france ou dans les communications scientifiques ex bicentenaire de bastiat madelin. de meme, le relachement des liens avec les departements et territoires d'outre mer diminue le rayonnement de la france et ebranle notre position geopolitique. c'est par exemple le cas dans le pacifique, qui se transforme peu a peu en lac australo americain du fait du recul de l'influence francaise en polynesie et nouvelle caledonie.mesdames et messieurs, la derive actuelle scelle le declin de nos valeurs, de notre rayonnement, en un mot de notre civilisation.mais loin de fournir un nouveau cadre protecteur aux francais, le processus en cours sera fatal aux regions et in fine a l'europe elle meme.pour detruire les nations, derniers obstacles a l'emergence d'une europe federale, bruxelles joue la carte regionale.mais les regionalistes auraient tort de se rejouir de cette evolution. car lorsque les etats nations auront disparu de la scene politico administrative, un autre pouvoir central s'imposera, celui de l'union europeenne.plus eloigne encore que les etats nations des realites regionales, le nouveau pouvoir pliera facilement a sa volonte politique, economique, sociale et culturelle, tous les europeens.et les regions, petites unites politiques, seront mille fois plus soumises a la puissance publique europeenne qu'elles ne le sont aujourd'hui aux etats centraux.ce sera la pax federalista, c'est a dire une paix par la force.qu'aucune region ne s'avise alors de vouloir sortir de cette europe la, meme si la prosperite des regionaux est gravement menacee par l'ouverture des economies a tous les vents d'un libreechangisme debride ou leur securite par celle des frontieres a l'invasion migratoire.ce libre echangisme promu par l'europe mais impulse en sous main par les etats unis ....a ce stade de reflexion, il apparait que la victoire apparemment des institutions europeennes sera rien moins qu'illusoire.comment l'europe resistera t elle a la premiere puissance mondiale ou a l'anarchie mondialiste .deja, en matiere commerciale, bruxelles plie devant les etats unis alors meme que ce pays n'hesite pas a taxer a les produits des pays qui envahissent trop son marche interieur grace a la section super et special de la legislation commerciale americaine , l'europe unie ouvre de plus en plus nos marches aux multinationales de l'agroalimentaire, telles monsanto.en matiere culturelle, les films hollywoodiens inondent nos ecrans, au mepris des quotas prevus dans les conventions passees entre bruxelles et washington.enfin, dans le domaine international, une autorite mondiale sous l'egide des etats unis existe deja largement. ainsi, durant la guerre du golfe, en acceptant l'intervention de troupes europeennes aux cotes de l'us army, les institutions europeennes se sont revelees pour ce qu'elles sont un relais des choix militaires et diplomatiques americains.a la verite, apres que la nation ait disparu, l'europe ecrasera les regions, avant d'etre, ellememe courbee, sous le joug des etats unis, prelude a un gouvernement mondial aux ordres de bigbrother.des lors, l'individu sera isole, sans defense, face a l'etat universel.mesdames et messieurs, voila en quoi les modeles federalistes sont forcement les allies conscients ou inconscients du mondialisme. pour preserver nos libertes et notre securite, pour proteger nos enfants, le retablissement de l'autorite de l'etat et de la souverainete nationale doivent donc preceder toute reflexion sur notre organisation interne.sur du droit imprescriptible de notre peuple, un gouvernement de salut national aura donc pour premiere mission de denoncer les traites iniques mentionnes plus haut, comme la france le fit lorsque ces interets vitaux etaient enjeu. le avril , la france signait le pacte atlantique, qui donna naissance a l'organisation du traite de l'atlantique nord.en , la france quittait l'organisation militaire integree de l'otan, a l'initiative du general de gaulle. pour autant, la terre ne s'est pas arretee de tourner.en revanche, etait confirme une nouvelle fois le vieil adage selon lequel, en politique, la ou il y a une volonte, il y a un chemin.au plan interne, il faut aussi comprendre que les regions sont malades de la france.elles languissent de l'impuissance francaise, et l'impotence de l'etat les fait douter.c'est la raison pour laquelle l'autorite juridico politique de l'etat doit etre retablie dans les domaines regaliens citoyennete, monnaie, police, justice, defense, relations internationales.c'est la, je le repete, une urgence correspondant tant a l'interet des regions qu'a celui de la nation.la nation ne peut en effet se passer des regions, qui sont son corps organique, mais les regions ne peuvent se passer de l'etat national.durant tout le moyen age, chaque fois que le roi de france fit preuve de faiblesse, les grands feodaux regionaux, ducs et comtes de france, guerroyerent entre eux, afin d'accroitre leur puissance ou leur prestige. seule la crainte du pouvoir royal limita leurs appetits.une autorite superieure, impartiale et souveraine est donc indispensable a la concorde interieure et a la prosperite des regions, comme l'illustre encore une fois le cas de la corse.laissee a elle meme, la corse serait livree a la derive maffieuse et aux appetits d'autres puissances. comment resisterait elle au betonnage des grandes du tourisme . comment resisterait elle a la pression migratoire de l'afrique .il n' y a jamais de liberte sans moyens d'exercer concretement cette liberte. une proclamation formelle de liberte n'est qu'un leurre, lorsqu'une collectivite n'a ni l'assise demographique, ni l'assise economique, pour en jouir pleinement.l'autorite de l'etat et la souverainete nationale constituent ainsi un cadre protecteur autant qu'une garantie de liberte.le retablissement des grandes institutions juridiques et morales est le prealable a toute reforme d'envergure de notre organisation territoriale.il faut bien dire que celle ci est lourde, complexe et ruineuse.trop d'echelons, trop de superpositions d'autorites et d'enchevetrements de competences nuisent a la bonne administration de notre pays.le patrimoine communal, au dela meme du charme qu'il suscite, a participe a son niveau au faconnage de la france telle que nous la connaissons et, je le dis tout de suite, revenir sur la multiplicite de ces communes, avec leurs places, leurs mairies, leurs ecoles, leurs fermes et leurs eglises, reviendrait a defigurer un peu plus ce qu'il reste de prestigieux de notre histoire, de notre culture et de nos traditions.alexis de tocqueville disait que c'est dans la commune que reside la force des peuples libres. les institutions communales sont a la portee du peuple. sans institutions communales, une nation peut se donner un gouvernement libre, mais elle n'a pas l'esprit de la liberte .enracinee dans l'affectivite populaire, l'institution communale doit etre preservee.de meme, le departement a le merite de maintenir l'unite du pays.en outre, la suppression de l'administration departementale sonnerait le glas d'une soixantaine de villes moyennes, chefs lieux, et deboucherait sur un renforcement des megapoles et de leurs risques.la question regionale est differente c'est elle qui doit retenir notre attention.les regions actuelles sont, je vous le disais, le jouet de l'euro federalisme et elles ne correspondent pas aux anciennes provinces.peut etre convient ils d'orienter nos reflexions autour d'un redecoupage, voire d'envisager leur suppression dans un souci de simplification administrative.relancons en parallele une grande politique d'amenagement du territoire et defendons nos modeles rural et agricole et alors, avec les moyens modernes de communication, nous pourrions allier le traditionnel a la modernite.tradition et modernite, c'est la subtile alchimie qui doit presider a notre organisation administrative, et plus largement, a toute conception de la politique qui pretend assurer le salut de l'homme et la perennite de notre avenir francais.nos debats, necessaires, sur les problemes institutionnels vous auront detourne quelques jours durant, des questions brulantes qui se posent au pays et que vous connaissez bien puisque, avec moi, vous les posez depuis des annees et des annees. elles ont noms chomage, immigration, insecurite, fiscalisme denatalite, sante, corruption morale et sociale.vous savez et vous dites que le systeme politicien qu'il soit de gauche ou de droite ou, connu avec jospin et chirac de gauche et de droite, n'a rien fait, rien voulu faire, se contentant en echange des prebendes, de gerer la decadence et d'abandonner les responsabilites de l'etat et le salut de la nation a l'etranger.vous allez le dire plus fort et plus haut, au nom du peuple francais. malgre la scandaleuse omerta mediatique, malgre les manoeuvres sondagiques vous devez agir concretement pendant ces deux campagnes electorales ou va se jouer, et ce n'est pas une simple image, le sort de notre patrie, celui de notre peuple et de notre civilisation.vous trouverez, j'en suis sur, dans cet objectif vital et noble la force de vous battre et si dieu le veut, de vaincre . source http www.front national.com, le septembre f. laborde avec les attentats aussi graves que ceux qui se sont passes aux etats unis, on a franchement change d'echelle . oui, au niveau de la preparation, de la mobilisation des moyens et du choix des cibles, oui, mais ca reste dans le domaine du terrorisme. je veux dire par la que le terrorisme necessite une veille permanente. je ne suis pas certain que cette veille ait ete exercee comme elle devait l'etre. je suis a peu pres convaincu aussi qu'il y a un manque de coordination entre tous les services de renseignement, notamment occidentaux, et je pense qu'il faut tirer les lecons de tout cela. cela veut dire quoi, qu'on avait baisse la garde . en dehors du choc emotionnel, en dehors de la compassion que l'on eprouve, en dehors de la solidarite envers les etats unis ce qui est normal je pense que le terrorisme est une donnee permanente de nos societes. nous savons aussi que le terrorisme est utilise par un certain nombre de mouvements qui considerent que c'est l'arme dont ils disposent par rapport aux grandes puissances. il faut moins de moyens. la, manifestement, on a change d'echelle, c'est clair. mais cela veut dire qu'en matiere de renseignements, on a baisse la garde et qu'on n'a pas ete suffisamment attentif parce que, manifestement, les americains, pas une seconde, n'ont imagine qu'on pouvait s'attaquer a leur territoire les americains savaient que les etats unis etaient une cible. ils pensaient probablement que c'etait les interets americains a l'etranger qui etaient plus faciles a atteindre mais ils avaient aussi l'exemple des attentats qui avaient deja eu lieu sur leur sol. de la a imaginer un scenario catastrophe comme celui d'hier, il y a naturellement de la marge mais le propre des services de renseignement, c'est non seulement d'essayer de recueillir des informations au travers de leurs oreilles ouvertes en permanence, c'est aussi d'infiltrer. l'important, c'est d'avoir des renseignements a l'avance. moi, j'ai connu une situation un peu du meme ordre, sauf que nous avons pu la neutraliser avant, mais nous avions eu des informations nous disant qu'effectivement, l'avion qui s'etait pose a marseille, en realite, etait destine a exploser a paris. c'est pour cela qu'on a bloque les choses a marseille et que, finalement, on a donne l'assaut. cela aurait pu etre un attentat du meme type que celui la . oui, je crois. enfin, les renseignements que nous avions a l'epoque et les confirmations que nous avions eues, depuis, nous ont confirme que c'etait bien dans cet esprit que l'avion avait ete detourne et qu'il avait ete pris comme otage. on a entendu le porte parole du gouvernement dire que toutes les dispositions avaient ete prises, que des avions etaient en alerte pour intercepter eventuellement. qu'est ce qu'on fait dans ces cas la si jamais il y a, effectivement, un avion de ligne qui ne repond pas . on fait quoi . on le descend . hier soir, le chef d'etat major de l'armee de l'air a explique les choses. il a dit qu'effectivement si un avion n'est plus sous controle et qu'il se dirige vers une zone habitee tres importante, etc, les appareils sont susceptibles d'abattre cet avion, mais la decision est prise par les politiques et non par les militaires. elle est prise au plus haut niveau par le president de la republique, chef des armees. ce n'est pas une decision facile a prendre. non, ce n'est pas une decision tres facile a prendre. je pense que les etats unis ont eu a prendre de type de decision hier vous pensez que le quatrieme avion a ete descendu je pense que le quatrieme avion on n'a pas d'informations precises a probablement ete abattu par les americains. alors, on vient d'entendre a l'instant que ben laden, que l'on soupconne d'etre a l'origine de toute cette affaire, dement categoriquement. vous y croyez a ce dementi . non, moi, je ne crois pas du tout au dementi. je crois que, parmi les gens capables d'organiser ce type d'attentat, probablement pas seul, je ne crois pas du tout qu'il ait pu faire ca seul avec qui alors . peut etre avec le soutien d'un etat ou d'une organisation l'iran . je ne sais pas, moi, je ne vais pas me mettre a citer les noms de pays, c'est trop lourd de consequences. mais une telle operation necessite, en tous les cas, au moins des mois de preparation et le rassemblement de moyens, aussi bien humains, etc. les recentes tentatives d'attentat contre le commandant massoud, dont on sait qu'il est oppose aux talibans, cela n'a rien a voir avec ce qui s'est passe ou c'etait une sorte de je ne sais pas. on ne peut pas dire que ce soit directement lie mais enfin l'attentat contre massoud est directement comment dirais je . attribue a ben laden. c'est, en quelque sorte, une bonne maniere envers les talibans qui l'hebergent et tout cela denote le meme etat d'esprit, c'est a dire la disposition de gens suffisamment motives pour accepter de perdre la vie dans ce type d'attentat. un seul mot encore, je crois que ce qui serait interessant, c'est egalement d'avoir la reaction des responsables religieux musulmans... ils condamnent, pour l'instant. non, mais je ne parle pas d'arafat. ces attentats vont a l'encontre des principes de la religion musulmane. alors, il faudra bien voir comment reagissent les responsables de la religion musulmane. source http sig.premier ministre.gouv.fr, le septembre chers amis, nous nous connaissons depuis longtemps, et vous m'avez fait confiance pour representer notre mouvement aux prochaines elections presidentielles. cette confiance, je tacherai d'en etre digne. aujourd'hui, je voudrais prendre devant vous des engagements sur quatre themes sur le role du candidat, sur le positionnement de cette campagne, sur les themes de cette campagne, et enfin, sur l'organisation, les rythmes, les premiers pas de cette campagne.d'abord, sur le role du candidat. mon engagement, c'est de mener une campagne qui soit celle de tous les verts. cette campagne doit etre d'abord l'occasion de renforcer la cohesion et la force de notre mouvement, et d'elargir l'audience de nos idees. je ne suis ni sourd ni aveugle, et je sais que la polemique creee par certaines de mes declarations, cet ete, a seme le trouble. je n'ai pas l'habitude de biaiser, d'ignorer mes responsabilites, je reconnais mes erreurs lorsque j'en commets, et ce fut le cas. maintenant, sur ce sujet, la corse, qui a occupe une place disproportionnee dans nos debats, les choses sont claires la position de notre mouvement a ete tres clairement indiquee par notre secretaire nationale elle sera precisee par une resolution du cnir a la fin de cette semaine. c'est ma position. je serai demain un candidat porte parole de tous les vertsquel est le role du candidat des verts a l'election presidentielle . c'est celui, difficile, d'un porte parole, un peu particulier, tres expose, de nos idees, du programme defini par les debats de notre mouvement. la campagne presidentielle du candidat des verts ne peut en aucun cas etre une aventure individuelle. pas seulement parce que je ne serais pas de taille a conduire une telle aventure, pas seulement parce que cela serait contraire a notre facon de concevoir l'action politique mais aussi, tout simplement, en raison de la place que nous occupons dans le champ politique. ne racontons pas d'histoires meme si on peut le regretter, le prochain president de la republique ne sera pas vert. ce n'est pas en faisant semblant d'y croire que nous convaincrons nos concitoyens. et cela a des consequences tres directes sur les raisons qui conduisent les electeurs a choisir tel ou tel candidat. les electeurs choisiront au second tour une personne pour etre president de la republique. la personnalite du candidat, son aptitude a l'exercice de ce type de responsabilites, en tout cas ce que les electeurs en percoivent, occuperont alors une place determinante dans le choix des electeurs. cette dimension personnelle est moins importante au premier tour. le premier tour, c'est le moment de la competition dans lequel peuvent etre mis en avant les programmes et les idees. c'est sur le programme et les idees des verts, sur l'experience collective acquise au travers d'annees de militantisme, de participation aux responsabilites, pour un nombre de plus en plus grand d'entre nous que je veux m'appuyer pour conduire cette campagne. ce que je suis en train de dire doit trouver une traduction organisationnelle precise. le pilotage politique de la campagne devrait etre assure par notre college executif, elargi au porte parole des deputes francais, a un representant des deputes europeens, aux ministres et a votre candidat, de facon a ce que les differentes paroles politiques, articulees par chacun d'entre nous dans le cadre de ses responsabilites, soient coherentes. il n'y a pas a multiplier les lieux de decisions et de coordination. la campagne des verts a l'election presidentielle doit etre definie quant a sa strategie par l'instance executive normale de notre mouvement, quitte a en elargir la composition pour tenir compte de la realite de ce que nous avons a faire. l'equipe de campagne que je constituerai agira dans ce cadre politique, arrete collectivement chaque debut de semaine. pour rendre tout cela possible, l'equipe de campagne partagera les locaux dans lesquels l'equipe nationale des verts s'installera dans les semaines qui viennent. c'est une campagne menee par l'ensemble des verts, a laquelle je compte participer. un reseau de correspondants regionaux de l'equipe de campagne sera constitue, qui permettra de faire circuler l'information dans les deux sens aussi rapidement que possible. le site houeb web de la campagne a d'ailleurs ete concu pour permettre une appropriation participation par toutes les instances regionales de notre mouvement. et puis, au dela, c'est une campagne ouverte sur la societe que nous allons faire. nous n'allons pas assener nos solutions aux citoyens ebahis, comme le font trop de responsables politiques, et depuis trop longtemps. il nous faudra renforcer ensemble un veritable debat avec les acteurs sociaux sur les grands sujets environnementaux et societaux. a l'image de ce qui a ete entrepris dans les etats generaux de l'ecologie politique. oui, c'est avec toutes les femmes et les hommes qui, aujourd'hui, travaillent a retisser les liens sociaux, reconcilier notre societe et ses territoires, que nous allons enrichir notre reflexion et nos propositions. je voudrais maintenant evoquer les orientations strategiques de la campagne. c'est a dire les buts poursuivis et les moyens d'y parvenirnous militons pour une societe solidaire qui assure la preservation de la planete et de ses ressources, qui garantisse aux femmes et aux hommes qui l'habitent la qualite de vie a laquelle ils aspirent, qui en finisse avec la fracture nord sud. et nous nous souvenons tous de la formidable regression organisee par chirac et juppe a laquelle seule une puissante mobilisation sociale avait pu mettre un coup d'arret. nous voyons jour apres jour les consequences terribles pour les etats unis et le reste du monde de la politique de bush junior, et nous avons crie notre indignation contre la violence de la police de berlusconi dechainee contre les manifestants de genes. alors, nous n'avons aucun doute, pour assurer la realisation de nos objectifs a long terme, nous devons d'abord assurer la victoire de la gauche en . nous ne sommes ni naifs, ni idiots nous savons que la participation a la majorite plurielle n'est pas un long fleuve tranquille. nous devrons nous battre pour etre respectes et entendus. mais nous savons aussi qu'avec la droite, le ministere de l'environnement, c'etait le ministere de l'impossible, comme corine lepage l'a elle meme ecrit en titre de son bilan. avec dominique voynet et yves cochet, dans l'alliance avec la gauche, il est devenu le ministere du possible. la strategie que nous avons choisie en et mise en oeuvre en , celle de la majorite plurielle, n'etait pas une posture de circonstance comme l'a rappele dominique mercredi matin. le debat que nous avons eu, cette semaine, avec les representants des autres composantes de la majorite a montre qu'il restait encore beaucoup de travail a faire pour arriver a un accord qui refonde notre alliance pour la prochaine legislature. les instances dirigeantes de notre mouvement y travaillent nous avons bon espoir qu'elles y parviennent car notre strategie n'a pas change, et c'est dans ce cadre que s'inscrit notre campagne presidentielle. le candidat a la presidence des verts n'entretient pas l'ambiguite sur sa position au second tour. ce serait a la fois incomprehensible et impossible. les verts ne peuvent pas en meme temps participer au gouvernement, negocier un accord avec le ps et les autres partenaires en vue des legislatives, et expliquer que le sort du candidat de gauche le mieux place dans la competition presidentielle nous est indifferent. je me situe donc clairement au sein de la majorite plurielle.mon objectif sera a la fois de faire gagner la gauche et de faire progresser nos idees dans la population, pour que nos solutions soient mieux prises en compte par la nouvelle majorite plurielle, dans l'hypothese ou elle l'emporterait. c'est a nous, les verts, qu'il reviendra de redonner du contenu a l'espoir, de remobiliser l'electorat quand les partis traditionnels, a bout de souffle, peinent a le faire. c'est a nous, particulierement, les verts qu'il reviendra de mener la bataille contre la droite qui est notre veritable adversaire et de donner force a l'esperance. et je le dis avec force c'est dans la mesure meme ou ces solutions seront reprises par la majorite plurielle, dans la mesure ou les electeurs du premier tour lui donneront une tonalite resolument ecologiste, que la majorite plurielle a le plus de chances de l'emporter au second tour. je ne serai donc pas en competition avec les candidats de la gauche de la gauche, sur le terrain de la surenchere et de la critique sterile. c'est en menant campagne sur nos idees, sur les propositions des verts pour transformer la societe que nous pourrons gagner les voix de ceux qui pourraient etre tentes de manifester leur insatisfaction en s'abstenant ou en votant pour l'extreme gauche. la campagne presidentielle sera, en fin de compte, l'occasion d'en appeler aux electrices et electeurs pour qu'ils creent les conditions d'une prise en compte plus decisive par la gauche plurielle des propositions defendues par les ecologistes. l'articulation entre la campagnes, presidentielle et legislative, me parait des lors assez evidente. les electeurs exprimeront au premier tour de l'election presidentielle leur preference pour le programme des verts. ils leur donneront les moyens de se faire entendre et de peser sur les decisions au parlement et dans le pays, en creant les conditions d'un bond en avant des verts aux elections legislatives. je voudrais maintenant evoquer plus precisement les themes de la campagnele premier theme sur lequel nous aurons a faire entendre fortement notre voix, nous qui voulons sauver notre planete , c'est celui de l'environnement. ca peut paraitre evident, un peu curieux de devoir le rappeler, et pourtant ce sera plus difficile qu'il n'y parait car les verts n'interessent pas les medias lorsqu'ils parlent d'environnement, mais uniquement lorsqu'ils polemiquent avec les autres partis, surtout ceux de la coalition a laquelle ils sont lies, d'ailleurs . pourtant, cet engagement fort sur les themes environnementaux, les problemes qui y sont lies, les paysages et la nature, est indispensable. ils correspondent a la raison d'etre de notre mouvement ils repondent a une forte aspiration des gens ils sont la pelote a partir de laquelle nous pouvons devider la critique de toute societe productiviste et liberale. ils sont le terrain sur lequel nous pourrons mobiliser les reseaux militants et associatifs. ce n'est pas la premiere fois que tous les partis se decouvrent ecologistes a la veille d'une election. c'etait la meme chose en par exemple. ce n'est pas un handicap pour nous. c'est meme un avantage l'electeur prefere toujours l'original a la copie. encore faut il ne pas se borner a faire des constats, sur lesquels tout le monde parait d'accord, mais faire des propositions. tous les francais sont desormais convaincus que l'environnement est une chose importante et qu'il faut faire quelque chose. ce n'est pas en faisant un constat plus catastrophiste que les autres de la situation actuelle que les verts se distingueront. c'est en proposant des solutions qui paraitront realisables et acceptables, et j'ajouterai conviviales et pourquoi pas joyeuses . l'election presidentielle doit etre l'occasion de dire et de convaincre qu'il n'y aura pas d'ecologie sans les ecologistes. ce n'est pas parce qu'il est devenu politiquement correct de parler d'environnement que les verts ont gagne la majorite culturelle. la protection de l'environnement et la gestion durable des ressources naturelles sont au coeur de nos propositions politiques. le reste en decoule l'organisation de la ville et du territoire, de l'economie, la politique des transports, de l'energie, de l'education... tout le monde est d'accord pour agir dans le futur contre des menaces dont personne ne nie plus la realite. mais seuls les ecologistes agissent pour preserver l'environnement sans attendre qu'une crise vienne en signaler la degradation irreversible. nous ne sommes plus seulement les vigies du futur. nous n'en sommes plus seulement a reparer les degats du passe nous voulons desormais orienter l'avenir pour prevenir les catastrophes. seuls les verts font prevaloir en toutes circonstances le long terme sur le court terme eux seuls se battent pour que l'on ne recoure pas a une technologie nouvelle quand elle comporte plus de risques que d'avantages demontres, comme les ogm par exemple. de meme, la solidarite entre les generations, c'est aussi ne pas laisser a nos enfants le poids des questions que nous n'aurons pas su ou pas voulu resoudre. c'est une des raisons de notre opposition au nucleaire. car le second theme, bien sur, c'est la solidarite. nous avons besoin de recoudre une societe dechiree . les verts ont a reinventer, avec les syndicats et les associations les termes d'une nouvelle solidarite sociale. nous sommes pour la defense des services publics. mais nous sommes convaincus de la necessite de les reformer pour mieux les defendre. nous savons que le soin de les reformer ne peut pas etre laisse a ceux qui veulent les supprimer. et nous sommes persuades du potentiel de renovation de notre societe que represente le tiers secteur. le service de la communaute par la communaute, elle meme organisee en cooperatives, mutuelles, et associations. la croissance economique, qui donne des signes d'essoufflement, n'assurera pas seule le retour au plein emploi. depuis des siecles, depuis surtout, et demain encore, c'est le partage du travail qui a permis l'integration sociale d'une population sans cesse plus nombreuse. il en sera de meme demain. la question de la redistribution des richesses produites domine toutes les autres. il faudra bien un jour tordre le cou aux idees recues selon lesquelles la legislation sociale protectrice et les minimas sociaux seraient responsables du chomage, alors que les ecarts entre les salaries et leurs dirigeants ne cessent d'augmenter. au contraire, la solidarite dans la repartition conditionne la solidarite dans l'emploi. enfin, la solidarite entre generations passe par la defense du regime de retraites par repartition, et l'opposition a l'allongement des durees de cotisations. il n'y aurait aucun sens a allonger la duree d'activite d'un cote pour la reduire de l'autre. ensuite, le troisieme theme reduire la fracture entre nord et sud de la planete. la solidarite ne s'arrete pas aux frontieres les verts combattent la mondialisation liberale. ils sont pour la solidarite avec les pays en developpement. la lutte pour la regularisation des sans papiers, l'action internationale contre le changement climatique dont les pays en developpement seront les premieres victimes, le combat pour l'annulation de la dette du tiers monde, ne sont pas les supplements d'ame du combat ecologiste. ils sont au coeur meme de notre engagement, et de notre vision d'un monde, qui lie etroitement les problemes locaux et les problemes globaux. penser globalement, agir localement, oui . mais aussi agir globalement. pour reguler l'economie mondiale, pour mieux vivre la ou nous sommes. enfin, le developpement soutenable est inseparable de la renovation de la democratie. notre republique a besoin d'etre profondement reformee, en commencant par l'instauration du scrutin proportionnel, pas pour assurer des postes a tel ou tel parti, mais tout simplement pour que toutes nos institutions representent reellement la societe. la loi sur la parite a ete un premier succes. nous voulons regionaliser la france et federaliser l'europe pour que la democratie vive effectivement a toutes les echelles geographiques ou s'organise notre vie quotidienne. apres l'echec du sommet de nice, la france doit retrouver un role moteur dans la construction d'une europe vraiment democratique, en abandonnant enfin sa nostalgie pour le fonctionnement intergouvernemental de naguere. mes amis, voila rapidement presentes les grands themes de notre campagne. il faudra evidemment aller plus loin, presenter nos solutions, pas seulement sous forme incantatoire en invoquant un horizon lointain, mais en disant ce qui peut etre fait tout de suite, et ce qui doit etre fait plus tard. ne restons pas dans une posture purement protestataire a nous de dire comment changer les choses et le chemin a suivre pour realiser ce changement. un travail collectif considerable nous attend donc. ce travail, nous le ferons tous ensemble. j'ai deja parle de la mobilisation des reseaux et des associations. j'invite aussi les jeunes verts a jouer un role particulierement actif dans cette campagne. nous le savons tous, la campagne sera longueje ne vais donc pas m'engager dans ce marathon au rythme du metres sous peine d'epuisement, non seulement de moi meme, mais de la campagne elle meme. le mois de septembre doit etre consacre a preciser notre strategie de campagne, pas seulement son contenu, mais aussi la facon dont nous voulons dire ce que nous avons a dire, la strategie de communication. dans une premiere phase, la campagne doit permettre de reunir un comite de soutien digne de ce nom, de mobiliser nos amis, les reseaux qui nous soutiennent, et de peaufiner les themes, arguments et discours de campagne. ne vous formalisez donc pas si je ne reponds pas a toutes vos demandes de deplacement, ce ne sera pas possible, je serai oblige de faire des choix. dans l'immediat, l'urgence des urgences pour lancer cette campagne, c'est de recueillir les promesses de parrainages de ma candidature. il faut, tous, nous mobiliser, en septembre pour aller chercher ces signatures de grands electeurs. n'attendons pas que les autres candidats aient acheve leur demarchage dans ce sens. tout depend de vous et de votre mobilisation, dans ce domaine comme dans les autres. tous ensemble, dans les mois qui viennent, nous allons montrer que nous sommes capables de repondre a l'espoir que des millions de gens placent en nous. a nous de transformer cette sympathie en dialogue, en soutien, en engagement, en votes. a nous de montrer que l'espoir peut encore exister et pas seulement l'espace d'un discours ou d'une campagne. nos responsabilites sont considerables elles sont a la mesure des attentes de la societe qui ne pourront pas rester indefiniment sans reponse. nous allons faire une grande et belle campagne, nous allons partager nos idees, nous allons renforcer le nombre de nos militants et l'unite de notre mouvement. tous ensemble, nous allons renforcer la position des verts dans une majorite plurielle et victorieuse. source http lipietz .net, le septembre monsieur le president, mesdames et messieurs, chers amis.merci monsieur le president de votre invitation et de l'occasion qu'elle me donne de m'exprimer devant vous. meme si une actualite tragique sollicite ailleurs nos c urs et nos pensees.les propos qui vont etre les miens et que j'avais envie de vous tenir depuis longtemps ne sont pas guide croyez le bien par la perspective des prochaines echeances. ils sont portes par de solides convictions. notre systeme de sante est dans l'impasse et l'on ne peut pas continuer comme cela, ce constat c'est le votre, ce constat c'est aussi le mien depuis longtemps.en , on s'est trompe de direction. beaucoup en conviennent aujourd'hui. a l'epoque j'ai refuse de voter la reforme juppe. parce que je pensais qu'elle ne pouvait conduire qu'a une etatisation deresponsabilisante. parce que j'avais propose une reforme alternative et je peux meme vous faire une confidence, dans les deux dits accords qui ont conduit a mon depart du gouvernement il y avait certes un desaccord sur la reforme fiscale que j'estimais necessaire de mener, il y avait aussi le desaccord sur l'orientation choisie par le premier ministre sur la reforme de notre systeme de sante. dans le contrat qui liait la majorite parlementaires elus en il y avait l'engagement de construire un nouveau systeme de responsabilite contractuelle decentralisee. c'est un autre choix qui a ete fait. celui d'une etatisation rampante de notre systeme d'assurance maladie. un projet sorti des tiroirs de la cfdt selon la cfdt elle meme. en politique, comme l'a dit winston churchill, il faut savoir ce que l'on veut, quand on le sait il faut avoir le courage de le dire, quand on l'a dit, il faut avoir le courage de le faire. j'aurais donc prefere qu'on applique alors le programme de la majorite plutot que d'emprunter celui de la cfdt.resultat on a demande aux parlementaires de voter chaque annee une loi dite d'equilibre de la securite sociale. resultat cote sante, milliards de deficits accumules.on a rendu les medecins responsables de ces deficits, collectivement, au risque d'en faire des boucs emissaires aux yeux de l'opinion. et on a voulu les faire payer dans un systeme de sanctions collectives aussi injustes qu'inapplicables. ces sanctions collectives ont toujours ete pour moi impensables et inacceptables. et si vous demandez aux medecins de contribuer, au nom de je ne sais trop quelle responsabilite collective, a boucher les trous de la securite sociale, alors pourquoi ne pas demander a ceux qui gouvernent, aux parlementaires, aux fonctionnaires, de participer au comblement des deficits du budget de l'etat ou contribuer a eponger la facture de tous les gaspillages de notre argent public.voila pourquoi je n'ai pas vote le plan juppe. vous y avez vu a juste titre un rationnement bureaucratique, une maitrise comptable aveugle et une etatisation deresponsabilisante. vous aviez raison. et ceci n'a fait que s'aggraver avec les gouvernements qui ont suivi. certes, on dira, notre systeme de soins, meme s'il est en europe celui qui depense le plus et rembourse le moins, continue de dispenser une medecine de tres grande qualite. c'est vrai. mais si les malades sont encore preserves de tous les mefaits d'un systeme etatise, c'est parce que tous les medecins et les professionnels de sante s'attachent a maintenir la qualite de nos soins. parce que la facture de l'etatisation de l'assurance maladie, une etatisation qui dans d'autres pays est supportee par les malades et conduit au rationnement des soins, a ete jusqu'a aujourd'hui assumee par la baisse du revenu des medecins. a tel point que si l'on se compare avec un des plus mauvais systeme europeen, le systeme etatise britannique, le revenu moyens des medecins anglais est de superieur au revenu des medecins francais. on ne peut pas continuer comme cela. dans un systeme d'ensemble sans aucune clarte et logique, on utilise l'argent de la securite sociale pour payer les heures ou assurer le bouclage du budget de l'etat.l'etat a mis la main sur tous les leviers de gestion de l'assurance maladie. toutes les decisions cles sont entre les mains de l'etat. c'est lui qui decide des postes hospitaliers a creer ou a supprimer, qui a un droit de regard sur la nomination de tous les praticiens hospitaliers. de meme c'est lui qui decide de la codification des actes, du nombre des infirmieres, du nombre de lits, des materiels lourds la est le vice de construction. que d'erreurs. c'est la combinaison de millions de choix medicaux qui sont chacun des choix singuliers. un acte medical est une decision complexe, une relation avec la souffrance d'un etre humain, qui sollicite, certes, des contraintes economiques, mais aussi et sans doute de plus en plus des arbitrages ethiques qui font appel a la conscience du medecin qui doit avoir comme premier souci de servir d'abord les interets de celui qui vous confie sa sante et sa vie, dans un lien de confiance total.aucun systeme centralise ne peut determiner le juste prix ou le bon tarif. seule la pratique de la liberte, de la responsabilite dans un processus d'essai et d'erreur permet de decouvrir et le vrai cout de chaque pathologie et le type de relation contractuelle la plus efficace.voila pourquoi il va falloir reconstruire, refonder notre systeme de sante. vous savez tous mieux que moi qu'il existe des gains d'efficacite dans une meilleure gestion, de meilleures pratiques et qu'un maitrise medicalisee est beaucoup plus efficace qu'une maitrise bureaucratique et strictement comptable.il ne s'agit pas de faire des economies sur la sante des francais mais de batir une veritable economie de la sante, de faire en sorte que chaque francs depense par les francais pour leur sante soit geree au mieux.le probleme n'est pas de depenser plus ni de depenser moins mais de depenser ce qu'il faut, comme il faut.il ne faut pas, comme l'a fait martine aubry renforcer le controle de l'etat sur l'assurance maladie mais developper l'autonomie de notre systeme d'assurance par rapport a l'etat. ceci passe par la refondation sociale, la renovation de notre systeme paritaire, l'election libre des representant des assures dans les conseil d'administration des caisses, toujours prevus sans cesse repousses.ceci doit nous conduire a une vraie regionalisation des caisses regionales autonomes et responsables avec l'ouverture de possibilites de delegations de gestion a des assurances et des mutuelles dans le cadre d'une vraie politique contractuelle avec tous les professionnels de sante, medecins, hopitaux, clinique. ouvrir des espaces de liberte contractuelle pour permettre de couvrir de nouvelle pratiques, decouvrir de nouvelles formes d'organisation, inventer la medecine de demain. c'est une logique contractuelle de responsabilite organisee de bas en haut. une logique qui permet d'interesser les acteurs du systeme de sante aux economies realisees ensembles. notre systeme de sante doit etre un espace de liberte et de responsabilite. on a tous a y gagner les malades, l'assurance maladie, les contribuables et bien sur les medecins et tous les professionnels de sante.mais permettez moi de vous dire aussi que le combat pour une medecine plus libre et plus responsable n'est pas seulement un combat professionnel c'est avant tout un choix politique, un choix de societe. source http www.demlib.com, le octobre une minute de silencec'est dans une atmosphere dramatique que nous nous retrouvons cette annee, premieredu nouveau siecle. venant apres les attentats terroristes qui ont frappes les etats uniset qui ont provoque un veritable seisme politique et economique mondial, c'est chez nous, en france, que le destin a frappe a toulouse, ou l'explosion, aux causes encore inconnues, d'une usine d'engrais a cause des dizaines de morts et des centaines de blesses.c'est en pensant a eux, a leurs familles, a leurs compatriotes toulousains, que je vous demande de vous lever pour observer une minute de silence.remerciements invites etrangers, polonais, americains, anglais, canadiens, espagnols, italiens, belges, allemands,nos gentils organisateurs dubois, yann et l'equipe .les federations fn et exposants amis.participants aux forums et debats de la convention presidentielle, aux artistes et journalistes, aux dps et decores du glaive d'honneur du front national, aux decores de la flamme d'honneur et a vous tous, amis et camarades, connus et inconnus venus de toute la france et meme d'ailleurs qui vous retrouvez dans ce rendez vous de l'amitie.laissez moi vous recommander la lecture de plusieurs ouvrages parus a l'occasion des bbr le programme du front national, le livre de notre ami et conseiller regional farid smahi un homme une voie. celui de maud marin, sur la peine de mort que messieurs les assassins commencent . celui de jany le pen sos enfants d'irakcelui d'yves daoudal le dossier boudarel ceux de topolineet l'album le pen, sur lequel vous comprendrez que je m'abstiens de commentairesmeme si je pense que la realisation due a yann marechal en est remarquable.permettez moi aussi de demander a ceux qui le peuvent, de nous faire un pret pour les campagnes puisque nous avons de grandes difficultes a obtenir des prets bancaires. vous pouvez vous informer au stand de cotelec dans le grand hall de la convention.profitez du temps qui vous reste pour visiter les stands.les etats unis ont ete, pour la premiere fois, sur leur territoire national, la cible d'unespectaculaire offensive du terrorisme dont les effets terrifiants, comparables a ceux d'un tremblement de terre, ou d'un bombardement aerien, ont ete aggraves par l'urbanisme et l'architecture particuliere des objectifs vises.on sait aussi, que cette forme spectaculaire du terrorisme, vise plus encore a atteindre des effets psychologiques multiplies a l'infini par les medias que les effets personnels ou materiels.dans ce cas, tout a concouru pour faire de cette attaque un evenement international et meme historique, traumatisant profondement non seulement les compatriotes desvictimes mais dans le monde, tous les hommes de c ur.j'ai pour ma part, et en votre nom, presente mes condoleances au peuple americain en la personne de son president.la france peut et doit compatir au malheur d'un allie. en revanche, elle ne saurait,comme le propose chirac, s'aligner inconditionnellement sur la politique de represailles annoncee par les etats unis.qu'il faille se premunir contre les risques du terrorisme par une cooperation renforcee, certes, mais on ne peut, a la fois deplorer les attentats commandites par les islamistes extremistes et discuter de l'avenir de departements francais avec les terroristes corses, ou basques. on ne peut non plus tolerer une politique d'immigration criminelle et l'impotence organisee de nos systemes de defense civile.la gravite des menaces qui pese sur notre pays et dont le terrorisme n'est qu'un aspect qui ne doit pas masquer l'ensemble, doit conduire les francais a un effort de lucidite, d'objectivite et de courage.plus une experience est cruelle, plus elle doit inciter a la reflexion. certains seront tentes, sous l'influence des medias, a adopter le point de vue a la mode et reduiront l'analyse a la lutte contre le terrorisme islamique.notre pays en a deja subi les attaques, mais la n'est pas l'essentiel. le risque pour lafrance est celui de la submersion et de la subversion a partir d'une folle politiqued'immigration qui a fait entrer chez nous des millions d'etrangers, tandis qu' on poussait a la desintegration de la nation et de la republique.il y a peu, on faisait proces a l'armee francaise d'avoir utilise des procedes brutaux pour demanteler les reseaux terroristes du fln, lors de la bataille d'alger en . cette offensive d'attentats a la bombe contre la population civile fut brisee en quelques semaines par la eme division parachutiste du general massu, executant les consignes tres fermes du gouvernement francais, alors socialiste.c'est son succes d'alors, qui explique l'offensive politique lancee par le parti communiste de robert hue, aujourd'hui au gouvernement, en partie pour le defendre d'avoir ete a l'origine de ces actions criminelles, en partie, pour intimider dans l'avenir les forces de securite qui se trouveraient placees devant les memes responsabilites.on est, semble t il, dans les milieux de gauche, deja plus indulgent aux methodesutilisees par le gouvernement sharon, aux prises en isra l avec la situation de violence urbaine issue de l'occupation militaire du territoire palestinien et de la politique des colonies, mais aussi des revendications totalitaires des extremistes arabes. aujourd'hui, tel qui s'indignait des methodes utilisees reclame qu'on fasse une guerre sans limite aux responsables presumes des attentats aeriens de new york et washington, et accepterait facilement que les chasseurs americains aient pu abattre un avion de ligne et ses passagers pris en otage pour eviter qu'on ne le precipite sur un objectif.que dans ces terribles circonstances, un chef doive faire ce choix cornelien peut seconcevoir, mais cette hypothese montre l'interet qu'il y a a ce que les pays soient diriges par des mains fermes et des c urs solides, mais elle montre aussi la versatilite morale des opinions ou des intelligentsia. que sont donc devenus les adversaires de la peine de mort .le drame du president des etats unis, c'est qu'il dirige a la fois, une superpuissance aux responsabilites mondiales, et une democratie ou l'opinion peut etre influencee par les medias et soumise a des reactions emotionnelles irraisonnees.il devrait pouvoir dire, comme je le ferais parce que nous sommes touches dans notre chair, dans nos c urs et dans notre fierte, mais parce que nous sommes surs de notre force et de notre droit, nous n'engagerons que des actions de justice et non de represailles.et puisqu'il s'agit d'un crime, nous preferons prendre toutes les mesures pour atteindre les vrais coupables que de risquer par des actions aveugles, de frapper des innocents. nous devons reflechir aussi a n'agir, dans un monde dont l'equilibre de paix est fragile, que conformement aux principes moraux dont nous nous reclamons meme quand cet objectif essentiel qu'est la securite de notre peuple est un jeu.helas, nous avons pu constater dans d'autres temps, et dans d'autres lieux qu'il s'agit la d'un v u pieux et que dans beaucoup de circonstances, la politique americaine en affichant le respect des droits de l'homme, les violait gravement sans justification vitale.puisqu'il est question de denoncer universellement le terrorisme et d'accepter de grands sacrifices pour mener contre lui, une guerre longue et opiniatre, peut etre faudrait il le regarder en face quelle definition universelle peut on donner du terrorisme aujourd'hui .je propose celle ci ensemble des procedes prenant pour cibles des populations civiles, leur imposant la mort et d'horribles souffrances pour faire pression sur les gouvernements dont elles dependent, soit sur le plan interne pour s'emparer ou conserver le pouvoir, soit sur le plan externe pour forcer un gouvernement a ceder.mais il faut savoir que la revolution francaise a le triste privilege d'avoir ete la premiere a faire de la terreur, qui donna d'ailleurs son nom a la periode , un systeme de gouvernement.robespierre, marat, saint just, danton envoyerent des milliers d'hommes et de femmes a la guillotine, au nom de leur ideal pretendument humanitaire, dans le but de maintenir les revolutionnaires au pouvoir en terrorisant le peuple.les dictatures socialistes du xxeme siecle qu'elles aient ete nationales ou internationales qui furent ses filles naturelles, massacrerent des millions et pour le communisme des dizaines et des dizaines de millions d'hommes et de femmes furent au plein sens du terme des gouvernements de terroristes, fiers de l'etre.le terrorisme peut donc etre un systeme de gouvernement, il peut aussi etre unetactique de conquete du pouvoir. il vise alors, non seulement a intimider ou attaquer le pouvoir en place, mais a contraindre par la menace et le crime, la population a lerejoindre et le servir, comme c'est le cas en corse.le terrorisme rejette les lois de la paix et celles de la guerre, qu'observent ou pretendent observer les etats. il est l'arme des faibles et compense par une violence extreme ses handicaps. un certain nombre d'etats respectes aujourd'hui sont nes ou ont vecu de la pratique, alternative ou permanente du terrorisme.les terroristes frappent ou cela fait mal, ou on ne les attend pas, ils sont difficiles asaisir, comme le moustique qui attaque l'elephant, et c'est probablement sur d'autresobjectifs que porteront leurs attaques, mais ils auront cree un climat d'insecurite quiobligera leurs cibles a des mesures contraignantes et couteuses.a cette definition, correspondent incontestablement les attentats aeriens qui ont ensanglante new york et washington dans une amerique qui n'avait jamais connu de telles attaques etrangeres sur son sol et que ses ennemis ont voulu blesser et humilier.mais les methodes terroristes ne sont pas le monopole d'organisations secretessubversives ou revolutionnaires.il existe aussi ce qu'on pourrait appeler un terrorisme d'etat. dans cette definitionentrent, par exemple, les grandes offensives aeriennes de la deuxieme guerre mondiale qui firent dans les populations civiles des millions de morts, comme en angleterre a coventry ou a londres ou comme en france occupee celles qui detruisirent plusieurs de nos villes, causant des milliers de morts, ou encore, celles qui detruisirent les grandes villes allemandes comme a dresde qui n'etait pas un objectif militaire et etait envahie par des refugies, le bombardement qui fit morts en une nuit ou encore hiroshima et nagasaki au japon, ou plus recemment en yougoslavie ou les objectifs civils et economiques furent systematiquement detruits pour ne pas avoir a affronter l'armee sur le terrain et dans un irak ecrase sous les bombes, ou meme en temps de paix, pour faire ceder saddam hussein, les allies anglo americains provoquerent la mort de plus d'un million d'enfants par un blocus feroce qui dure depuis ans, ainsi d'ailleurs que des bombardements de routine.l'ideal militaire americain de zero mort peut etre seduisant sauf s'il se paie de la mort ou de la ruine de victimes civiles innocentes chez l'adversaire ou suscite dans des peuples entiers des haines inexpiables.la vague d'emotion soulevee dans le monde par les attentats terroristes de new york et washington et orchestree par les medias du monde entier, l'enregimentement des gouvernements etrangers et de leurs opinions publiques sous la menace d'etre consideres et punis comme complices peuvent apparaitre exageres si on les compare a l'indifference qu'ont genere les conflits et les miseres des petits pays et des peuples pauvres ou vaincus.je pense que le peuple americain, tout a sa bouleversante emotion, se croit sincerement victime d'une agression incomprehensible et tout est fait pour qu'il continue a le croire aveuglement. je pense qu'il devrait exiger de ses gouvernants qu'ils fassent leur autocritique et reconnaissent dans leur malheur, leur part de responsabilite.car, il doit savoir que la politique hegemonique menee dans le monde par eux, a cause des souffrances immenses, des injustices majeures et fait naitre des ressentiments et des haines sans limites.dans ces tragiques circonstances, cependant, les larmes ne doivent pas nous aveugler. il y a un temps pour le chagrin et le deuil et la france peut et doit compatir au malheur d'un allie, a la souffrance des victimes et a la peine de leur famille. en revanche, elle ne saurait comme le propose chirac, s'aligner inconditionnellement sur la politique de represailles annoncee par les etats unis.cette terrible epreuve doit porter a la reflexion tant aux etats unis qu'en europe et en france.les etats unis sont une grande nation, une superpuissance en mesure de dicter sa loi au monde et en tous cas d'en avoir la tentation si la lachete et le renoncement des nations europeennes l'appellent a intervenir partout dans le monde, comme un grand frere, un big brother.l'amerique peut croire que son pouvoir est absolu et cette immunite, surtout depuis la disparition de l'urss et de l'equilibre de la terreur, peut la tromper sur l'etendue de ses responsabilites et les limites de ses possibilites.le blocus americain en irak a, depuis ans, cause des ravages dont million d'enfants morts de misere et d'absence de soins. fois plus qu'au world trade center . la compassion que merite le drame de new york ne doit pas etre a sens unique. il doit aussi incliner au reexamen de politiques inhumaines et injustes.si le terrorisme est un retour a la barbarie alors, il doit etre banni, mis hors la loi, lesterroristes frappes sans merci, mais pas seulement en afghanistan mais aussi, enespagne, en algerie, en france, mais il est des terrorismes plus terribles dans leurseffets, plus hypocrites dans leurs moyens par exemple, ceux qui sont responsablesd'avoir affame des populations civiles et d'avoir detruit les cadres historiques, politiques et economiques qui assuraient aux peuples liberte, securite, identite, dignite.en declarant qu'il s'agit d'une guerre, georges w. bush ne fait il pas une erreur fondamentale . au lieu de diaboliser le terrorisme, il l' exorcise en l'integrant aux procedes ordinaires de la guerre qui, on le sait, a le plus grand mal a se donner d'autres lois que celles des vainqueurs et des puissants.il est choquant de voir parader sur nos ecrans, les combattants verbaux de la lutte antiterroriste rodomonts, tartarins et tranche montagne du palais bourbon, nainspolitiques qui sont de surcroit culs de jatte et manchots.tous ces gens la, decouvrent aujourd'hui, ce que nous denoncons depuis des annees, voire des decennies, et se donnent le ridicule, tout en nous baillonnant, de nous faire la lecon.la perte de l'independance nationale, la mondialisation et ses consequences dramatiques sur l'economie francaise, la disparition progressive de nos industries, de notre agriculture, de notre marine, de notre armee, les delocalisations et le chomage, l'emigration des jeunes loin de l'enfer fiscal, l'immigration invasion de millions d'etrangers qui dilue la necessaire identite de notre peuple, et aggrave dangereusement une criminalite et une delinquance issue de la decadence de nos m urs et de la desintegration de nos institutions, de nos lois, de nos systemes sociaux, familiaux et scolaires.voila quels sont les problemes urgents dont le reglement s'impose a notre pays et a ses dirigeants, en priorite.aucun homme, aucune femme de bonne foi, personne en france, a l'exception desmenteurs professionnels de l'univers politico mediatique ne peut nier notre lucidite, notre courage et notre devouement a l'interet national, contre vents et marees, a tout risque et a grande peine.aujourd'hui, on parle de terrorisme mais il existe chez nous, en france, dans le pays auquel nous nous interessons en priorite, parce que nous l'aimons, parce que nous sommes des patriotes, et parce que nous sommes des elus charges par lui de parler et d'agir en son nom, bien d'autres problemes aussi et meme plus importants et plus graves dont nous aurons l'occasion de parler pendant la campagne electorale. a ce stade de l'analyse, il est legitime de se poser la question de savoir quelle est la place de l'islam, de l'islamisme ou du terrorisme islamiste dans cet evenement tragique.l'islam compte aujourd'hui milliard d'adeptes. il est la religion d'un homme sur dans le monde et etend son influence sur une vingtaine de pays allant du maroc a l'indonesie et aux philippines. il constitue aussi des minorites importantes dans de nombreux pays dont la france. il ne connait pas la distinction entre le spirituel et le temporel et mele regles de foi, de droit et de comportement, ce qui pose evidement des problemes qui peuvent etre conflictuels avec les communautes nationales majoritaires.la presence de l'islam en france metropolitaine est relativement recente et liee au mouvement d'immigration des annees et depuis, avec le regroupement familial de chirac, il a donne lieu a une implantation de colonisation, d'abord maghrebine, puis africaine et turque.les musulmans constituent au moins la moitie des millions d'immigres ou descendants d'immigres, residant en france, ainsi que la population majoritaire des zones de non droit, qui, on le sait, se comptent chez nous par centaines.la construction de mosquees, souvent financees par l'etranger arabie saoudite et le fait que les imams soient principalement des fonctionnaires algeriens ne va pas sans susciter des craintes legitimes d'influence etrangere et d'encadrement politique. bien que l'insecurite, les violences, la criminalite ne soient pas imputables a la religion musulmane, il est certain qu'elle constitue un lien de solidarite ethnique et religieuse qui peut s'exacerber en periode de crise, et un danger fractionniste, d'autant que les influences etrangeres s'y exercent plus ou moins par le biais notamment des televisions de pays musulmans tres suivies en france. cela ne doit pas nous faire oublier que beaucoup de francais de confession musulmane sont des citoyens respectueux des lois et attaches a leur patrie francaise qu'aussi, beaucoup d'entre eux, ont prouve sous les plis du drapeau tricolore, au peril de leur vie qu'ils etaient des francais a part entiere.chacun se rend bien compte que les etats unis ont essaye de compenser les handicaps que leur soutien a isra l contre les palestiniens leur valait dans l'islam en favorisant sa reimplantation dans les balkans ou ils ont soutenu contre les serbes, les bosniaques, les albanais et l'uck, que leur politique au moyen orient principalement axee sur le controle du petrole, les a amene a soutenir le wahhabisme, forme extreme de l'islam et que leur protegee, l'arabie saoudite est le vecteur et le soutien financier de l'expansionnisme musulman dans le monde, notamment par la construction de mosquees cathedrales. rappelons pendant la guerre du golfe, elle interdit aux troupes alliees les ambulances a croix rouge .qu'en afghanistan, ils se sont servis contre l'urss des mouvements fondamentalistes et que ben laden, aujourd'hui designe a la vindicte publique est un de leurs anciens agents, qu'ils ont soutenu les fondamentalistes en tchetchenie, qu'ils ont ecrase et affame l'irak, seul pays d'islam a la fois laic et tolerant a l'egard des chretiens et les admettant jusqu'aux plus hautes fonctions de l'etat.leurs services ont soutenu les talibans afghans, le gia algerien et d'autres mouvements extremistes dans le monde, le pakistan islamiste est un de leur principaux allies.on peut aussi se poser la question de savoir aussi quel role joue la crainte de la recession dans les proclamations guerrieres qui ont suivi l'attaque terroriste contre new york.les gravissimes problemes francais sont lies beaucoup plus a l'immigration massive d'etrangers qu'a leur religion encore que l'ambiguite de l'islam constitue un risque reel et beaucoup plus au recul de l'autorite de l'etat et du sentiment national et a la decadence des m urs, qu'a des phenomenes religieux, mais l'organisation et l'agitation de minorites activistes islamistes souvent d'ailleurs penetrees par les trotskistes aggrave le danger de subversion.et la, il faut etre clairs s'il s'averait que des groupements islamistes pretendaient professer des principes d'action ou d'organisation incompatibles avec les lois francaises, ils devraient etre immediatement dissous et leurs dirigeants poursuivis, condamnes, dechus de la nationalite francaise et renvoyes dans leur pays d'origine.la france est un pays de civilisation chretienne, et la tolerance qui est une vertu, doit permettre a tous les citoyens de pratiquer la religion de leur choix a la condition expresse que cela ne mette pas en peril l'identite et la securite nationale.la france n'est pas et ne doit etre l'ennemie d'aucune religion. son passe lui donne un pouvoir de rayonnement et d'influence qu'elle ne peut abandonner en s'alignant sur la politique etrangere d'un autre pays fut ce les etats unis.les francais peuvent et doivent se poser la question qu'ont fait les princes qui nous gouvernent depuis ans . qu'ont fait les petits marquis de la droite saumonee et les petits comtes de la gauche caviar .rien . rien . rien .le terrorisme, c'est le sujet d'actualite, la nouvelle croisade, le combat du bien contre le mal, satan ben laden a remplace satan milosevic et succede a satan saddam et bien d'autres.sonnez trompettes, battez tambours . claquez drapeaux .voici les volontaires de l'an ii.regardez les, le reve passe, la gloire les appelle. les voyez vous les hussards, lesdragons, la garde les chirac, les jospin, les pasqua, les bayrou, chevenement etmadelin et meme la petite boutin en cantiniere.dans son malheur, j'ai admire le peuple americain. face a l'adversite, il a serre les coudes comme je souhaite que nous puissions le faire dans des circonstances identiques. il l'a fait, tous milieux confondus dans la priere qui unit les c urs et sous le drapeau de la patrie.quelque soient les fautes commises en son nom, ce peuple est un grand peuple. mais il faut qu'il soit aussi un peuple juste pour etre digne de la place que l'histoire lui offre.je souhaite de tout mon c ur que les francais n'attendent pas d'etre frappes pour comprendre que leur salut est dans la patrie. que, sans elle, il n'y aura plus de liberte, de dignite, d'honneur et joie de vivre.mais qu'ils sachent que leur destin est entre leurs mains, que personne ne se battra pour eux a leur place, que l'histoire n'est pas un long fleuve tranquille et que si parfois, quand c'est aussi leur interet on peut compter sur des allies, il faut d'abord compter sur soi meme.et c'est pourquoi, nous refusons que nos destins soit fondus dans les grandes marmites europeennes ou atlantiques, dans lesquelles nous serons cuits et manges.avant que de se meler d'un probleme specifiquement americain, les pouvoirs publics francais doivent avant tout agir pour preserver la securite interne des citoyens et l'attaque de new york et de washington est pour tous et quelqu'en soient les auteurs un avertissement tragique et solennel.a car si ces attentats ont revele la vulnerabilite du pays le plus puissant du monde,nous sommes encore plus vulnerables.depuis l'aube des temps, les frontieres sont a la fois des limites et des barrieres, a l'abri desquelles les peuples peuvent vivre librement.c'est bien pour cette raison que, digne successeur du droit des gens, le droit international public reconnait un droit des peuples a vivre dans des frontieres sures et reconnues .bien sur, le veritable danger, c'est l'absence de surveillance de nos frontieres et decontrole des populations etrangeres entrees sur notre territoire.ces frontieres, gages eprouves d'independance, de securite et de prosperite, ont ete supprimees par les traites scelerats, de maastricht, de schengen et d'amsterdam. desormais, le controle des flux migratoires ne releve plus seulement de la france et en , il nous echappera completement.il est aussi effectue aux frontieres externes de l'europe , c'est a dire par des pays comme l'espagne, la grece et l'italie, ou les controles sont beaucoup plus laxistes.il faut dire que ces pays n'ont aucun interet a durcir leur legislation en matiere d'acces a leur territoire puisqu'ils savent que la france est le point d'arrivee des filieres de l'immigration.en effet, avec l'acte unique et schengen, la libre circulation a ete mise en oeuvre a l'interieur de la communaute.il est donc evident que la france est la destination finale de nombreux immigrantsasiatiques ou africains, en raison des avantages sociaux et familiaux qui sont consentis aux etrangers dans notre pays.notre securite interne est donc menacee par la deferlement continu d'une immigration desormais planetaire, c'est a dire multiculturelle.helas, il faut bien dire que dans les milieux du pouvoir, personne n'a pris la mesure du peril qui nous guette, pas meme edouard balladur, d'ordinaire mieux inspire, qui a l'occasion des attentats aux etats unis, a affirme que le souverainisme etait totalement demode, alors que l'ampleur de la modification du rapport demographique et les dangers du terrorisme international commandent au contraire de preserver jalousement notre souverainete territoriale .l'augmentation spectaculaire de la population du globe a d'ores et deja de gravesconsequences sur l'equilibre du monde.celle ci aujourd'hui de milliards, a quadruple en un siecle et double depuis . elle sera de milliards en .les rapports de force sont donc en train de changer a une vitesse vertigineuse.l'europe representait de la population mondiale au debut du siecle, desormais, elle ne pese que .le poids de l'amerique du nord et du sud est passe de a et celui de l'asie de a .bientot, il faudra compter avec l'inde, la chine et leurs a milliards d'habitants. jamais il n'y a eu une telle disproportion entre les continents et une telle difference entre les pauvres et les riches. les de la population mondiale les plus riches disposent de des ressources, contre deja il y a trente ans, et les les plus pauvres de seulement .depuis et grace surtout au regroupement familial de chirac, plus de millions d'immigres et meme millions d'apres monsieur chevenement, sont venus du tiers monde ou ont fait souche chez nous, sans generalement s'integrer.selon le grand demographe jacques dupaquier, il y a meme pres de millions de personnes d'origine etrangere tres recente en france, la plus grande partie etant constituee de musulmans originaires d'afrique et d'asie, dont beaucoup n'ont pas pu ou pas voulu s'integrer a la culture et aux m urs francais.et cette population augmente vite, en raison de l'immigration legale ou clandestine, qui continue et meme s'amplifie l'immigration zero n'ayant jamais existe que dans les programmes politiciens et pendant la periode electorale mais aussi en raison de la fecondite dynamique de ces populations, dont le taux de natalite, qui depasse pour , est le double de celui de la population francaise.la politique est avant tout un rapport de forces, entre les masses et entre les systemes de valeurs l'existence de fortes communautes etrangeres en france est desormais le principalprobleme national, parce que ces communautes, d'origines culturelles diverses, n'ont pas les memes references que nous, parce qu'elles n'ont pas, souvent, le meme mode de vie ni meme des valeurs identiques au notres.de plus, les allogenes se regroupent dans des ghettos, ou la langue, la religion, la culture des pays d'origine, tissent des liens de solidarite dangereux pour la cohesion nationale, pour la securite interieure, pour notre souverainete territoriale, puisque ces ensembles urbains se transforment peu a peu en zones de non droit ou la loi republicaine n'est plus assuree.en , la police, les fonctionnaires, les pompiers, n'osaient plus entrer dans quartiers, mais quartiers a forte population immigree etaient classes comme dangereux en .je vous cite des chiffres deja un peu anciens, car les pouvoirs publics ont interdit aux fonctionnaires competents d'effectuer ce decompte les annees suivantes et les chercheurs se heurtent aux consignes de silence des administrations. le peuple ne doit pas savoir.on comprend bien pourquoi en effet, en la matiere, les querelles de chiffres ne sont pas des querelles byzantines entre le ministere de l'interieur qui annonce , millions de crimes et delits, et l'insee, qui etablit le chiffre a , millions, entre ces deux chiffres disais je, il y a toute la difference entre la verite et le mensonge.eh oui, mesdames et messieurs, apres la disparition de l'urss, la france est devenue, selon le mot d'arthur koestler, le pays du mensonge deconcertant deconcertant, parce qu'au pays de la revolution francaise, au pays de la democratie, au pays des droits de l'homme, on refuse d'informer nos concitoyens, car on craint le peuple, on se defie de lui mais le peuple sait bien qu'il y a un lien entre l'immigration et la delinquance, entre l'immigration et l'insecurite, entre l'immigration et les risques de troubles civils.les forces de l'ordre, souvent desavouees, desormais decouragees, se replient sur ordre devant des provocations de plus en plus nombreuses, de plus en plus osees, de plus en plus violentes, ou se consacrent a la repression rigoureuse des contraventions au code de la route.il faut dire que le mauvais exemple vient d'en haut monsieur richard, ministre de ladefense, n'a t il pas declare que la securite absolue etait impossible dans les societes de liberte, de libre circulation . n'a t il pas dit qu'il ne serait pas l'homme de la securisation a tout crin .richard c ur de lievre oublie l'essentiel.la securite est la premiere des libertes, la premiere des egalites, le premier devoir souverain de l'etat.nos malheureux concitoyens qui habitent dans les quartiers sont menaces, rackettes, agresses et souvent vivent dans la peur et l'angoisse, prives en fait de leurs libertes essentielles pourtant garanties par les lois fondamentales de la republique.l'etat, par la politique de la ville, s'associe a cette degradation progressive de la securite et de la moralite en refusant de sanctionner les delits, ou de diligenter les poursuites, en confiant des missions de responsabilite aux petits chefs de bande, en offrant des cadeaux et des vacances aux elements les plus asociaux ou les plus agressifs.nous payons, lachement, pour etre tranquille. mais la peur n'evite pas le danger.nous preferons le deshonneur au risque de conflit. nous aurons bien sur, comme toujours, et l'un, et l'autre car ils savent que nous avons peur, et montrer sa peur, c'est renforcer l'adversaire.notre societe se fait, volontairement, le vecteur du desordre, en commettant chaque jour ce transfert de pouvoir de la legalite vers la delinquance c'est aussi le cas en corse avec les terroristes independantistes.je connais le raisonnement de nombreux corses ils pensent que puisqu' ici, tout est perdu, il vaut mieux se retracter sur l'ile et puisque la nation francaise accepte de disparaitre, qu'il reste au moins une nation corse.mais l'ile n'echappera pas a la deferlante migratoire, a la promotion immobiliere, a la loi des gangs en corse comme ailleurs, aux yeux du peuple et d'abord de la jeunesse, les regles se dissolvent, les frontieres du bien et du mal s'estompent.sur les ruines de la democratie s'installe tranquillement la voyoucratie.pour le moment, rien d'irremediable ne s'est produit, mais nous sommes entres deja, ne nous le cachons pas, dans une zone de grand peril.je sais que le pire n'est pas toujours certain mais c'est le role des dirigeants politiques que de le prevoir pour en proteger les citoyens.des minorites de plus en plus agressives de jeunes ou baptises tels, disposent d'un armement dont la dramatique affaire de beziers a montre la qualite et l'efficacite.des bandes de plusieurs dizaines, voire plusieurs centaines d'entre eux, agissant de facon concertee avec les moyens modernes de communication et de transport, une langue etrangere commune, creent une spirale de troubles pouvant deboucher a terme, ce qu'a dieu ne plaise, sur la guerre civile.cette guerre civile, larvee se nourrit aussi du declin du civisme.oui, notre pays est affaibli par la disparition du sens civique, ainsi que par la criminalisation du patriotisme, fruit veneneux de la decadence de l'institution familiale, traditionnellement gardienne de la transmission de ces valeurs, de la marxisation de l'institution scolaire et universitaire, de la disparition de la conscription. la cohesion nationale s'en ressent, mais la situation n'est, fort heureusement, pas aussi grave pour la population que la classe politique, cliniquement schizophrene, a l'exemple des chirac, des lellouche, des karucci et autre hue, affirmant sans cesse leur haine du nationalisme francais et leur comprehension, voire leur admiration, du nationalisme americain. voyez vous, mesdames et messieurs, ce desarmement moral, cette insecurite endemique, cette immigration de masse, nous ont d'ores et deja considerablementaffaiblis.au point que si une action insurrectionnelle de quelque ampleur se manifestait, je doute que le pouvoir empetre dans son impuissance et dans son ideologie puisse y faire face.les raisonnements les plus elabores sont impuissants a dire ce que l'instinct de survie le plus elementaire nous commande depuis des annees le renforcement immediat de notre systeme global de securite.ceci implique avant tout une politique de restauration de notre souverainete territoriale, c'est a dire de controle de l'acces a notre pays, ce qui implique la suspension immediate de schengen et amsterdam, prelude a la denonciation de ces traites.europe americaine, l'union europeenne nous amene a la dissolution dans un magma mondial indifferencie.europe passoire, elle nous mene a la submersion demographique.c'est la raison pour laquelle une veritable politique d'immigration doit etre mise en uvre, avant qu'il ne soit trop tard, en rappelant que la nationalite francaise s'herite ou se merite, qu'il faut inverser le courant en coupant les pompes aspirantes familiales et sociales, supprimer les discriminations positives, veritable preference etrangere et retablir un controle national a nos frontieres terrestres, maritimes et aeriennes. lutter contre l'immigration et restaurer l'autorite de l'etat est un devoir politique majeur dans une periode qui s'annonce instable pour les nations europeennes.cette instabilite commande une politique militaire renouvelee, supposant de retablir le ministere de la defense dans sa dignite budgetaire, et surtout dans sa dignite combattante on a transforme notre pauvre armee en milice humanitaire pro islamique, alors qu'elle devrait etre mobilisee au service de la securite interieure. plutot que d'aller en macedoine ramasser les armes de l'uck, d'ailleurs financees par les etats unis, elle devrait ramasser celles qui circulent en toute impunite dans nos banlieues.il faut ramasser les armes des voyous de beziers, de lyon ou d'ailleurs, plutot que de prendre une mesure d'ordre general, aboutissant a priver les honnetes gens des moyens d'assurer leur legitime defense, et dont je doute qu'elle soit innocente. pour renforcer la surveillance et la defense operationnelle du territoire, il faut egalement, a l'image des etats unis, creer une garde nationale suppletive, composee de reservistes, et alimentee dans l'avenir par un service militaire volontaire de mois, assorti de primes et d'emplois reserves dans la fonction publique.voila, mesdames et messieurs, un plan d'urgence qui ne dispense pas evidemment d'une refondation d'ensemble de la nation et de l'etat.pour assurer la securite publique, il ne suffit pas de mobiliser a hommes, a grand renfort de cameras, dans le cadre du plan vigipirate renforce .la force reelle des americains est dans le patriotisme de son peuple plus que dans les moyens de destruction et de defense qui ont ete pris en defaut.car ce plan n'a pour effet tangible que de distraire nos forces du probleme essentiel la persistance de larges poches d'insecurite.depuis toujours, la securite est egalement liee a l'acquisition et a l'exploitation del'information.la france doit renouer avec une vraie politique du renseignement visant a renforcer les effectifs et les moyens materiels et juridiques de la dgse et de la dst. surtout, chacun sent bien qu'il nous faut une politique penale digne de ce nom, consistant a poursuivre et punir tous les crimes et delits, ce qui suppose de renforcer les moyens legaux, materiels et moraux de la police et de la justice.savez vous sur un effectif totale de . policiers, moins de . sont sur le terrain la nuit, lorsque se produit le plus grand nombre d'infractions .c'est bien evidemment insuffisant .corollaire du renforcement des effectifs, il faut une politique carcerale de construction urgente de prisons, pour accroitre la capacite d'accueil des etablissements penitentiaires, et donc se donner les moyens de la tolerance zero .mais plus encore que d'un effort materiel, notre systeme de securite a besoin d'unereforme intellectuelle et morale.la france doit sortir de la criminelle ideologie du criminel victime de la societe , dont badinter fut l'initiateur et le propagandiste zele badinter ne semble pas se contenter d'avoir ete le principal artisan de la peine de mort, il a recemment mis en cause, dans un colloque, les longues peines de detention.c'est cette ideologie pro delinquant, forme judiciaire du politiquement correct, lequeletouffe chaque domaine de l'action publique et chaque moment de notre vie, c'est cette ideologie judiciaire disais je, qui anime la desastreuse loi guigou sur la garde a vue, avec les resultats que l'on voit, et ceux que l'on connaitra bientot mesdames et messieurs, voila les grandes ligne d'une politique de salut national,j'allais dire d'une politique de civilisation.le temps est venu ou les realites s'imposent au peuple francais, menace dans son existence et sa liberte.les mensonges et la desinformation des medias ne peuvent plus masquer le danger.par de la le role du fn, celui du candidat national a la presidence de la republique est simple se battre pour la verite, pour annoncer et denoncer les dangers qui pesent sur notre peuple, pour preserver les principes fondateur de notre nation et de notre culture.depuis des annees que nous menons ce combat politique, vous le savez bien, mes chers camarades, nous ne recherchons pas le pouvoir pour le pouvoir mais pour appliquer les idees que nous croyons justes, au moment ou la france qui souffre et dont nous sommes la voix nous appellera a son aide.nous sommes les guetteurs au creneau, les eveilleurs de notre peuple, les voix dans la nuit.c'est vrai, nous luttons de vitesse contre la decadence.mais tant qu'il y aura des hommes, pour aimer la france et se devouer pour elle, tant qu'il y aura un peuple francais, conscient de l'etre, il y aura un espoir serieux de victoire.au reste, au dela des evenements quotidiens, nous ne devons pas nous laisser detourner de l'essentiel par l'accidentel.l'essentiel et c'est l'objectif de la convention, c'est la bataille de france, l'election presidentielle et les elections legislatives de l'an prochain.vous savez qu'elles seront capitales, sans doute decisives.j'ai developpe trop brievement, helas, des neuf axes de mon programme mais je ne crois pas inutile de vous rappeler l'ensemble du projet dont je soumettrai les dispositions les plus essentielles par referendum, au peuple francais, qui est, on l'oublie trop souvent, le seul souverain en france.donner la parole au peuplele systeme politique francais est bloque, les institutions sont affaiblies, la democratie bafouee. pour sortir de cette confusion, je m'engage a instituer une republique referendaire et a organiser le gouvernement du peuple par le peuple en consultant les francais sur les sujets essentiels qui determinent leur avenir l'europe, l'immigration, le fiscalisme, l'enseignement et la securite.restaurer notre souveraineteelu president de la republique, je m'engage a prendre les mesures qui s'imposent afin de rendre a la france son independance et son unite. je proposerai en particulier aux francais la denonciation des traites ou accords europeens actuels maastricht,amsterdam, schengen , l'abrogation de la monnaie unique et le retour a notre franc national. retablir l'ordre et la loiles francais sont confrontes a une dramatique explosion de la criminalite, de la violence, des trafics multiples, du nombre de viols, de meurtres et d'actes de barbarie et aussi des risques de terrorisme. la securite est pourtant la premiere des libertes.je m'engage, par une politique de fermete et de volonte, fondee sur la tolerance zero, a restaurer l'ordre et la loi et a organiser un referendum sur le retablissement de la peine de mort pour les crimes les plus graves.resoudre l'immigrationmenace dans tous les aspects de notre vie nationale, l'immigration invasion doit fairel'objet d'une politique volontaire et coherente je m'engage a mettre en uvre l'abrogation du regroupement familial, la restriction du droit d'asile aux seules personnes reellement persecutees par leur etat d'origine, le retablissement des controles a nos frontieres, la lutte contre le travail clandestin, l'attribution de la nationalite exclusivement a celles et ceux qui en sont dignes, et l'affirmation claire et nette dans notre constitution de la preference nationale en matiere d'emploi, de logement et d'aide sociale.reduire les impotsle poids insupportable des impots et des charges qui pesent sur nos compatriotes et nos entreprises les spolient des fruits de leur travail c'est la preuve meme que nous vivons depuis longtemps, et quelle que soit la majorite au pouvoir, dans un systeme socialiste irresponsable et bureaucratique.je m'engage a tout mettre en uvre pour que soit operee une baisse significative des prelevements obligatoires, parallelement a celle des depenses publiques. je proposerai aux francais que le niveau maximum de ces prelevements soit inscrit dans notre constitution au taux de .donner un emploi a chaque francaisla bureaucratie ecrasante, le ralentissement de l'economie americaine, la degradation de la conjoncture internationale, le deficit de croissance de l'allemagne, la faiblesse des investissements, les restructurations et les delocalisations induites par la mondialisation, le poids de l'immigration, tout concourt a fragiliser nos entreprises et a amener une nouvelle hausse du chomage.je m'engage a tout mettre en uvre pour assurer le developpement dans le cadre national des petites et moyennes entreprises, pour leur permettre de faire face, de tenir leur place dans la competition mondiale, et de redevenir source de creation d'emplois. par ailleurs, je ferai en sorte que la loi permette d'appliquer le principe de priorite nationale a l'embauche.faire de la famille une priorite la famille est le socle de notre societe. je m'engage a lancer une politique volontariste en faveur de la natalite. avantages sociaux et fiscaux seront accordes aux familles francaises, notamment le revenu et la retraite parentaux. la preference nationale s'appliquera en matiere de logement, de sante et d'allocations familiales. si je suis elu president de la republique, la famille redeviendra un element fondamental d'equilibre et d'epanouissement pour tous les francais .sauver les retraitesavec l'allongement de la vie, l'entree de plus en plus tardive dans le monde du travail, la cessation d'activite de plus en plus jeune et la reduction arbitraire du temps de travail, le systeme actuel n'est plus viable et le paiement des retraites risque de n'etre bientot plus assure.je m'engage a favoriser le developpement de l'activite economique et la relance de la natalite pour donner aux salaries le libre choix de l'age de la retraite par repartition et celui d'un regime optionnel de capitalisation. la retraite est pour les francais un droit essentiel. avec moi, il sera garanti.defendre la vie et la natureles atteintes a la vie se sont multipliees mepris de la vie humaine de sa conception ason terme naturel, experimentations genetiques hasardeuses, risques alimentairesinconsideres vache folle , etc. , pollutions et degradations de l'environnement,traitements barbares infliges aux animaux tout concourt a la destruction de la vie, des milieux naturels et de leurs equilibres. jem'engage a faire de nouveau triompher la vie sur la culture de mort, a defendre laveritable ecologie, protection raisonnee du monde vivant, et a donner a chaque francaisun cadre de vie digne de l'exceptionnel capital de civilisation dont nous avons herite.il en va dans la vie des societes et des nations comme dans la vie de chacun d'entrenous. la maladie, le malheur, l'epreuve nous donnent la vraie hierarchie des choses, leslarmes n'embrument pas les yeux mais permettent au contraire d'y voir plus clair et dedistinguer l'essentiel du derisoire. il en est alle ainsi du septembre .en une heure, une heure seulement, le fracas, les flammes et les nuages de poussieredes twins towers de new york s'ecroulant ont reduit les grandes questions que traitait legouvernement francais a ce qu'elles etaient en verite.c'est a dire des preoccupations de nains, d'infantiles pour ne pas dire de debiles .les raves parties fallait il ou non les encadrer . c'etait la la question traitee par legouvernement de la france, membre permanent du conseil de securite de l'onu. lepentagone allait sauter et le ministre de l'interieur francais se preoccupait de sauteriesd'adolescents dans les champs.pendant que des reseaux, nous dit on islamistes, allaient faire sauter le centre mondialdu commerce, le gouvernement francais n'avait pour seul grand projet strategique que le processus de matignon . oussama ben laden se preparait, nous dit on, a frapperl'occident et seul jean guy talamoni interessait le gouvernement francais. quand unpremier ministre a pour preoccupation premiere de traiter avec un modeste plastiqueurlocal de murs de gendarmerie, au lieu de se mobiliser sur le chef mondial, dit on, d'unearmee transnationale de terroristes, cela donne la dimension du premier ministre enquestion.au fond, la politique c'est comme la genetique. quand on porte dans son patrimoine legene de petit agent de groupuscule gauchiste infiltre dans un grand parti, on restetoujours ce petit activiste. et comme les petits s'assemblent parce qu'ils se ressemblent,a chacun son reseau d'un cote le reseau jospin talamoni contre santoni, de l'autre, lereseau ben laden et l'afghanistan contre bush et les etats unis.je n'aurai pas non plus la cruaute de vous rappeler la une du journal qui sert deconscience, de memoire, de reference et de phare dans la nuit de l'histoire la une dumonde, le mardi septembre, sur toute la page l'amerique a peur de la recession .apres nous avoir explique, avec pierre viansson ponte, quelques heures avant le debutde mai , la france s'ennuie , le septembre le monde ne voyait pas d'autressoucis majeurs pour la planete que la recession .voila la lumiere terrible que les flammes de new york ont projete sur les hommes, lesmedias et les institutions de notre pays. au moins, les incendies geants du septembreauront eclaire nos concitoyens sur les infantiles qui peuplent les ecrans, les journaux etles debats.l'infantile candidat bayrou qui joue a l'autobus dans le jardin de son grand pere mrp, amoins que ce ne soit de sa mere cds.l'infantile candidat madelin, enfant gate des reseaux de l'ultra liberalisme, qui reduit lechoc des civilisations a une page entiere du figaro sur, je cite, le fascisme islamiste apres le fascisme serbe, le fascisme irakien, sans remonter toutefois a son proprefascisme d'adolescence a occident.l'autre infantile aussi, amelie boutin qui a disparu depuis le septembre, reduite a sadimension d' embryon candidat , angoissee a l'idee que les grandes associationsfamiliales americaines risquent de ne plus envoyer les dollars necessaires a sacampagne.et le general aussaresse . apres les crimes contre l'humanite des reseaux terroristes,qui faisaient sauter des bombes et des innocents a alger, va t on encore parler depoursuites .va t on s'indigner encore . ce sera difficile si on ne s'indigne pas bientot aussi sur legeneral colin powel et sa repression des reseaux terroristes en afghanistan.c'est bien dire que depuis le septembre, les yeux des aveugles et les oreilles dessourds sont maintenant forces de s'ouvrir.ceux qui ne voulaient pas voir et entendre la verite sur l'immigration et sur lamondialisation ne peuvent plus faire le singe a deux pattes sur les oreilles et deux autrespattes sur les yeux.sur l'immigration, beziers et son rambo aux lance roquettes en avaient deja ebranlequelques uns.maintenant, il y a les pilotes des boeings kamikazes. ces hommes vivaient en famille enfloride, dans des villes americaines. ils travaillaient dans le pays. ils y apprenaient apiloter. les enfants allaient a l'ecole. et au final, ils ont fait plus de . morts.est ce que maintenant enfin on comprend pourquoi le front national a denonce la follepolitique d'immigration .est ce que les electeurs rpr vont enfin comprendre la folie du decret de signe dejacques chirac . ce decret a organise le regroupement familial et fabrique une descauses majeures de l'insecurite aujourd'hui et peut etre demain du desastre.les terroristes du septembre vivaient aux etats unis comme des poissons dans l'eau.en france, jacques chirac a ouvert le robinet d'eau il y a ans. il a importe lespoissons. les socialistes les ont nourris. le pays attend maintenant la suite.sur la mondialisation, les dirigeants successifs nous expliquaient que le gatt, l'omc, lelibre echange, la suppression du droit de douane et la fin des frontieres etait une chance.les ouvrieres de moulinex ne le pensaient pas. les paysans eux, savaient que lasuppression des frontieres c'est la libre circulation des farines contaminees, desepidemies, de la fievre aphteuse, de la vache folle.mais maintenant, chacun va voir que la mondialisation est un bateau ivre. lasuppression des frontieres, c'est la suppression des cables qui attachaient les caissesdans les soutes du bateau.quand les vagues se levent, le bateau tangue, les caisses non arrimees defoncent lesparois et le naufrage est imminent.la crise aeronautique americaine va se repercuter en europe. deja air france annulel'embauche des salaries d'aom air liberte qui s'etaient recases. la chute boursiere desetats unis gagnera la planete et les dominos de l'economie mondialisee vont s'effondrerde proche en proche. comme la crise asiatique de a gagne la russie et l'ameriquelatine.les fameuses retraites par capitalisation, ces retraites qui devaient etre payees parmiracle grace aux jeux boursiers des fonds de pension, que vont elles devenir dans lacrise financiere .apres avoir deja decouvert, en janvier , que l'ultra liberalisme c'est l'electriciterationnee, c'est la ville de sacramento sans lumiere, les retraites de californie risquentde decouvrir que la dereglementation, la deregulation et le capitalisme financier mondialpeuvent ne plus assurer le paiement des retraites si la bourse ne fournit plus lesdividendes escomptes.deja le socialisme a connu le meme sort que le titanic. il avait promis une croisiereluxueuse et il a coule. en roumanie, en bulgarie, en russie, a l'est, des ingenieurs, desmedecins, des professeurs, des elites meurent discretement sans nourriture, sanssoins, sans chauffage, sans retraite.depuis le septembre, on sent que l'ultraliberalisme et l'ultra libre echangisme, lesdeux tours ideologiques jumelees qui eclairaient la planete economique, qui devaientsupprimer a jamais pour les nations, nous disait le medef, la nuit de la misere, peuventelles aussi s'effondrer.alors la bombe a retardement des retraites explosera aux etats unis et internet ouvrirades sites sur les soupes populaires. en esperant qu'elles ne soient pas virtuelles.et des bombes a retardement, il y en a par dizaines. a new york n'ont explose que lespremieres bombes.les plus terribles vont exploser dans les dix ans qui viennent.il y a la bombe demographique, les francais ne le croient pas. des dizaines de rapports,de livres, de m. babeau, charpin, rocard ou autres les ont averti pourtant.c'est la bombe qui va faire la misere materielle du troisieme age et la misere humainedu quatrieme age.cette bombe demographique va entrainer sur l'europe ce syndrome de trieste.trieste est une ville belle, a l'extreme frontiere est de l'italie. il y a des cafes. il y al'envoutement de l'empire. avec vienne, prague, belgrade a cote.mais trieste va mourir. en , il y a eu naissances pour deces.trieste est championne des suicides un par semaine. trieste est championne pourl'avortement.a trieste, la nouvelle generation arrive par l'autoroute de l'immigration et non par lesmaternites ou l'on n'accouche plus.et bien trieste est le resume de la france. le resume de l'europe. l'illustration des effetsde la bombe demographique.quel plan vigipirate arretera les terroristes politiques poseurs de bombesdemographiques . faudra t il arreter le er ministre du gouvernement de qui apose la premiere bombe demographique .et il y a les autres bombes a retardement.la bombe scolaire avec l'effondrement du niveau culturel du pays qui va detruire nonseulement les cadres futurs, mais pire, qui va desarmer les ames. l'ame desarmee ,c'etait le titre de l'ouvrage du professeur americain alan bloom denoncant l'effondrementscolaire aux usa. de cet effondrement est sorti l'aveuglement. de cet aveuglement estsorti la politique pro islamiste des etats unis.de cette politique est sortie la destruction de l'etat laic irakien et la destruction de laserbie, sentinelle avancee de l'occident chretien, face aux terroristes islamistes de l'uckalbanais.de l'effondrement de l'ecole francaise vont sortir les ilotes obeissant aux impulsions desmedias. on l'a vu pour le president ceucescu, fusille en direct. on l'a vu pour le presidentsaddam hussein. on l'a vu pour le president milosevic. a chaque fois, la propagande afabrique des hitler.seuls les citoyens cultives ont pu resister. si les evenements tragiques du septembreont suffisamment secoue les tetes des ilotes de tf , a ou fr , alors oui il y aura unavant et un apres septembre .mais je suis sceptique. on nous a parle d'un avant et apres novembre et la chutedu mur un avant et un apres janvier et sa tempete du desert. il y avait euaussi un avant et un apres hiroshima un avant et un apres auschwitz un avant et unapres, souvenez vous, carpentras et sa manifestation geante.toute l'histoire est faite d'avant et d'apres. et depuis ans, nous comptons lesannees avant et apres jc.mais l'honneur de la politique c'est de ne pas fonctionner apres, c'est d'etre capabled'agir avant.c'est avant le septembre le mardi noir du eme siecle qu'il fallait agir en palestinepour eviter l'injustice.c'est avant que les symptomes n'apparaissent qu'il faut traiter les causes ou au pire lorsdes apparitions des premiers d'entre eux.le traitement des causes, voila l'originalite de la therapeutique du front national.les diafoirus de la politique francaise le docteur chirac, le docteur jospin, traitent dessymptomes avec des mots, des tisanes, des sedatifs.le docteur le pen, propose de traiter la cause du mal. montesquieu a ecrit sur les causes de la chute de l'empire roumain , le president bush devrait reflechir sur les causes de l'ebranlement de l'empireamericain. nous, au front national, nous reflechissons sur les causes des problemes de la france.nous savons que l'immigration n'est qu'un symptome de causes beaucoup plus graves,plus profondes du mal francais.nous savons que ce n'est pas l'islam qui fait une hemorragie annuelle de . interruptions de grossesses. fois le bilan tragique des twin towers. fois les mortsdenew york chaque annee.l'ennemi est en nous. et non, cela ne veut pas dire seulement une sorte de emecolonne, avec dans les banlieues, des tireurs du style de celui de beziers, ou des piloteskamikazes comme a new york.non, cela veut dire nous meme. en nous meme.c'est sur l'ame des francais que le deformement s'est fait. c'est au fin fond de notrec ur, de nos familles, de nos divorces, de nos eglises, de nos ecoles, de nos journaux,de nos tribunaux, de nos livres, de nos idees fausses, de nos pensees negatives que setrouve le mal qui ebranle la france, la nation, son etat, sa survie.flaubert disait qu'il y avait un partage des responsabilites entre dieu et l'homme.dieu est responsable du debut et de la fin, de l'introduction et de la conclusion. nous,nous sommes responsables de ce qui se produit nous sommes responsables de la reconquete demographique si l'on ne met pas lepaquet financier, culturel et politique dans un plan soutenu de redressementdemographique alors le combat politique n'a aucun avenir.c'est une de mes priorites presidentielles millions d'enfants de plus sur un mandat .notre responsabilite, c'est la reconquete economique, par la reforme fiscale massive, parla liberation des energies, parce qu'a new york et a toulouse, les pompiers, lesmedecins, les sauveteurs n'ont pas travaille heures . quand les terroristes ne font pasles heures, construit on une economie prospere en empechant de travailler .notre responsabilite, c'est la reconquete de l'ecole, la reconquete culturelle et lareconquete spirituelle.si l'eglise et ses pretes ne repartent pas a l'assaut de l'angoisse et du vide de l'europe,comment pourrons nous lutter .c'est aussi dans les seminaires, les monasteres et les eglises que se gagne la bataille del'universel et de la civilisation.si le modele francais n'a pas aussi des peres blancs, des benedictins ou autres hommesde foi a opposer aux talibans, alors les missiles n'y pourront rien a eux seuls.sur la synagogue de strasbourg, il est ecrit au fronton ma foi est plus forte que tagloire .si notre dame ne sert qu'a faire, a chaque catastrophe, une sorte d'olympia oumonseigneur lustiger donne des concerts cumeniques avec le docteur boubakeur et lerabbin sitruck, alors la reconquete sera difficile.a cet egard, moliere qui s'y connaissait en tartuffes, trissotins et bourgeois gentilsgnomes, disait lorsque sur une personne on pretend se regler, c'est par les bons cotes qu'il faut luiressembler .je relisais le livre de shimon peres que le soleil se leve .il dit en conclusion tout les actes de l'homme commencent dans un reve. il nous fautrever .il nous faut un reve suffisamment grand pour ne pas le perdre de vue pendant que nousallons le poursuivre.ce reve, c'est celui que la france se remette a parler a une humanite qui se sent seule,desemparee depuis le septembre.l'amerique n'est plus tout a fait l'amerique. et nous, depuis ans, nous savons cela.nous savons que d'alaric aux talibans, la nuit barbare est toujours la nuit barbare.alors, il faut que la france redevienne la france. qu'elle offre a nouveau a la planete sonmodele de gouvernement des hommes et des societes.si la france se tait, deux modeles a la pretention universelle vont s'affronter l'universalisme americain et l'universalisme islamique. l'integrisme du marche etl'integrisme du preche.le monde a besoin d'une troisieme voie. la voie de l'universalisme francais,avec son modele d'equilibre, de juste raison qui fuit toutes les extremites.une des plus vieilles nations du monde doit montrer la route aux autres nations quandl'obscurite menace a nouveau.la france a les cartes pour cette mission. c'est un grand pays, appuye sur l'ensemble dela francophonie qui n'a pas a se dissoudre dans un magma mondial ou europeen.la france doit se comporter comme un grand pays a la dimension de l'histoire quirevient.nous ne devons pas nous aligner comme le premier des serfs ou des vassaux des etats unis. nous devons parler de notre voix universelle.et l'election presidentielle va en etre l'occasion.a cote de la masse des candidats alignes, etriques, foutriquets et paltoquets, lescandidats de la frilosite, enroles sous la banniere de l'etranger il faut le candidat de lafrance redevenue berger et etoile pour un troupeau de nation que la peur envahit.vous savez, l'etoile du berger. la premiere qui s'allume dans le ciel quand la nuit vavenir.et depuis le mardi noir, nous sentons tous confusement que la nuit peut retomber sur lemonde.alors faisons lever l'etoile du genie francais. le monde a besoin de lumiere. le monde abesoin de la france.et la france a besoin de tous les francais. de normandie aux harkis, de ceux venus detres loin dans le temps ou plus recemment arrives dans la nation et son creuset.quant a moi, plus modestement, pour offrir a chacun de vous du grand reve nationalrecommence. je vous le dis en verite, j'ai besoin de vous, de vos forces, de vos esprits,de vos volontes, de vos coeurs, de vos ames, au service d'une seule cause la causesacree de la france.mais le pire n'est pas toujours certain, les hommes et la providence peuvent par leurvolonte et leurs efforts changer le sens du destin.nous sommes baillonnes depuis des annees mais la verite de nos analyses et de nosprevisions, le serieux de nos projets ne peuvent manquer d'apparaitre aux yeux de noscompatriotes comme le seul remede aux maux qui les frappent.jamais, comme aujourd'hui, je n'ai ete certain du succes de nos idees. la campagne doitetre le moyen d'avertir les francais dont deja beaucoup avaient compris et d'autres sonten train de comprendre que la verite, l'honnetete, le courage, le patriotisme sontnecessaires.personnellement, je m'engage de toute mon ame et de toutes mes forces, avec l'appuiunanime du front national vous aussi engagez vous dans la bataille, pour la france,pour la victoire de la france. source http www.front national.com, le septembre avec les attentats barbares du septembre, les etats unis ont pris conscience qu'ils n'etaient pas invulnerables sur leur sol et que dans un monde globalise il n'y a pas de sanctuaire, bref que le nouvel ordre mondial proclame par le president bush en pouvait deboucher sur un terrible desordre.l'ensemble du monde developpe comprend depuis le septembre qu'il est entre dans une ere nouvelle, lourde de perils nullement certains, mais jusqu'a present negliges ou minimises affrontements interethniques ou interreligieux, conflits infraetatiques, repliements communautaristes, exacerbation des integrismes et des extremismes, terrorisme qui est toujours un poison pour la democratie, en ce qu'il repand la peur, fausse l'ensemble des relations sociales, a commencer par le debat democratique lui meme, corrompt l'esprit civique, alimente la haine et le racisme.bien des illusions aujourd'hui se dissipent la croissance garantie par l'essor des nouvelles technologies, la croyance en une regulation globale de toutes nos societes par le marche, la fin des cycles economiques, bref une mondialisation heureuse qui signerait aussi la fin de l'histoire. le retour de la tragedie marque aussi le retour du politique. on redecouvre la fonction originelle de l'etat qui est la protection et la garantie de la securite des citoyens.c'est pourquoi je voudrais evoquer d'abord la securite des francais, puis la voix de la france, plus necessaire que jamais a l'avenir de la civilisation des hommes.i la securite des francais est la tache qui doit nous mobiliser en priorite.meme si dans un passe recent nous avons ete frappes par un terrorisme d'obedience regionale lie aux maquis algeriens du gia, nous sommes de moins en moins a l'abri des reseaux mondialises du terrorisme integriste d'origine wahabite, dont l'epicentre se trouve actuellement entre l'afghanistan, le pakistan et l'arabie seoudite.c'est une raison supplementaire pour ne menager aucun soutien a la lutte entreprise par les etats unis contre ces reseaux. ceux ci doivent etre combattus sans defaillance partout dans le monde. leurs camps, d'entrainement, particulierement en afghanistan, doivent etre eradiques. force est cependant de reconnaitre que la panoplie actuelle des armements et les concepts de defense eux memes par exemple la theorie du zero mort ne sont pas adaptes a la lutte contre le terrorisme, cet ennemi sans visage de la democratie. les sous marins nucleaires, les porte avions et leur flotte d'avions embarques ne sont pas les moyens les plus adequats pour tarir la source de l'integrisme fanatique dans les milliers de madrasses pakistano afghanes.le bouclier anti missile dont le cout est estime a au moins milliards de n'aurait pas ete d'une grande utilite contre les avions kamikazes qui ont frappe les tours jumelles. quant a la suspension du service militaire en france, elle nous a prives d'une ressource precieuse. notre armee de terre dont les effectifs ont ete reduits de moitie pour constituer une force professionnalisee de projection lointaine n'est pas faite pour assurer la garde des points sensibles sur le territoire national.on mesure avec le recul de cinq ans que la reforme de nos armees a ete pensee d'une maniere tres courte, et sans une veritable prise en compte des menaces qui pesent sur notre avenir. j'observe que le secretaire d'etat a la defense americain insiste desormais sur la defense du territoire, la preparation aux menaces asymetriques et le besoin de nouveaux concepts de dissuasion.face au risque du terrorisme, il est plus important de renforcer les services de police et d'investir dans le renseignement humain que de developper des systemes antimissiles sophistiques qui ne permettront jamais de dejouer les strategies terroristes, parfaitement aptes a prendre appui sur les innombrables points faibles des societes developpees.pour notre defense, il serait bon de mobiliser des credits importants pour constituer, sur la base d'un volontariat puissamment encourage, au moins un regiment de reserve par region. pour ce qui est de la police nationale, il est necessaire de recruter et de former des specialistes du renseignement, de renforcer la dcrg et la dst, mais aussi les moyens de la police judiciaire specialisee dans la lutte contre le terrorisme ou contre le blanchiment d'argent sale.notre systeme de lutte centralise contre le terrorisme eme section du tgi de paris et dnat a fait maintes fois la preuve de son efficacite. ne le laissons pas remettre en cause au nom de considerations parfaitement deplacees sur un sujet aussi grave. la cooperation policiere internationale a fait beaucoup de progres. c'est avant tout une affaire de connaissance mutuelle, de confiance partagee et de volonte politique. la creation d'un college europeen de police il y a deux ans doit deboucher sur une mise en commun reelle des methodes utilisees et des informations disponibles en matiere d'anti terrorisme. pourquoi aussi ne pas elargir a d'autres pays, notamment aux etats unis s'ils le souhaitent, la cooperation nouee autour du systeme de traitement informatise d'empreintes digitales eurodac . la lutte contre le terrorisme est une affaire mondiale et il est clair que l'europe autant que les etats unis offre a des reseaux dormants la possibilite de se former et de s'entrainer. interpol dont le siege est a lyon, ou le c.s.i.s. systeme d'information schengen gere de strasbourg par la france, constituent des outils informatises efficaces de cooperation policiere, qu'il s'agisse du fichier des personnes recherchees ou des vehicules, armes ou billets voles.la cooperation judiciaire constitue certainement un point faible en matiere de lutte internationale contre le terrorisme. mais la aussi, la volonte politique compte plus que des effets d'annonce sur la creation d'un mandat d'amener europeen ou sur une definition commune du terrorisme. on vient de le voir avec l'extradition recente de kamel daoudi par la grande bretagne. l'assemblee nationale a cependant besoin d'etre eclairee sur la maniere dont un mandat d'amener europeen pourrait se concilier avec les principes generaux du droit francais.en matiere de lutte antiterroriste, je veux insister sur un point essentiel la cooperation internationale des banques avec la justice et les services de police pour assurer une stricte surveillance des circuits financiers. on sait qu'oussama ben laden dispose d'un grand nombre de holdings, de filiales, de societes ecrans, de fondations pseudo caritatives. il faut une volonte politique pour aller encore plus loin que la suggestion d'ailleurs bienvenue faite a une recente reunion du g de creer un super gafi contre le terrorisme. ne serait il pas temps d'abolir le secret bancaire dans les paradis fiscaux et d'instaurer une veritable tracabilite des mouvements de capitaux grace a la mise a la disposition de la police, bien entendu sur requisition d'un juge, des archives informatiques bancaires . toutes ces suggestions ont ete faites dans un rapport au ministre de l'interieur de juin , rapport dit gravet garabiol. on imagine les resistances qu'une telle initiative peut rencontrer de la part de responsables politiques pour qui la libre circulation des capitaux et le secret bancaire etaient de veritables articles de foi. mais il y a des moments ou la foi doit vaciller et la raison se frayer un chemin. il y a place dans ce domaine pour une grande initiative du gouvernement francais car il faut savoir ce que l'on veut ou bien tarir les sources de financement du terrorisme, ou bien proteger petits et grands trafics. la criminalite s'est mondialisee. qu'il s'agisse de la drogue, du trafic d'armes ou du blanchiment d'argent sale, il s'est cree a l'echelle planetaire un immense marche de la transgression des normes. tout laisse a penser que le financement du terrorisme est etroitement connecte a ces reseaux.ou bien les gouvernements s'averent capables d'y mettre de l'ordre, mais il est deja bien tard, ou bien la lutte contre les reseaux terroristes restera superficielle on pourra arreter les executants mais beaucoup plus rarement les commanditaires, qui eux trouveront toujours des executants. le grand risque du xxieme siecle que j'ai souvent denonce, est celui de l'anomie, de l'absence de regles reconnues et partagees dans un monde qui juxtapose, sans valeurs ni references communes, ethnies, communautarismes, integrismes religieux dont l'islam n'a pas helas le monopole faut il rappeler que timothy mac veigh et baruch goldstein n'etaient pas des musulmans . nous ne combattrons efficacement ce dereglement dont le terrorisme est la forme extreme que si nous savons mobiliser sur nos valeurs, celles de la republique, celles de la nation, communaute de citoyens sans distinction d'origine, unis par les memes droits et par les memes devoirs, egaux devant la loi, egaux en chances aussi, ce qui cree a la republique d'imperieuses obligations.de ce point de vue, la politique d'acces a la citoyennete que j'avais cherche a initier par une circulaire de janvier , reste d'une brulante actualite. il appartient a quiconque detient dans ce pays une responsabilite, de faire en sorte que nos jeunes compatriotes dont les parents ou les grands parents sont nes outre mediterranee et qui sont particulierement exposes au chomage puissent acceder a l'emploi dans les memes conditions que les autres jeunes francais. cela implique des programmes mobilisateurs dans chaque departement, des preparations speciales aux concours de la fonction publique, a partir notamment du reservoir des emplois jeunes, sans quotas mais en s'appuyant sur les talents dont cette jeunesse est riche. qui ne le voit . la republique ne peut tolerer nulle segregation, fut elle de fait. il y a la un immense defi a relever. si nous en sommes capables, nous serons aussi mieux armes pour faire appliquer la loi republicaine, sur la base d'un civisme egalement partage. l'immigration n'implique nulle predestination. tous les jeunes sont des citoyens et doivent etre traites comme tels.la crise de l'integration republicaine, les replis communautaristes traduisent aussi une crise de la france comment donner envie de devenir francais si se perdent la fierte et l'amour de la france .hier apres midi, a l'occasion des questions d'actualite, m. cardo, depute des yvelines, a, bien mal a propos a mon sens, mis en cause la consultation que j'ai lancee en octobre en direction des differentes sensibilites de l'islam en france. l'islam est dans notre pays la deuxieme religion. il faut cesser de confondre l'islam avec l'islamisme. toutes les religions ont leurs integrismes.il est plus judicieux d'aider l'islam de france a s'organiser de maniere responsable et a prendre place, a l'egal des trois religions traditionnelles, a la table de la republique. c'est ce que j'ai tente sur la base d'une declaration prealable, cosignee par toutes les tendances de l'islam de france, intitulee principes et fondements juridiques regissant les rapports entre les pouvoirs publics et le culte musulman en france .cette declaration affirme solennellement l'attachement des organisations et des mosquees qui l'ont signee a la liberte de pensee, a la liberte de religion, au caractere laique de la republique, au principe selon lequel tous les hommes naissent et demeurent libres et egaux en droit. c'est pourquoi je cite toute discrimination fondee sur le sexe, la religion, l'appartenance ethnique est contraire a ce principe et penalement reprehensible. de meme, les organisation signataires declarent reconnaitre sans restriction les dispositions de la convention europeenne des droits de l'homme du novembre relatives a la liberte de pensee, de conscience et de religion.ne pensez vous pas qu'il y a la aussi, outre la reconnaissance de l'egale dignite de chaque citoyen, quelle que soit sa religion, un encouragement donne a l'islam tout entier a retrouver la tradition de l'interpretation, l'ijtihad , pour lui permettre, conformement a l'intuition de jacques berque dont je tiens a saluer la memoire, d'epouser le monde moderne . rien ne serait plus inepte et plus dangereux que de vouloir confondre tous les musulmans avec une poignee de fanatiques. nos concitoyens de tradition musulmane tous ne sont pas pratiquants sont inquiets. ils craignent les amalgames hatifs. ils se sentent aussi victimes de ces attentats sauvages dont le but est d'ailleurs bien de creuser un fosse d'incomprehension et de haine entre les musulmans et les autres. sachons les rassurer en montrant egalement notre sang froid et la fermete de nos convictions republicaines. c'est la seule attitude digne et, j'ajoute, intelligente. les demagogues qui excitent a la haine et au rejet des musulmans font le jeu des terroristes. pour isoler ceux ci avant de les reduire, il faut rester fermement ancre dans les valeurs de la republique. c'est aussi de cette maniere que nous assurerons la securite des francais.la republique et l'etat republicain sont nos meilleurs remparts face aux perils de l'anomie, l'absence de regles. comment ne pas voir que les reseaux mondialises du terrorisme ont pu se developper a la faveur du vide etatique, non seulement en afghanistan ou en somalie mais egalement dans des domaines essentiels ou l'absence de regles internationales codifiees confine a l'imprevoyance voire a la complaisance .le choc du septembre a aussi accelere un tassement de l'activite economique qui depuis plusieurs mois se profilait a l'horizon. la encore le retour de la puissance publique s'inscrit en filigrane des evenements que nous venons de vivre car la crise que nous vivons est plus qu'une crise de leadership c'est une crise de confiance qui touche aux valeurs et a l'orientation meme de nos societes. on est alle trop loin dans la voie de la globalisation liberale. on ne peut pas juxtaposer sans risque sous l'empire de la seule loi du marche des cultures, des societes, des economies, des agricultures aussi differentes que celles qui existent de par le monde. partout l'etat a un role regulateur a jouer pour contenir les debordements d'une mondialisation sauvage.on s'etonnera seulement qu'apres que le president bush ait annonce une aide aux compagnies aeriennes americaines, bruxelles ait evoque une atteinte a la libre concurrence. il y a de ce cote ci de l'atlantique un serieux retard a l'allumage, bref des pendules a mettre a l'heure. c'est ainsi que la banque centrale europeenne, apres une longue resistance qui n'a pas peu contribue au ralentissement de la conjoncture economique au premier semestre, a fini, apres le septembre, par baisser ses taux d'un demi point, mesurette qui n'est pas a la hauteur de la recession qui se profile, alors que le federal reserve board en est a sa neuvieme baisse depuis le debut de l'annee. il est temps, monsieur le premier ministre, d'organiser le retour de l'etat republicain et de faire en sorte que la france pese a bruxelles pour qu'une reponse, si possible coordonnee, soit apportee a la crise qui vient. nous avons besoin d'une autre europe.pourquoi ainsi ne pas relancer le programme de grands travaux europeens arrete a tous les sens du terme en . pourquoi ne pas lancer des emprunts communautaires ou multiemetteurs pour financer les reseaux a grande vitesse ou ceux dedies au fret ferroviaire, creuser des tunnels transfrontaliers sous les alpes et les pyrenees, relancer le developpement technologique de l'europe . car notre continent, depuis vingt ans, s'est laisse distancer par les etats unis. le retour de l'etat republicain et la construction d'une autre europe, ce sera aussi une facon d'assurer la securite des francais.ii la voix de la france, face a une crise mondiale, doit se faire entendre non seulement en europe mais aussi dans le monde.un dirigeant sovietique, arbatov, a la fin des annees , avait adresse aux etats unis un avertissement lourd de sens nous allons vous rendre le pire des services nous allons vous priver d'ennemi .l'effondrement du mur de berlin puis la guerre du golfe ont donne aux etats unis le sentiment d'un triomphe definitif. on se souvient du mot du president bush en mars le syndrome du viet nam est definitivement enfoui sous les sables de l'arabie. et voila que le propos premonitoire d'arbatov prend tout son sens on peut aujourd'hui se demander en effet si le conflit est ouest, pendant pres d'un demi siecle, n'a pas occulte une confrontation d'un autre type entre le nord et le sud de notre planete. le creusement abyssal des ecarts demographiques et des inegalites economiques a trop longtemps ete ignore. la perception d'un monde a deux vitesses s'est creee, prolongee par la realite d'une justice internationale elle meme a deux vitesses. tout s'est passe comme si la fracture de l'humanite passait inapercue ou etait toleree dans les pays du nord, ne suscitant que de passageres ferveurs humanitaires, mais jamais de traitements politiques et economiques de fond, tout au plus quelques etudes statistiques instructives des organismes specialises de l'onu. peu a peu c'est l'idee meme du developpement qui a ete consideree comme archaique, ringarde, bref une idee des annees soixante.l'ere des independances a debouche sur l'echec des modeles de developpement auto centres plus ou moins inspires de l'union sovietique. quant a la mondialisation liberale, si certains pays de l'asie orientale ont su en tirer parti, tout en prenant appui sur un modele etatique autoritaire, elle a laisse de cote l'afrique, une part de l'amerique latine, et surtout le monde arabo musulman.l'entree de celui ci dans la modernite ou au contraire sa regression dans un integrisme obscurantiste est l'un des plus grands defis qui se posent a l'oree du xxieme siecle. chacun en effet prend conscience de cette evidence que le nord ne peut ignorer le sud. le monde a rapetisse. depuis longtemps l'extension des pandemies, les migrations clandestines, le trafic de drogue manifestent a quel point les etats unis et l'europe sont en fait vulnerables.l'attentat du septembre ne fait qu'accelerer cette prise de conscience. il faut bien entendu ecarter l'idee simple de faire de l'indifference de l'occident la cause du crime atroce commis le septembre. en effet, l'integrisme islamiste a sa propre logique endogene. abd ul wahab, le fondateur au xviiieme siecle du wahabisme, qui inspira la chevauchee d'ibu seoud au debut du siecle dernier, ignorait aussi bien les etats unis qu'isra l. le fondamentalisme est une des interpretations de l'islam. il n'est pas la seule. l'islam a aussi produit la civilisation des abbassides, la plus avancee de son temps, damas, l'egypte des fatimides, l'andalousie, samarcande, le maroc de moulay isma l, et bien d'autres merveilles. quant au fondamentalisme il ne debouche pas forcement ni meme generalement sur le terrorisme.en realite, le terrorisme integriste est une ideologie moderne. confronte depuis l'expedition de bonaparte en egypte au defi de l'occident, l'orient arabo musulman a d'abord cherche, de mehemet ali a nasser, une reponse qui se placait sur le meme terrain celui de la modernite, qu'elle fut liberale ou socialiste, et meme de la laicite.murie depuis plus d'un demi siecle en egypte ou au pakistan, a travers des theoriciens comme hassan el banna et mawdoudi, la reponse integriste est d'une tout autre nature elle ne cherche pas a concurrencer l'occident sur son terrain. elle oppose a son materialisme, a son atheisme, a sa corruption, reels ou supposes, l'idee d'une societe pure qui se conformerait entierement a l'orthodoxie de la chariah, une ideocratie ou plus exactement une theocratie. et cette reponse de l'integrisme s'epanouit depuis une generation sur la base de l'echec des reponses modernistes et plus precisement de l'echec du nasserisme et du nationalisme arabe en egypte, en irak, et en palestine. il y a dix ans eclatait la guerre du golfe. comment ne pas voir aujourd'hui qu'elle etait non seulement une reponse disproportionnee puisqu'elle dure encore sous la forme d'un embargo cruel mais plus encore un contresens historique .en diabolisant l'irak, a des fins essentiellement petrolieres et pour assurer leur controle sur le golfe, ou se trouvent concentres les deux tiers des reserves mondiales de brut, celui ci representant a lui seul plus de la moitie du commerce international de toutes les matieres premieres minerales et vegetales, les etats unis ont laisse le champ libre a la radicalisation integriste.comment ne pas voir que celle ci a trouve un terreau favorable dans l'humiliation de l'ame musulmane, particulierement dans les pays arabes . il ne s'agit pas d'opposer un manicheisme a un autre et de faire comme si le probleme etait de prendre parti pour ou contre l'amerique. nous sommes solidaires du peuple americain blesse dans sa chair. mais il s'agit de combattre le terrorisme, et de le faire sur la base de valeurs universelles dans lesquelles tous les hommes, a quelque civilisation qu'ils appartiennent, puissent se reconnaitre, bref de le combattre avec a la fois fermete et intelligence pour le reduire un jour. il ne s'agit donc pas d'opposer a l'integrisme islamiste un integrisme d'une autre nature, une sorte d'integrisme de l'occident, qui serait une defaite de la pensee et pour le coup une defaite de l'occident.nous comprenons que les etats unis exercent un droit legitime en cherchant a renverser le regime des talibans qui abrite la tete des reseaux terroristes, regime dont il faut rappeler que le peuple afghan est la premiere victime. mais dans la mesure ou la france n'est associee ni a la definition des objectifs, ni a la mise en oeuvre concrete des moyens militaires dans une region du monde qui n'a jamais ete dans sa sphere d'influence, il est naturel qu'elle puisse determiner elle meme les formes de son soutien et qu'elle conserve dans l'interet de l'humanite tout entiere sa liberte de jugement, de proposition et d'action.l'administration americaine semble avoir compris, de facon meritoire, qu'elle ne devait rien faire qui puisse solidariser les peuples arabo musulmans, dans leur masse, avec le fanatisme integriste. il lui revient la lourde tache de peser sur le pakistan et sur l'arabie seoudite pour isoler et renverser aux moindres frais le regime des talibans et eradiquer les bases et les camps d'entrainement des terroristes a la frontiere pakistano afghane.la meilleure contribution que puisse apporter la france est de preserver sa relation avec les pays arabes du maghreb et du proche orient pour faciliter le jour venu les mediations necessaires.plus que jamais en effet, il est indispensable de recherche une paix qui aille de la mediterranee au golfe. le peuple palestinien doit disposer d'un etat viable. celui ci sera la meilleure garantie de la securite a laquelle isra l a droit. l'irak doit enfin pouvoir retrouver la voie d'un developpement pacifique sur la base d'un accord regional de limitation des armements. aucune paix durable n'est possible, sinon sur la base du respect de la dignite et de l'identite des peuples. c'est ainsi qu'on assechera le terreau sur lequel a pu s'etendre le terrorisme integriste, en l'isolant et en le desactivant progressivement pour mieux le combattre et un jour l'eradiquer definitivement.de la meme maniere qu'au plan interieur, la meilleure riposte au terrorisme est dans l'affirmation des valeurs de la citoyennete, de la meme maniere au plan international, le dialogue vaut mieux que le choc des civilisations.l'essor des technologies au xxieme siecle offre la possibilite d'une cooperation feconde entre isra l et les peuples arabes qui pourront ainsi combler leur retard et laver une humiliation vieille de pres de deux siecles. une paix juste et respectueuse de leur dignite est pour cela necessaire au proche et au moyen orient. est ce rever que d'attendre de la france qu'elle mobilise la communaute internationale tout entiere sur cet objectif .a ceux qui pretendent que l'integrisme est tout a fait capable d'utiliser la technique a ses fins, je repondrai que seul le developpement creera dans le monde arabe des classes moyennes et fera evoluer les mentalites vers une approche plus rationnelle de l'existence des lors bien sur qu'une paix juste sera intervenue.bien entendu, les etats unis doivent etre interesses par cette perspective historique, tout comme isra l dont l'interet n'est pas de devenir l'otage d'une violence sans fin.il me semble que les etats unis ont moins besoin par les temps qui courent de suppletifs que d'allies solides et de bon conseil. la multipolarite du monde est dans l'interet des etats unis eux memes qui n'ont pas seuls les moyens de dominer le monde entier.la france qui est leur plus vieil allie peut jouer un role essentiel pour aider a construire l'unite de l'espece humaine qui correspond aux valeurs d'une civilisation qui nous est commune. car c'est bien de cela qu'il s'agit le nord ne peut se barricader derriere les frontieres d'un nouveau limes. il faut imperativement resoudre des problemes politiques pendants depuis trop longtemps, a peine d'aller vers des malheurs toujours grandissants. il faudra aussi fixer des regles justes a la mondialisation, qu'il s'agisse de l'effacement de la dette, du prix des matieres premieres ou du relevement de l'aide publique. c'est ainsi egalement que nous assurerons la securite des francais.il est temps de dire la verite a nos concitoyens nous sommes entres dans le xxieme siecle. il sera difficile car le defi est immense et les anciennes strategies ont fait faillite. c'est le retour du politique. ce peut etre, ce doit etre aussi le retour de la france. car seules les valeurs universelles dont la republique porte l'heritage depuis deux siecles liberte de pensee, laicite, citoyennete, egalite permettront de dominer les fureurs des integrismes et des communautarismes et de tracer le chemin seme d'embuches d'une fraternite humaine toujours a construire. source http www.mdc france.org, le octobre monsieur le maire de paris et cher collegue, mon cher bertrand, monsieur le maire du xveme arrondissement, mesdames et messieurs les elus,mesdames et messieurs,chers amis,je tiens tout d'abord a remercier bertrand delano je le fais au nom de l'ensemble de mes concitoyens de ... la cite du lion le remercier tres vivement d'avoir tenu a associer la ville de belfort a la belle ceremonie qui nous rassemble ce matin place denfert rochereau. les belfortains sont tres sensibles a cette attention qui, venant de vous, cher bertrand, ne m'etonne pas car je connais bien, et depuis longtemps, vos qualites de coeur qui vont de pair avec la tenacite et la pugnacite qui, au printemps dernier, vous ont permis de remporter, de haute lutte, le siege... de paris. vous l'avez demontre en la circonstance vous etes... un vrai lion .a titre personnel, beaucoup de souvenirs, de bons souvenirs et deja parce que je n'avais pas trente ans . me relient a cette chere place denfert et a son fier animal le defile du mai quand le reve est passe, puis la dure realite des urnes en juin suivant. candidat de la fgds contre le sortant udr jean de grailly, avec mon tres cher ami georges sarre comme suppleant, je realisais, au premier tour, un score... qui me confirma que le chemin serait encore long, seme d'embuches et de durs combats...quand nous refaisions la france et le monde dans cet arrondissement qui m'est cher a plus d'un titre, au zeyer alesia ou a la brasserie le belfort sur cette meme place, lorsque nous nous livrions a des echanges passionnes villa duthy, a quelques pas d'ici, dans les locaux fatigues, mais nous ne l'etions jamais ., de la xiveme section de la sfio certains ici s'en souviennent surement nous ne pouvions deviner la suite ou, plutot, nous en imaginions une autre. j'en termine avec les souvenirs personnels pour en arriver a l'essentiel belfort, son siege... et son lion.tout commence en juillet , quand napoleon iii declare la guerre a la prusse. a belfort, le colonel pierre philippe denfert rochereau, officier du genie et, j'ajouterai, de genie, qui avait renforce les defenses de la place forte, en est nomme commandant superieur. avec ses troupes valeureuses, principalement des gardes mobiles, denfert resistera dans un combat inegal hommes aguerris contre quelques milliers de suppletifs ployant sous la mitraille. j'ai en memoire sa fiere replique a un ultimatum du general prussien qui dit vouloir eviter aux belfortains les horreurs de la guerre ... en pesant dans ma conscience les raisons que vous developpez, je ne puis m'empecher de trouver que la retraite de l'armee prussienne est le seul moyen que conseillent a la fois l'honneur et l'humanite ... . cela vaut bien cambronne . denfert resistera, du novembre au fevrier a un deluge de fer et de feu projectiles qui ont fait de belfort un champ de ruines et de morts les prussiens n'avaient ils pas surnomme belfort todtenfabrik , la fabrique de cadavres . , avec plus de victimes francaises.avant et pendant ces jours du troisieme siege de belfort, la france offre le triste spectacle de la defaite et du deshonneur en septembre , capitulation de sedan ou napoleon iii est fait prisonnier octobre, reddition de bazaine a metz et en janvier , prise de paris. c'est sur les decombres du second empire qui avait conduit nos armees a la defaite que la republique, troisieme du nom, est proclamee le septembre , une eme republique qui coincide avec le gouvernement de la defense nationale. son inspirateur, gambetta, sera aussi celui qui huit ans plus tard refondera veritablement la republique en contraignant mac mahon a se soumettre puis a se demettre.denfert rochereau, qui est, en quelque sorte l'anti bazaine , cedera, la mort dans l'ame, aux injonctions du gouvernement de l'assemblee nationale replie a bordeaux. le fevrier , le brave colonel denfert quitte belfort avec ses troupes en bon ordre. lors de la signature du traite de francfort, c'etait un mai, belfort restera francaise et avec elle autres des communes de l'ancien arrondissement de belfort, departement a part entiere depuis . denfert n'y est pas pour rien .on sait moins que denfert, apres la guerre, fut elu depute republicain. il soutint gambetta. il etait moins a l'aise a la tribune qu'au combat. un jour, changarnier, qui fut l'un des seconds de bazaine a metz et qui siegeait parmi les monarchistes ayant odieusement calomnie denfert, un depute de gauche, laurent pichat s'epoumona taisez vous . nous nous appelons belfort et vous, vous appelez metz . .voila pour denfert dont il etait juste d'honorer la memoire. sans cette haute figure, il n'y aurait jamais eu le lion.et sans bartholdi non plus, bien entendu. frederic auguste bartholdi est ne en a colmar, chef lieu du departement du haut rhin. il est mort en a paris ou il dort son dernier sommeil non loin d'ici, au cimetiere du montparnasse. ardent patriote, ce republicain sincere a participe, en tant qu'adjudant major, a la defense de colmar en septembre . il est ensuite aux cotes de garibaldi, qui a ete nomme commandant de l'armee des vosges par le gouvernement de bordeaux. bartholdi ne se consolera jamais de la perte de l'alsace lorraine.le souvenir du sculpteur bartholdi est immortalise par ses deux chefs d'oeuvre monumentaux la liberte eclairant le monde inauguree au large de new york en , six ans apres le lion de belfort. a ma connaissance, le lion et la liberte sont parmi les rares sculptures qui possedent toutes deux leurs repliques a paris, ici meme et au pont de grenelle. la statue de la liberte . a cette instant, comment ne pas evoquer l'affreux carnage qui, depuis un mois presque jour pour jour se laisse decouvrir derriere le symbole de new york et de l'amerique tout entiere . mais comme l'esprit de resistance que symbolise notre lion, l'esprit de la liberte restera invincible. c'est en etant fidele a ses valeurs, dont la premiere n'est pas la liberte economique, mais la liberte de pensee qu'on appelle aussi laicite, que nous conduirons le monde vers un meilleur avenir.c'est sur le terrain solide de la raison et de la justice, valeurs dans lesquelles peuvent se reconnaitre tous les hommes, a quelque religion ou a quelque civilisation qu'ils appartiennent, que nous vaincrons le hideux terrorisme et construirons la fraternite des hommes. c'etait la la foi de bartholdi dont temoignent ses colossales statues.sollicite par edouard meny, maire de belfort durant le siege, bartholdi accepte avec enthousiasme la proposition d'elever un monument a la memoire des defenseurs de la ville. il propose de realiser, selon ses propres termes, un lion harcele, accule et terrible encore en sa fureur . et il ajoute je ferai cette oeuvre comme enfant de l'alsace sans y chercher d'interet... .sachez que le lion de belfort a ete sculpte, piece par piece, en gres rose des vosges. adosse a la roche calcaire, sous la forteresse dominant la ville, face a l'ouest, il est realise entre et . il mesure onze metres de haut sur vingt deux de large. depuis maintenant ans, il est, de loin, le monument le plus admire, le plus visite de notre bonne ville. il en est le genie tutelaire, le protecteur emblematique. il veille sur nous et nous le lui rendons bien.quand les belfortains montent a la capitale , ils ne resistent pas au plaisir de faire un tour pour caresser du regard la reproduction quatre metres sur sept de leur fetiche qui est, en quelque sorte, le fils qui n'aurait pas grandi.vous le savez decidee en par le conseil de paris, d'abord projetee aux buttes chaumont, l'installation du lion de belfort... de paris fut finalement realisee sur la place denfert rochereau, pour exaucer une petition des habitants du eme. c'est du septembre que date l'installation du lion de la place denfert. durant des annees, en septembre, les habitants du eme feteront le lion en meme temps que la republique. grace au maire de paris, nous renouons aujourd'hui avec une belle et bonne tradition republicaine.pour tous les francais, le lion de belfort constitue un beau symbole de la resistance a toutes les oppressions, du combat qui ne doit jamais cesser contre l'abaissement ou pire, l'oubli de la france, le symbole de la lutte pour la liberte, pour la paix et pour l'independance de notre pays. vous l'avez bien compris le lion de belfort a beau avoir plus de ans, il nous incite a poursuivre le combat la france reste une grande puissance politique parce que le monde a nouveau dechire a besoin d'elle. il a besoin que sa voix se fasse entendre pour eclairer le chemin, pour faire vivre demain les grandes valeurs dont la republique porte l'heritage liberte, laicite, citoyennete, egalite, justice.je veux encore faire compliment a tous les artisans d'une restauration magnifiquement reussie qui a permis de reparer les outrages du temps, ce que nous faisons aussi a belfort tres regulierement pour le lion original . merci encore a bertrand delano , a pierre castagnou pour leur accueil qui me va droit au coeur.vive le lion de belfort .vive belfort .vive le eme .vive paris .et surtout que vive la republique, et avec elle la france . source http www.chevenement .net, le octobre en se jetant le septembre dernier sur les tours de new york et sur le pentagone, les avions suicide des integristes fanatiques ont voulu creuser un fosse infranchissable entre le nord et le sud, entre l'islam et l'occident, et precipiter le choc des civilisations ou d'aucuns ont vu l'avenir d'une mondialisation ou d'une globalisation incontrolees.l'emoi considerable qui a entoure cet acte criminel sans precedent a montre que la stupeur, la compassion et la solidarite n'avaient pas de frontieres. pourtant ni le cauchemar d'une humanite coupee en deux, ni l'illusion d'un univers unifie ne gouverneront l'avenir proche. la confiance en l'homme, la raison naturelle que nous avons tous en partage, nous interdisent de fonder l'avenir sur l'incommunicabilite entre les peuples. l'humanisme, et un relativisme mesure nous preservent de l'ubris, la deraison des anciens, et nous rappellent que les citoyens forment des societes politiques, qui ont des cadres historiques et geographiques que nul ne peut decreter caducs au gre de son utopie. tous les hommes parlent, mais il y a mille langues sur la terre quiconque oublie l'un de ces deux termes s'expose a la barbarie ecrivait raymond aron.voila pourquoi, les relations internationales demeureront, longtemps encore, fondees sur les nations ce qui a mes yeux, loin d'etre un handicap, constitue une garantie contre la sauvagerie et une chance pour la democratie. la france, nation ouverte a l'universel, patrie, apprentissage a l'universelle patrie selon le mot de michelet, constitue et peut constituer demain un exemple d'articulation entre le particulier et l'universel, fort utile en ces temps d'incertitudes.la france depuis des siecles s'est construite avec un etat en affirmant son independance par rapport a la fois au saint empire romain germanique a l'est et au royaume d'angleterre a l'ouest.l'etat a fait en sorte d'assurer la securite interieure et exterieure du pays. il a codifie le droit, institue la justice. il s'est assure le privilege de battre seul la monnaie. il a suscite et protege l'activite economique. le francais est devenu, grace a lui, la langue commune. bref, il s'est assure la maitrise des fonctions dites regaliennes.cette oeuvre seculaire est aujourd'hui remise en cause. apres deux guerres mondiales qui l'ont epuisee, la premiere physiquement, la seconde moralement, la france, malgre l'effort du general de gaulle, a doute d'elle meme. elle a ete engagee par une droite democrate chretienne et liberale et par une gauche de gestion, dans la voie d'une europe dans laquelle elle a peu a peu abdique sa souverainete.les fonctions regaliennes de l'etat ont ete deleguees a des autorites exterieures. la commission europeenne conduit la politique du commerce exterieur et depuis le traite de maastricht celle de la concurrence, qui a absorbe la politique industrielle. la politique monetaire a ete devolue a la banque centrale europeenne. la politique budgetaire est contrainte par le pacte de stabilite budgetaire et la politique fiscale par la concurrence du moins disant fiscal au sein d'un marche desormais completement ouvert.apres la cour de cassation, le conseil d'etat a accepte en de reconnaitre la superiorite de la norme europeenne sur la loi francaise meme posterieure. outre les directives et les reglements du conseil et de la commission, c'est la jurisprudence de la cour de justice de luxembourg qui dit le droit en dernier ressort.notre diplomatie a cesse d'exprimer la voix d'une france independante. nos armees ont de fait reintegre l'otan, alliance americaine, et cela en l'absence d'ennemi. elles sont engagees dans les balkans sous son controle. le role du francais est remis en cause aussi bien par l'invasion de l'anglo americain que par les privileges exorbitants consentis dans l'enseignement public a certaines langues regionales. l'autorite de la loi egale pour tous est battue en breche par la possibilite offerte aux collectivites territoriales d'adapter la loi, c'est a dire de la changer.en realite, apres trois guerres franco allemandes, tout s'est passe comme si la france, profondement ebranlee par le desastre de , avait peu a peu accepte de se fondre dans un ensemble ou l'allemagne aussi disparaitrait.eh bien, cette pente doit etre remontee. ce destin n'a rien d'ineluctable. la france n'est nullement condamnee a s'effacer. ses deux grands messages, celui du pluralisme du monde, du dialogue des cultures, et celui de la citoyennete sont particulierement necessaires a notre temps. la france doit promouvoir le dialogue des cultures pour eviter le choc des civilisationsle monde en effet ne ressemble plus a ce qu'il etait il y a moins d'un siecle avant que l'europe ne decline les etats unis ont conquis le leadership universel, apres avoir defait l'allemagne puis l'urss. nous sommes encore a l'aube d'une immense revolution scientifique et technologique, dont nous avons aujourd'hui tendance a apercevoir les risques plus que les chances qu'elle nous offre.le marche s'est mondialise. la finance commande a la production. la democratie impose ses valeurs, a defaut de s'imposer elle meme. un fosse commun s'est creuse entre le nord et le sud, malgre l'emergence de l'asie orientale et, dans une certaine mesure, de l'amerique latine. meme si le xxieme siecle sera marque par la montee de la chine, sans doute aussi de l'inde, peut etre du bresil, et par le retablissement probable de la russie, le grand, le lancinant probleme sera celui du sud profond l'afrique et pour d'autres raisons sans doute, l'arc musulman, de l'atlantique au pacifique. dans ces deux aires, se trouvent concentrees plus de la moitie des naissances enregistrees chaque annee dans le monde. et ce dynamisme demographique, proportionnellement, ne se ralentira pas. cela veut dire qu'a l'echeance de deux generations, le sud profond concentrera plus de la moitie de la population mondiale. l'ecart economique se creusant toujours avec le monde developpe, nous serons confrontes au risque d'une veritable fracture de l'humanite, dont la tragedie survenue aux etats unis fournit une terrible image. certes, nous avons connu dans l'histoire, des periodes de fracture aussi brutale. les barbares existaient pour les grecs et les romains, et les infideles pour les chretiens. longtemps les aires culturelles, s'ignorant plus ou moins, ont coexiste. les croisades puis la colonisation ont pretendu unifier le monde, au nom de la religion, puis de la civilisation, aujourd'hui relayee par l'ideologie des droits de l'homme.mais face a la misere grandissante, les droits de l'homme n'ont rien a gagner. saint francois xavier offrait la croix, c'est a dire l'au dela. savorgnan de brazza le drapeau, c'est a dire la perspective, meme lointaine, d'une integration dans la citoyennete. les droits de l'homme sont impuissants, s'ils oublient les droits du citoyen, c'est a dire la politique.famines, guerres civiles, dictatures, pandemies, migrations et exil, forment au sud le fond du tableau. au nord, c'est l'implosion demographique qui dominera le xxieme siecle particulierement en europe. l'europe inevitablement se metissera. la grande bretagne et la france, vieilles puissances coloniales seront en premiere ligne. la vraie question est de savoir si cela se fera ou non dans le respect de nos valeurs et de nos lois.au travers de sa langue dont braudel disait qu'elle etait de l'identite de la france, notre pays est directement confronte a l'immense defi de la fracture nord sud. la francophonie est une realite de part et d'autre de la mediterranee et jusqu'aux confins de l'afrique. la colonisation a ete, et rien ne peut faire qu'elle n'ait pas ete. elle a cree des solidarites. le courage ce n'est pas de sombrer dans une repentance aussi hypocrite que vaine. il est de se tourner vers l'avenir pour aider les nouvelles nations a batir des etats si possible de droit. cela prendra des siecles, mais n'a t il pas fallu mille ans pour faire la france . aidons patiemment les pays du sud a forger leur destin en s'appropriant non seulement les technologies mais aussi les valeurs de responsabilite, de citoyennete et de democratie dont l'histoire nous a confie le legs. la republique doit assumer le passe de toute la france, avec ses ombres et ses lumieres. elle ne peut cautionner l'entreprise de discredit systematique de tous ceux qui, consciemment ou non, considerent la nation, comme responsable de tous les maux de la terre. la nation reste le cadre irremplacable de la democratie et de la solidarite et la france a besoin d'une raisonnable confiance en elle meme pour continuer son histoire et construire son avenir. elle seule, en effet, offre un modele d'organisation sociale distinct du modele anglo saxon. au differentialisme et aux differentes formes de communautarismes, elle oppose l'egalite citoyenne, certes circonscrite aux limites de la nation republicaine. mais celle ci ne constitue t elle pas une articulation entre le particulier et l'universel . elle est un outil par lequel peut s'affirmer notre responsabilite vis a vis du monde.deuxieme atout geopolitique francais la francophonie enjambe la mediterranee. elle est par excellence langue du dialogue entre le nord et le sud. c'est a travers elle que la langue francaise maintiendra sa vocation de langue universelle, en s'ouvrant largement aux ecrivains du maghreb, d'afrique noire et du proche orient. aucun pays au nord ou dans le monde pensons au bresil pour la lusophonie ne peut jouer le role de pays mole de la francophonie, hors la france, meme si le quebec, la belgique et la suisse romande fournissent de precieux points d'appui.la france est par ailleurs au coeur de l'arc latin qui, de l'italie a l'espagne et au portugal, se trouve aux premieres loges d'une partie reellement historique l'europe parviendra t elle ou non a creer avec les pays de la rive sud une zone de co developpement, faute de laquelle la mediterranee deviendrait vite une fracture ouverte a son flanc . ce n'est pas s'eloigner de l'europe, c'est au contraire equilibrer l'ensemble europeen la france peut equilibrer la puissance allemande par des rapports privilegies avec le sud.la riposte adequate aux crimes terroristes commis aux etats unis, c'est de definir une strategie de long terme fondee sur le dialogue des cultures et non pas sur le choc des civilisations.l'integrisme triomphant au maghreb, l'afrique noire regressant dans une sorte de neo moyen age, l'illusion serait grande de penser pouvoir tenir ces deux regions du monde a bout de gaffe, comme revenues a un statut de terra incognita que certaines parties d'entre elles l'ancienne numidie avaient deja perdu trois siecles avant jesus christ.mais le terrorisme, les migrations clandestines, les pandemies ne connaissent point les frontieres. le defi a relever n'est rien moins que celui de l'unite de l'espere humaine.au fantasme de l'hegemonie des peuples du nord sur le reste de l'humanite, que l'allemagne de guillaume ii offrait deja a l'angleterre avant par un partage du monde a l'une la maitrise de la terre, a l'autre celle de la mer, sachons opposer le vieux reve a la fois latin et republicain de l'egalite profonde entre tous les hommes en donnant a chaque nation le temps qu'il faut pour s'y conformer. ce message qui le portera, si la france demain venait a s'effacer . la france ne doit pas disparaitre parce qu'elle porte le message de la citoyenneteon peut penser, a bon droit, que le modele republicain n'a pas fait son temps, ni en europe, ni dans le monde. aux peuples qui veulent s'affranchir des anciennes servitudes, la republique fournit un modele exemplaire celui d'une nation batie sur la citoyennete et non pas l'ethnicite. la lutte contre le tribalisme et toutes les formes d'ethnicisme est une lutte eminemment francaise, mais elle est aussi d'interet mondial. le role confere a l'ecole dans la formation du citoyen, la laicite comme espace commun de debat soustrait a l'empire des dogmes, le principe de l'egal acces a la citoyennete, independamment des origines, l'egalite devant la loi qui donne a chacun la possibilite d'aller au bout de lui meme, la fraternite qui exprime le sentiment profond de l'egalite humaine et fonde la solidarite, voila le riche heritage de valeurs qu'il nous appartient de faire vivre, pour autant que nous voulions continuer notre histoire.la these complaisamment ressassee selon laquelle la revolution francaise est terminee occulte le chemin immense que les valeurs de liberte, d'egalite et de fraternite ont encore a parcourir non pas seulement en france, mais aussi en europe et plus encore dans le monde.on voit trop bien a l'inverse vers quel de type de societe nous entraine le modele anglo saxon c'est celle du modele egaux mais separes , avec sans doute des temperaments formation d'une certaine elite transnationale et meme d'une petite bourgeoisie politique mais sur fond de ghettos et de quartiers reserves.face aux defis du xxieme siecle, que peut donc faire la france . d'abord etre exemplaire par elle meme c'est ainsi qu'elle servira le monde. ensuite faire toujours plus le pari sur l'intelligence comment mieux assumer l'heritage des lumieres qu'en se portant toujours plus avant, et en tous domaines, sur le front de la connaissance .l'heritage republicain nous dote ainsi d'outils precieux pour reussir, sous l'autorite de la loi republicaine, l'integration des milliers d'hommes et de femmes, qui, chaque annee, choisissent de faire leur vie en france, et de leurs enfants nes sur notre sol. la citoyennete, deliee de toute reference aux origines ou a la religion, qui peut accueillir quiconque souhaite partager pour le meilleur et pour le pire, la destinee de la france. ou encore la laicite qui distingue clairement la sphere publique de la sphere privee, et garantit la liberte de conscience, la liberte de culte, en preservant l'espace public de tous les dogmes. mais l'integration doit etre au coeur des preoccupations de quiconque est investi d'une responsabilite publique. son echec signerait l'irruption de la violence, l'apparition de ghettos ethniques, et la fin de l'ideal citoyen. a l'inverse, le plein acces de tous a la citoyennete, et specialement des jeunes generations issues de l'immigration, sera un gage de renouvellement pour la france, le signe que ses valeurs peuvent relever les plus hauts defis.comme ministre de l'interieur, j'ai conduit en ce sens deux politiques qui dans mon esprit sont complementaires j'ai cree dans chaque departement des commissions d'acces a la citoyennete destinees a favoriser la promotion et l'emploi des jeunes francais issus de l'immigration, et j'ai lance la consultation des musulmans de france en vue d'instaurer des structures representatives de ce culte dans notre pays sur la base d'une declaration proclamant sans ambiguite l'attachement de tous aux principes et aux lois de la republique. l'exemplarite de notre pays, a laquelle j'appelle, invite a faire vivre l'ideal citoyen quelque soient les origines et les religions c'est le meilleur service que nous pouvons rendre aux pays dechires par les haines ethniques et c'est la meilleure alternative aux vues delirantes sur la confrontation ces civilisations.d'un point de vue geopolitique, la france peut surtout reequilibrer l'europe et l'ouvrir vers le sud. elle est la seule a pouvoir le faire.aucun pays, en dehors d'elle, ne peut en effet faire contrepoids a l'allemagne ou plus exactement faire pencher la balance europeenne dans un autre sens que celui des tropismes allemands course vers l'est qui repond a sa tradition historique et polarisation sur l'amerique. une telle entreprise n'est pas hors de notre portee il serait en effet aussi absurde de surestimer que de sous estimer le poids retrouve de l'allemagne. celle ci a perdu le dynamisme demographique qui etait le sien au debut du siecle dernier. le nombre des naissances y a ete, pour la premiere fois en l'an , inferieur a celui de la france . . cette faible demographie a d'ailleurs un aspect inquietant. elle est lourde de consequences pour l'avenir de l'europe tout entiere. l'ecart de natalite entre la france et l'allemagne et la structure demographique contrastee qui en resulte, ne cree pas les meilleures conditions d'une politique economique harmonisee taux d'interet, change, deficit budgetaire la france aurait besoin d'une croissance superieure pour offrir un travail a tous ses jeunes. reste qu'un meilleur equilibre demographique entre la france et l'allemagne peut mieux fonder dans la duree un compagnonnage historique sans lequel l'europe, qui juxtapose les peuples latins aux peuples germaniques, serait un concept vide de sens.deuxieme element de faiblesse relative l'allemagne dispose d'industries traditionnelles puissantes mais son investissement dans les technologies de pointe se ressent de la faiblesse de son effort de defense depuis . en troisieme lieu le poids des l nder de l'ex rda leste et lestera encore longtemps son developpement. enfin, le pays de la philosophie de l'histoire est encore loin d'avoir maitrise la sienne. a vrai dire, l'histoire de l'allemagne contient le pire et le meilleur, la tradition de l'aufkl rung comme les dereglements d'un nationalisme reactionnaire. l'allemagne a tendance a faire comme si son histoire commencait en . elle cherche dans le post nationisme et dans le droit de l'hommisme une grille d'interpretation du monde. dans cette vision deconnectee du reel, reside certes le germe de divergences possibles. mais somme toute, la realite est un allie qui pese, quand le reve et l'illusion ne sont bien souvent que le paravent de l'impuissance...la tache qui s'impose a la france est de prendre appui sur le meilleur de l'allemagne pour l'ouvrir a une politique de responsabilite vis a vis du monde et d'abord du sud.nos relations avec les etats unis s'en trouveront du meme coup clarifiees. washington a besoin d'un allie solide et non d'un suppletif. dans une telle fonction la france se perdrait, sans que l'amerique se trouve en quoi que ce soit soutenue dans les responsabilites auxquelles elle doit faire face.au contraire, forte de relations privilegiees et confiantes avec le sud, nous pouvons exercer une influence utile sur la politique etrangere americaine. nous pouvons contribuer a ecarter d'elle les tropismes lies au fait que les etats unis sont un pays jeune, ou la confiance dans la technologie risque toujours de se dispenser de la connaissance intime des societes, des cultures, et de leur histoire.ce role, ni la grande bretagne, ni l'allemagne ne peuvent le remplir. la premiere parce qu'elle a fait le choix, depuis la deuxieme guerre mondiale de lier tres etroitement son destin a celui des americains. la seconde parce que, injustement, elle se verrait rappeler le poids de son passe des qu'elle sortirait de la bien pensance ordinaire et des propos convenus.usons de notre liberte solidement fondee. mettons a profit l'experience que nous avons des pays du sud, notre gout de la pluralite des cultures et des nations, pour humaniser la mondialisation, pour cesser de confondre le marche sans limite et l'ideal de l'universel. la mondialisation, telle qu'on l'a connue jusqu'a present, a probablement enregistre, le septembre dernier, un tournant decisif. la fin de l'histoire n'est pas advenue. la mondialisation des echanges ne perime ni les nations, ni les etats, ni les patriotismes. bien au contraire, les exigences de la securite interieure et exterieure placent les fonctions regaliennes de l'etat au premier plan. la legitimite de certaines interventions economiques, ciblees, liees aux difficultes particulieres creees par les attentats, est apparue aux etats unis. le politique est de retour. l'etat protecteur et l'etat anticipateur reprennent sens.echappons au vertige d'une mondialisation sans regles ni reperes. un nouveau paysage peut se dessiner la france y apportera une utile contribution en faveur de la regulation des echanges, mais aussi d'une conception polycentrique des relations internationales, plus sure, a tout prendre, qu'une organisation en empire qui suscite a rebours des violences effrayantes. cette vue humaniste et equilibree, nourrie de la mesure des temps historiques differents qui coexistent aujourd'hui en une meme periode, c'est la vocation meme de la france telle que le general de gaulle avait su l'affirmer dans les annees soixante, et avec quel immense echo dans le monde entier . alors qu'un nouveau defi est jete a la civilisation des hommes, jamais n'a ete plus necessaire que la voix de la france raison, justice, se fasse entendre dans le monde. la france est une grande puissance politique. elle doit le rester, dans l'interet de l'humanite tout entiere. source http www.chevenement .net, le octobre merci de votre accueil, merci monsieur le maire, cher jean pierre d'etre a mes cotes, merci au president michel teilleux d'etre aussi avec nous. nous sommes en realite ici chez lui, dans une manifestation qui je crois fait honneur a chartres et au dela de chartres puisqu'il s'agit maintenant d'une manifestation de renommee nationale, une manifestation qui fait honneur a tout le monde artisanal. et c'est vrai que nous sommes accueillis ici par les tailleurs de pierre, particulierement a l'honneur et ceci me rememore une phrase d'une grande figure de l'artisanat aujourd'hui disparu, president des chambres des metiers mon ami jean paquet. et jean avait l'habitude de citer cette petite histoire c'est celle d'un maitre compagnon qui arrive sur un chantier et qui voit des ouvriers en train de tailler une pierre. au premier ouvrier il lui dit qu'est ce que tu fais, et celui ci repond bah, je taille une pierre . . au second il lui dit qu'est ce que tu fais, et le second dit je gagne ma vie . au troisieme il lui dit qu'est ce que tu fais je construis une cathedrale . et c'est vrai que derriere le travail de l'artisanat il y a en permanence une oeuvre, une creation, le sentiment d'etre utile, la reconciliation grace a la main de l'homme ou de la femme, du beau et de l'utile. et ces metiers de l'artisanat, que l'on croyait un instant promis a une sorte de survivance traditionnelle un peu archaique du passe, nous realisons aujourd'hui qu'ils representent de formidables metiers d'avenir. vieux metiers de tradition, jeunes metiers du nouvel artisanat. et l'on voit bien aujourd'hui que l'artisanat constitue ce que l'on appelle la premiere entreprise de france, comme aiment souvent a le marquer, par de petits autocollants, de nombreux artisans sur leurs camions ou leurs voitures, l'artisanat aujourd'hui est une prefiguration d'un nouveau monde economique ou les grandes entreprises seront peut etre un peu moins grandes, ou si elles sont tout aussi grandes elles seront en tout cas plus lointaines, mais d'un monde economique a taille humaine. et que dire du role de l'artisanat dans la vie de nos quartiers ou dans la vie de notre monde rural . et comme j'aime souvent le souligner, ce monde artisanal il n'est pas seulement producteur de richesse, de valeur ajoutee. je crois que dans un monde en crise, l'artisanat, comme d'ailleurs les professions entreprenantes ou la petite entreprise, l'artisanat represente des valeurs d'equilibre. il ne cree pas seulement de la valeur ajoutee, l'artisan et sa famille sont producteurs de valeurs sociales. car l'artisanat est avant tout une ecole de liberte et de responsabilite. et dans cette periode difficile ou beaucoup d'entre nous retrouvent une inquietude en ce qui concerne l'emploi, leur emploi, l'emploi de leurs enfants ou l'emploi de leurs petits enfants, je crois qu'il est bon de rappeler que la petite entreprise et le monde de l'artisanat representent sans doute le plus formidable gisement d'activites et d'emplois de notre pays. il y a eu un rapport, il y a quelques annees, qui a dit qu'il y avait quatre a cinq millions d'emplois inexploites dans le secteur de l'artisanat, du commerce, de la restauration et de l'hotellerie, par rapport a ce que sont ces metiers dans d'autres pays autour de nous. la tache qui nous attend c'est de liberer ces metiers. dans les metiers ou l'on travaille sans doute beaucoup plus de h par semaine, h et meme d'ailleurs pour un quart des artisans, plus de h. et ici, sur ce stand des meilleurs ouvriers de france, lorsque je regardais ces purs chefs d' uvre on ne me repondait pas cela represente vingt fois h, trente fois h. on me disait oui, la il y a heures de travail, heures de travail, heures de travail . c'est a dire un metier ou l'on ne compte pas son temps, parce que derriere ce temps de travail il y a la passion du travail bien fait. voila pourquoi je crois que le monde de l'artisanat doit etre aujourd'hui tres fortement encourage, et pas seulement encourage par de beaux discours. la periode qui va venir pour les hommes politiques, sera celle des beaux discours.permettez moi de rappeler que derriere les mots que je prononce, de chaleur et d'estime vis a vis du monde artisanal, il y a aussi l'action que j'ai menee il y a quelques annees lorsque j'en ai eu la possibilite.je ne suis pas alle aussi loin dans ce que j'aurais aime faire pour le monde artisanal, mais c'est vrai que la loi de qui portait mon nom, represente assurement une avancee pour les conjoints d'artisans, pour l'egalite sociale par rapport aux travailleurs salaries, pour un debut de simplification administrative ou pour des droits ouverts a la constitution d'une retraite a egalite avec d'autres francais. mais aujourd'hui je crois, plus que jamais, qu'il nous faut aller plus loin. c'est la raison pour laquelle vous n'attendez pas, je n'attends pas un programme de mesurettes, piochees dans l'excellent travail d'ailleurs, realise par l'union professionnelle de l'artisanat. mais vous attendez des mesures choc, susceptibles de donner un nouveau depart au monde de l'artisanat. et s'il fallait me resumer autour de quelques mesures, j'en verrais sept la premiere est tres simple l'exoneration totale des droits de succession sur l'outil de travail des artisans. car en effet il me parait absolument necessaire d'assurer la perennite et la transmission des efforts de toute une famille pour une generation suivante. je crois qu'il y a la une mesure simple, l'italie vient de le faire pour l'ensemble des droits de succession. c'est d'ailleurs ce que j'aimerais faire aussi pour l'ensemble des droits de succession de tous les francais. en tout etat de cause, ce que l'italie a fait pour tous les italiens il faut le faire au moins pour l'outil de travail de nos artisans. donc premiere mesure exoneration totale des droits de succession sur l'outil de travail des artisans.deuxieme mesure, je l'avais esquissee en , mais il faut aller plus loin pour proteger le patrimoine familial de l'artisan. ne pas ajouter, le cas echeant, a un echec professionnel un drame familial, c'est la raison pour laquelle il y a une premiere solution qui consiste a donner un patrimoine affecte et enregistre sur le registre des metiers. le patrimoine affecte est le seul patrimoine professionnel qui puisse garantir les prets affectes a l'entreprise. la deuxieme solution, elle n'est pas exclusive de la premiere, elle la complete, c'est celle qui consiste a elargir le regime des biens de famille insaisissables, c'est une vieille loi, c'est la loi de . par ces deux moyens en tout cas une volonte doit s'affirmer proteger la famille de l'artisan des echecs professionnels. et il m'arrive souvent de dire que l'on a bien sur protege nos hauts technocrates responsables de tant de scandales et de faillites financieres, au credit lyonnais ou ailleurs ils avaient moins de merite que beaucoup d'artisans. voila pourquoi c'est une deuxieme mesure tout a fait indispensable.troisieme mesure donner aux artisans les moyens financiers de leur installation et de leur developpement. je l'avais initiee dans la loi de sous la forme d'un avantage fiscal donne a l'argent investi dans la creation et le developpement des entreprises. il faut aujourd'hui aller plus loin elargir cet avantage fiscal et le cibler au travers notamment de la mobilisation des societes, de cautions mutuelles, le cibler sur le secteur de l'artisanat. les artisans tres souvent disent mais les banques sont trop frileuses . . et c'est vrai, et peut etre que le role des banquiers n'est pas toujours de prendre des risques avec de l'argent. c'est la raison pour laquelle, a cote du secteur bancaire car on ne saurait faire preter a un banquier qui n'a pas envie de preter, pas plus qu'on ne saurait faire boire un ane qui n'a pas soif , a cote du secteur bancaire nous avons besoin de creer un systeme de cautions mutuelles de petites societes de prets, participatives ou pas participatives, alimente par l'extension de l'avantage fiscal de .quatrieme mesure un droit du travail specifique au monde de l'artisanat et aussi de la petite entreprise. les relations sociales et humaines dans la petite entreprise, dans l'entreprise a taille humaine, n'ont rigoureusement rien a voir avec les relations sociales dans la grande entreprise. et pourtant c'est tres souvent le meme droit du travail, d'ou l'angoisse pour beaucoup, de l'effet de seuil du eme ou du eme salarie. absurde . ces relations sociales, elles doivent etre adaptees. et moi qui souhaite une refondation sociale, je dis que particulierement dans le domaine de l'artisanat, nous avons besoin davantage de contrats adaptes, sur mesure, et un peu moins de lois nationales. et il y a une mesure tres simple sur laquelle je voudrais attirer votre attention on a reussi a faire un droit du travail a peu pres adapte au monde agricole, pourquoi . parce que le droit du travail du monde agricole ne depend pas du ministere du travail. eh bien de la meme facon je suggere que le droit du travail de l'artisanat ne soit pas rattache au ministere du travail, mais soit rattache au ministere en charge de l'artisanat. ce sera la meilleure facon de faire le droit du travail sur mesure dont les artisans ont besoin.cinquieme mesure j'en viens a la fiscalite de l'activite artisanale. l'activite artisanale est tres differente de l'activite salariee. le revenu est variable, il y a des bons et il y a des mauvais jours. c'est la raison pour laquelle il faut adapter la fiscalite a ces hauts et a ces bas de l'activite artisanale, a commencer par les cotisations sociales, et je pense notamment aux cotisations de droits de retraite qui devraient pouvoir etre adaptees aux revenus reels de l'artisan, et donc pouvoir etre variables tout au cours de la vie. mais puisque je parle de la fiscalite du monde artisanal, permettez moi d'insister sur le fait que j'ai toujours denonce notre fiscalite d'ensemble comme etant une fiscalite qui constitue au bout du compte une machine a etouffer les artisans. c'est vrai tout particulierement si vous prenez ce que represente aujourd'hui pour un salarie, un cadre salarie, la somme qu'il doit gagner pour pouvoir au bout du compte, apres la cascade d'impots et de charges, payer une heure d'artisan simplement au tarif du smic. si vous faites la cascade de ces impots, le multiplicateur de l'artisan, trois ou quatre, le marginal d'impot sur le revenu du cadre, les charges sociales qui pesent sur le salaire de ce cadre, vous vous apercevez que pour payer au bout du compte une heure de smic a un compagnon artisan, il faut gagner sept ou huit heures de smic. et la j'ai pris simplement le cas d'un cadre salarie, si j'avais pris le cas d'une profession liberale, un notaire ou un dentiste, ce serait quinze, vingt, voire jusqu'a vingt deux smic qu'il faudrait gagner, c'est a dire que cette cascade des impots et des charges elle etouffe l'artisanat, elle fait que tres souvent on a recours au travail au noir, au troc ou au bricolage au dela de ce qu'il serait necessaire. parce que le cout du travail artisanal est aujourd'hui surcharge, surfiscalise. voila pourquoi, au dela de la souscription des droits de retraite a la carte que je viens d'evoquer, je crois qu'il est absolument necessaire d'inscrire une reforme fiscale specifique aux artisans dans le cadre d'une reforme fiscale d'ensemble qui vise globalement a alleger l'impot sur les francais.s'agissant simplement des artisans, je dis que les artisans doivent etre imposes sur leur revenu reel, et exclusivement sur leur revenu reel, comme les societes. mais en realite vous le savez aussi bien que moi et mieux que moi, les artisans payent l'impot non seulement sur le revenu de leur travail comme tout le monde, mais aussi sur l'ensemble de leurs activites incluant et le capital et les charges sociales, c'est la source d'une profonde injustice. il y a quelques decennies les plus anciens d'entre nous s'en souviennent, il y avait une formule, on appelait ca le salaire fiscal, eh bien je crois que s'inspirant de la meme idee il faut revenir au principe meme les artisans doivent payer l'impot sur leur revenu reel, et seulement sur leur revenu reel.derniere idee c'est en ce qui concerne le poids des charges qui pesent sur l'artisanat. on ne doit pas diminuer specifiquement le poids des charges sur les artisans, ce serait contraire a l'europe, ce serait contraire a l'equite vis a vis d'autres professions. en revanche, moi je plaide pour une tva a taux reduit sur l'ensemble des activites a forte intensite de main d' uvre, et bien evidemment les activites artisanales sont les toutes premieres concernees. je mene depuis quelque temps une bataille, certains le savent, pour la baisse de la tva sur le secteur de la restauration parce que c'est aujourd'hui profondement injuste, mais je ne veux pas arreter cette bataille aux portes de nos restaurants, car en realite c'est une bataille pour l'ensemble des secteurs a forte main d' uvre ajoutee. et puisque pour cela il nous faut modifier non pas seulement notre legislation francaise, mais il nous faut modifier nos regles europeennes, je propose de faire de cette idee d'une tva reduite pour toutes les activites de main d' uvre, non pas seulement une idee francaise, mais une idee europeenne. deja a deux reprises, et le conseil des ministres europeen en et la commission europeenne en se sont prononces favorablement dans cette direction. j'esperais que nous pourrions profiter de la presidence francaise pour faire avancer ce dossier, helas, cela n'a pas ete le cas. mais ce dossier est d'un interet economique europeen car nous voyons bien que dans la nouvelle economie telle quelle se cree, il va y avoir des secteurs a fortes valeurs ajoutees, et qu'il faut laisser libre l'argent de ces secteurs a fortes valeurs ajoutees de se deverser sur une masse de service et notamment d'entreprises artisanales. et c'est de cet ensemble la que nous aurons une economie forte, a forte croissance et que nous pourrons retrouver le plein emploi.voila mesdames et messieurs, sept mesures, sept mesures choc qui me paraissent etre de nature a redonner confiance a l'artisanat. permettez moi d'ajouter peut etre un dernier mot particulierement sur ce stand des meilleurs ouvriers de france. il y a un autre probleme, c'est celui de la formation professionnelle. et nous voyons bien ici au travers des meilleurs ouvriers de france, comme je l'ai vu il y a quelques instants au travers des compagnons comme au travers des formations qui sont dispensees par les chambres des metiers qu'il y a la de formidables gisements d'emplois et qu'il nous faut revaloriser les metiers, et revaloriser la formation. un bon metier, il faut le dire a nos enfants, vaut mieux qu'un mauvais diplome, et c'est la raison pour laquelle moi je souhaite que vous puissiez tout faire ici je dis ca particulierement a mes amis michel teilleux et jean pierre gordes parce que je sais que ce sont des idees qui leur tiennent a c ur , pour favoriser la revalorisation de ces metiers. je leur fais une suggestion, celle que nous avons appliquee dans ma bretagne, dans ma circonscription et que le president de la republique est venu inaugurer il y a quelques jours. nous avions fait un campus universitaire avec des etudiants, plein d'etudiants, de grandes ecoles, et puis nous avons decide de mettre la chambre des metiers, le centre de formation d'apprentis sur ce campus avec pratiquement le meme statut que les etudiants qu'est ce que tu fais . je suis au campus qu'est ce que fait ton enfant . eh bien il est a l'ecole polytechnique des metiers, sur le campus universitaire de kerlane .je vous assure que ce sont des petites choses, mais ce sont ces petites choses la qui font de grands metiers. et moi j'ai un reve, un grand reve, c'est le reve selon lequel un jour les trois initiales prestigieuses ena, qui signifient aujourd'hui malheureusement ecole nationale d'administration. vous savez, cette ecole de technocrates bien loin des petites entreprises qui preferent pantoufler dans les grandes entreprises, c'est pour ca qu'ils aiment bien les grandes entreprises et qu'ils accordent si peu d'attention aux petites entreprises artisanales , eh bien permettez moi de rever du jour ou ces trois initiales signifieront ecole nationale d'apprentissage, parce que nous aurons su revaloriser nos metiers et mettre l'artisanat au c ur de l'economie francaise. merci source http www.alainmadelin.com, le octobre travailleuses, travailleurs, camarades et amis,la journee d'action a laquelle ont appele aujourd'hui plusieurs confederations syndicales a ete largement suivie a la sncf, dans les transports urbains et dans plusieurs villes frappees par des licenciements collectifs. je m'en rejouis. il ne faut cependant pas que cela reste un baroud d'honneur sans lendemains parce qu'il est evident que ce n'est pas en une seule journee d'action qu'on fera reculer le patronat et le gouvernement sur des revendications comme celle de l'augmentation des salaires et des retraites ou encore l'emploi et la defense de la protection sociale qui concernent l'ensemble des travailleurs.mais avez vous entendu toute la journee, dans les medias, les commentateurs s'interroger gravement est ce bien le moment de faire greve etant donne le contexte international . eh bien, tous ces gens ne se demandent pas si c'est bien le moment, pour les grandes entreprises, d'annoncer des plans de licenciements a un rythme accelere en pretextant, pour certains, precisement la situation internationale .pour tous ces commentateurs, quand ce sont les patrons qui portent des coups aux travailleurs, c'est toujours legitime quand les travailleurs reagissent, ce n'est jamais le moment.eh bien, ce que j'espere, ce que je souhaite, c'est qu'il y ait, dans la periode a venir, bien d'autres reactions de la classe ouvriere, bien plus amples, bien plus massives. car c'est precisement en l'absence d'actions de la part des travailleurs que le patronat et le gouvernement croient pouvoir tout se permettre.regardons donc avec quel mepris les patrons et leurs serviteurs politiques traitent le monde du travail . regardons donc comment ils menent en bateau ceux de moulinex brandt, depuis plusieurs annees, de repreneur en repreneur, pour se preparer a leur annoncer qu'il n'y a plus d'espoir pour eux et qu'ils seront tous mis a la porte, alors que nombre d'entre eux ont passe vingt, trente ans ou toute leur vie a travailler dans cette entreprise et a enrichir ses actionnaires . pour moulinex brandt, on nous dit qu'on n'y peut rien, c'est la concurrence, l'entreprise n'est plus rentable. mais, pendant plusieurs dizaines d'annees, rentable, elle l'a ete, cette entreprise . on l'avait meme presentee alors comme le veritable fleuron des entreprises familiales en france. de petite entreprise, elle est devenue une multinationale, ses chiffres d'affaires ont ete multiplies par dix, par cent, ses profits aussi. les travailleurs de moulinex brandt, eux, ne se sont pas enrichis pendant ce temps. ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec leurs salaires, comme tous les travailleurs.mais le proprietaire, mais les actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelle autre entreprise ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux achetes avec cet argent . combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives .la loi permet a ceux qui se sont approprie tout cela de le garder. et ceux qui le leur ont fait gagner, devenus chomeurs, ne gardent que leurs yeux pour pleurer.et bien oui, la justice serait que tout ce capital accumule grace au travail des moulinex brandt, toutes ces fortunes privees amassees, soient requisitionnes pour continuer a assurer un salaire a tous ceux qui les ont produits par leur travail.regardons aussi comment ils traitent ceux d'aom air liberte . oh, on leur a trouve un repreneur . mais, manifestement, juste pour gagner du temps, afin de permettre au baron seilliere et a la famille de wendel qu'il represente, de degager leur responsabilite dans la debacle de la compagnie dont ils etaient, il y a quelques mois encore, les actionnaires majoritaires. seilliere a pu decider de se retirer de l'affaire du jour au lendemain en sachant parfaitement que cela se traduirait par plusieurs centaines de suppressions d'emplois. il en a le droit, c'est legal. un patron n'a de comptes a rendre qu'a ses actionnaires, pas a ses travailleurs, pas a la societe. on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi . mais la loi protege les riches, protege les actionnaires, mais pas les travailleurs .la loi reconnait au patron de danone le droit de fermer les usines qu'il veut, jeter leurs travailleurs a la rue, aggraver le chomage, comme ici a jussy, alors, pourtant, que l'entreprise ne peut meme pas pretendre qu'elle est dans la difficulte. et, pour ajouter le cynisme a l'inacceptable, le patron de cette entreprise a ose affirmer que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier .oui, ces gens la meprisent les travailleurs comme ils meprisent les interets de toute la societe. mais il n'y a pas qu'eux . leurs valets politiques, les ministres de ce gouvernement comme ceux des gouvernements qui l'ont precede, affichent le meme mepris et le meme cynisme. et le plus ecoeurant, c'est que, contrairement aux patrons que personne n'elit, si ce n'est leurs conseils d'administration, les responsables politiques se targuent de nos votes et se posent en representants de tous.ecoutons donc les ministres parler de la nouvelle aggravation du chomage. jusqu'a cet ete, le gouvernement se vantait d'avoir fait baisser d'un million le nombre des chomeurs en quatre ans. c'etait deja un double mensonge. car ce chiffre de un million de chomeurs en moins devait bien plus aux manipulations statistiques qu'a une baisse reelle du nombre de chomeurs. depuis , on ne compte plus comme chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures par mois. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires qui n'ont que des emplois partiels, occasionnels, avec des salaires qui permettent a peine de survivre. ce qu'ils ont ose appeler une politique efficace contre le chomage n'a ete que la generalisation des emplois partiels, payes plus bas que le smic. c'est grace a la pretendue lutte contre le chomage menee de cette facon que plus de quatre millions de personnes ont aujourd'hui un salaire annuel inferieur au smic.mais, malgre les manipulations statistiques, les chiffres officiels indiquent depuis quatre mois que le nombre des chomeurs s'accroit.et voila donc les ministres qui se succedent pour parler de plan de bataille pour l'emploi ou, comme jospin recemment, de mobilisation exceptionnelle . qu'y a t il derriere ces mots . . emplois ces supplementaires . . stages d'insertion . eh bien, vraiment, ils se fichent de nous .les grandes entreprises licencient les unes apres les autres, y compris celles qui ne pretendent meme pas etre en faillite et qui, au contraire, affichent toujours des profits eleves michelin, danone, aventis, philips, alstom, alcatel et bien d'autres. et encore, les plans de licenciements annonces ne concernent que les licenciements officiels, avoues, de travailleurs en contrat a duree indeterminee. mais combien d'interimaires sont mis a la porte, discretement, dans toutes les grandes entreprises . les licenciements d'interimaires, on ne les compte meme pas comme licenciements, et pourtant le resultat est le meme des travailleurs qui se retrouvent du jour au lendemain sans travail et sans salaire. devant ces licenciements, le gouvernement ne fait rien, ne leve pas le petit doigt, se refuse a faire la moindre pression meme sur les entreprises qui ne s'enrichissent que grace aux commandes d'etat. non, le gouvernement laisse faire. et il ose exhiber quelques milliers d'emplois ces, a raison de . f par mois, des emplois qui de surcroit ne sont que provisoires et qui, s'ils font sortir les chomeurs des statistiques du chomage, ne leur assurent pas pour autant des emplois reels.fabius, le ministre de l'economie, ose vanter les baisses d'impots qu'il propose. mais quels impots vont etre baisses . et qui en profite . la baisse de l'impot sur les societes, principale mesure proposee par fabius, ne profite qu'aux actionnaires. quant aux baisses de l'impot sur le revenu, elles profiteront aux contribuables les plus riches.pour des millions de travailleurs imposes a la tranche de base, lorsque baisse il y a, elle represente quelques centaines de francs. mais combien representera t elle pour messier, pdg de vivendi, ex generale des eaux, qui, lui, a touche millions de francs en , sans compter ses stock options .le cadeau fiscal fait a ces gens la n'a, en tout cas, rien de commun avec les francs, en moyenne, de prime pour l'emploi consentie aux salaires les plus modestes, meme si, aujourd'hui, fabius propose de l'augmenter de la prochaine fois.et meme les heures, que le gouvernement considere comme sa grande realisation sociale, a surtout donne au patronat des armes legales pour accroitre la flexibilite, supprimer des pauses et aggraver les conditions de travail.et puis, regardez leur attitude a toulouse avant comme apres l'accident qui a fait morts parmi les travailleurs et dans le voisinage, plus de blesses et des milliers de logements detruits ou rendus inutilisables . le patron du trust totalfinaelf, dont l'usine azf fait partie, ose pretendre que toutes les precautions avaient ete prises. mais plus l'enquete avance, plus se revele que, par mesure d'economie, la direction de l'entreprise stockait le nitrate d'ammonium sans precaution, sans controle, sans meme un capteur de temperature. et les patrons d'evoquer la fatalite car, n'est ce pas, le risque zero n'existe pas. mais il est evident qu'il aurait pu exister si toutes les precautions, dont l'absence est denoncee aujourd'hui par la commission d'enquete, avaient ete prises dans le passe.mais la preoccupation du trust totalfinaelf n'est pas de tout faire pour reduire le risque a zero. elle est de maximiser ses profits et les dividendes des actionnaires. et, quand on privilegie le profit, on sacrifie des vies.il y a . sites a risque officiellement recenses dans le pays. il ne suffit pas de les eloigner des villes, comme le preconisent un certain nombre de maires, bien sur, apres coup. car, si les usines dangereuses peuvent etre eloignees des zones habitees, elles ne peuvent pas etre eloignees de leurs propres travailleurs. il n'y aucune raison que ceux d'entre nous qui travaillent dans des usines chimiques, dans des raffineries, dans des poudrieres, soient contraints de travailleur la peur au ventre. il faut imposer a toutes ces entreprises des controles draconiens et d'obliger leurs proprietaires a depenser l'argent qu'il faut pour que la securite soit assuree.et puis, a cote de ces sites consideres comme dangereux, combien d'autres ou il n'y a ni matieres explosives ni produits dangereux et ou des travailleurs meurent quand meme d'accidents du travail parce qu'on fait des economies sur la securite, parce qu'on leur impose un rythme de travail trop eleve. accidents du travail mortels l'annee derniere, deux par jour .regardons aussi, a toulouse, le cynisme avec lequel le pdg de totalfinaelf a jete millions de francs pour compenser des dommages qui sont evalues au bas mot a milliards . il se considere quitte avec cette aumone. pendant ce temps, combien d'habitants des quartiers populaires atteints par l'explosion sont condamnes au relogement dit provisoire ou de vivre dans des conditions precaires, dans leurs appartements endommages . et combien de temps .et les travailleurs d'azf, qui ont deja paye un lourd tribut pour l'irresponsabilite de leur patron, en sont, en plus, a craindre pour leurs emplois.la moindre des choses serait de prendre sur le revenu des actionnaires de quoi assurer l'emploi et le salaire de tous les travailleurs concernes et que totalfinaelf paie l'integralite des degats dont il est responsable .cela ne mettrait meme pas les actionnaires sur la paille car l'entreprise a fait milliards de profits, les plus importants jamais realises en france .mais, le gouvernement a prefere debloquer , milliard, c'est a dire une somme de toute facon largement insuffisante, plutot que de contraindre totalfinaelf a payer. la justice sait faire saisir, sur le salaire d'un pere de famille, de quoi rembourser les degats causes par ses enfants. mais cette justice la n'est pas appliquee a ce trust, recidiviste pourtant, responsable deja des degats causes par le naufrage du petrolier erika. le gouvernement a pourtant les moyens de contraindre cette multinationale bien francaise, dont les sieges et une grande partie des biens sont ici. ces biens devraient etre mis sous sequestre comme garantie que totalfinaelf fera face a ses obligations .oui, cette organisation economique et sociale est aussi injuste que stupide et dangereuse. une economie ou la productivite croissante, au lieu d'ameliorer la vie des travailleurs, la rend plus dangereuse ou on fait crever de travail les uns pendant qu'on condamne les autres a l'inactivite ou des minorites qui ne travaillent pas s'assurent des fortunes qui finissent par ne plus avoir de signification pendant que d'autres, meme dans les pays dits riches comme la france, sont dans l'incertitude du lendemain. et tout cela pour les memes raisons parce que c'est une economie ou seul compte la solvabilite, et pas les hommes ou l'activite economique, c'est a dire le travail de la collectivite, n'est pas orientee pour satisfaire au mieux les besoins de tous, mais pour degager toujours plus de profits pour quelques uns. oui, c'est une organisation economique et sociale qui conduit l'humanite a la barbarie barbarie dont l'actualite nous offre l'illustration dramatique a l'echelle de la planete.a l'horreur des attentats de new york et de washington, executes par quelques hommes se revendiquant d'idees retrogrades, repond l'horreur des villes afghanes detruites par les bombes et les missiles de la nation capitaliste la plus moderne.les etats unis presentent la guerre qu'ils menent contre l'afghanistan, avec l'aide et la complicite d'autres grandes puissances dont la france, comme un acte de legitime defense . mais, en quoi les attentats contre les tours du world trade center peuvent legitimer des bombardements contre une population deja reduite a la misere et qui n'est pour rien dans les crimes de ben laden . et, pour quelques taliban tues, combien de femmes, voilees de force et privees de liberte par les taliban, devront mourir sous les bombes .en s'en prenant a des edifices qui etaient des symboles de la puissance americaine, ben laden pretend venger les palestiniens opprimes et pourchasses dans leur propre pays par un appareil militaire israelien superieurement arme et soutenu par les etats unis. il pretend venger plus generalement le monde musulman dont la majorite vit dans la pauvrete et est opprimee par des regimes a la devotion des etats unis.toute cette demagogie est un mensonge car l'ecroulement des tours du world trade center n'avance en rien le combat du peuple palestinien et parce que la mort des . victimes des attentats suicide, pour la plupart des employes, n'affaiblit en rien l'imperialisme americain. au contraire. cela permet aux dirigeants imperialistes de jouer sur l'emotion legitime de leurs peuples pour faire approuver aujourd'hui la guerre contre l'afghanistan et demain on ne sait quelles autres guerres de brigandage. et puis, ben laden et ses semblables ne cherchent pas a liberer les peuples, pas meme ceux qui se reconnaissent dans l'islamisme, mais, au contraire, a leur imposer des dictatures obscurantistes comme en temoigne precisement le regime des taliban. oui, ben laden est un terroriste double d'une crapule reactionnaire. mais bush ne vaut pas mieux, lui qui, sous pretexte de venger les . tues du world trade center, envoie des bombes et des missiles sur l'afghanistan. mais ceux qui meurent sous les bombes en afghanistan sont tout aussi innocents des crimes de leurs propres dirigeants que l'etaient les victimes de new york des crimes des leurs.mais, a l'horreur des bombardements, le gouvernement americain ajoute le cynisme qui consiste a faire jeter par les bombardiers americains quelques tonnes de vivres en plus de leurs bombes afin que bush puisse pretendre faire de l'humanitaire .les dirigeants americains recommencent la meme politique criminelle qu'ils menent depuis une decennie contre l'irak. la guerre du golfe, ils pretendaient la mener contre saddam hussein. mais le dictateur est toujours la, son armee aussi, alors que les bombardements et le blocus economique ont fait plus d'un million de morts dans la population.eh bien, si la guerre actuelle s'eternise et s'etend, il n'est pas difficile de prevoir qu'elle ne fera qu'augmenter la haine dans le coeur de dizaines, de centaines de millions de femmes et d'hommes, et bien au dela des pays bombardes.elle ne fera que creuser encore plus le fosse de sang entre les grandes puissances imperialistes et la partie pauvre de la planete.elle ne fera que pousser les peuples au desespoir, que les groupes terroristes comme celui de ben laden canaliseront au profit de leurs objectifs aussi reactionnaires que steriles.ben laden, ce milliardaire saoudien a beau se deguiser avec les vetements traditionnels des pauvres, il a beau citer le coran et appele sainte la guerre qu'il mene, il est un sous produit americain. ce sont les etats unis et leurs services secrets qui ont fabrique ce personnage, a une epoque ou, pour contrer l'influence sovietique en afghanistan, ils appuyaient les courants islamistes. ce sont encore les etats unis qui ont incite les rois reactionnaires d'arabie saoudite et les dictateurs militaires du pakistan a financer et armer les taliban et a les aider a s'emparer du pouvoir.mais la responsabilite de l'imperialisme dans le developpement du terrorisme islamiste est bien plus profonde encore. parce que ce terrorisme et surtout la sympathie qu'il rencontre dans la partie sous developpee de la planete s'enracinent dans la pauvrete et parce que les masses pauvres sentent confusement ou savent d'experience que le sort qui leur est impose l'est en dernier ressort par ce systeme imperialiste dont les etats unis constituent le principal pilier.il aura fallu que l'attention de tous les medias du monde soit focalisee sur l'afghanistan pour que l'opinion publique decouvre qu'il y a la secheresse la bas depuis trois ans et que, dans ce pays de millions d'habitants, au bas mot millions vivent dans la misere, millions sont menaces de famine et qu'ils sont plus de millions a vegeter dans les camps de refugies des pays voisins.et chirac a eu l'aplomb, lors de son discours destine a justifier l'engagement de la france aux cotes des etats unis, d'affirmer tout sera fait pour l'aider et pour favoriser a l'avenir le developpement de l'afghanistan mais ils n'ont pas honte, ces gens la . pourquoi ni lui ni bush ni tony blair n'ont ils favorise, avant, le developpement de l'afghanistan . pourquoi la france ne le fait elle pas, ne serait ce que dans ses anciennes colonies d'afrique . pourquoi donc chirac n'a t il pas propose de debloquer des credits pour venir en aide a la population du niger, par exemple, qui, il y a quelques mois, etait frappee de famine .non, la presence de la france en afrique ne sert pas a ca. elle ne sert qu'a assurer a quelques grands trusts francais du petrole ou des travaux publics des sources de profit supplementaire a quelques trafiquants d'armes, un pactole et des pourboires juteux aux margoulins politiques, ex ministre de droite ou fils a papa de gauche, qui leur servent d'intermediaires.alors, qu'ils ne s'etonnent pas que la colere explose un jour .le combat que menent les puissances imperialistes coalisees n'est certainement pas le combat du camp de la liberte, de la democratie contre le terrorisme et l'obscurantisme. car, depuis toujours, pour assurer aux grands trusts le droit de piller la planete entiere, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, des dictatures abjectes, s'appuient sur des forces reactionnaires, quand elles n'interviennent pas directement contre les peuples.et s'il y a une difference entre les etats unis et les puissances imperialistes de seconde zone, dont la france, cette difference ne tient qu'a la disproportion des moyens, pas a la nature de leurs politiques respectives.l'hypocrisie qui consiste a ne denoncer, dans l'engagement de la france dans cette guerre, que le suivisme a l'egard des etats unis est d'autant plus repugnante que, des bombardements de setif a la guerre d'algerie, en passant par les bombardements de madagascar et la guerre d'indochine, une longue liste de mefaits montre que l'imperialisme francais ne vaut pas mieux que l'imperialisme americain et que ses dirigeants, meme ceux qui se pretendent socialistes, ne valent pas mieux que george bush .alors oui, meme si les taliban semblent sortir directement du moyen age et si les missiles et les avions envoyes contre eux contiennent le dernier cri de la technologie, ce n'est pas le combat de l'avenir contre le passe, de la civilisation contre la barbarie. car le terreau de la barbarie, c'est l'imperialisme lui meme. voila pourquoi des millions d'hommes dans la partie pauvre de la planete se reconnaissent en un ben laden simplement parce qu'il tient tete aux etats unis.alors oui, on ne peut que deplorer et s'attrister que certains jeunes des banlieues brandissent le portrait de ce milliardaire saoudien reactionnaire. mais il ne s'agit pas seulement de deplorer. pour convaincre les opprimes qui voient un espoir la ou il n'y en a pas pour les classes populaires, il faudra que le mouvement ouvrier renaisse. il faudra qu'il incarne de nouveau, aux yeux des opprimes du monde, l'espoir d'un changement social radical.oui, tout se tient. cette economie, ou une classe minoritaire capitaliste monopolise toutes les richesses, tous les moyens de les produire, pour lui permettre d'accumuler des fortunes extravagantes, secrete la pauvrete partout sur la planete. elle la secrete meme a l'interieur des pays riches, meme aux etats unis.mais elle secrete aussi l'inegalite entre pays. a cote de la douzaine de pays imperialistes et de quelques autres capables d'assurer a la majorite de leurs populations un niveau de vie acceptable, combien d'autres, une grande partie de la planete, ou la simple survie quotidienne est un probleme, ou on ne dispose pas d'eau potable et ou meme un minimum de soins est un reve inaccessible . ce n'est pas faute de moyens materiels le niveau de la science et des techniques et les progres de la productivite sont tels qu'il est possible d'assurer a toute la population de la planete une existence digne du xxie siecle.deux maladies transmissibles, le paludisme et la tuberculose, qui sont faciles a guerir, tuent millions de personnes par an dans le monde. la science medicale est capable, depuis un demi siecle, de combattre victorieusement le bacille de koch. et il existe des medicaments efficaces contre le paludisme. mais la societe est desarmee devant quelques trusts pharmaceutiques qui monopolisent la fabrication des medicaments et dont la preoccupation n'est pas la sante publique mais le profit de leurs actionnaires. et l'achat d'une simple tablette pour soigner le paludisme est hors de portee pour ceux qui sont contraints de vivre avec moins d'un dollar par jour , et ils sont , milliard sur les milliards d'etres humains de la planete .mais qu'est ce donc que cette organisation economique ou il n'y a pas d'argent pour nourrir ceux qui meurent de faim, mais ou il y en a, au centuple, pour les ecraser sous les bombes . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des enthousiasmes, des emballements ou des terreurs de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . ceux qui nous gouvernent sont tous, pourtant, a plat ventre devant cette economie. tous sont unanimes a proclamer que, hors l'economie de marche, il n'y a pas de salut pour l'humanite. mais le fait que cette economie soit organiquement incapable d'assurer la nourriture quotidienne a une partie importante de l'humanite, la condamne irremediablement.ceux qui nous gouvernent presentent la liberte d'entreprendre, c'est a dire la liberte d'exploiter autrui, comme la mere de toutes les libertes. mais la liberte d'exploiter pour quelques uns signifie les chaines de l'exploitation pour tous les autres, la misere et l'oppression pour la majorite de la planete.camarades et amis,pour montrer sans doute que notre programme est purement contestataire et utopique, des journalistes m'ont pose la question si vous etiez elue, quels seraient vos premiers gestes, qu'est ce que vous pourriez faire . . au fond, la reponse est simple, a condition de faire un effort d'imagination et de se representer le contexte politique ou des electeurs, c'est a dire l'ecrasante majorite de l'electorat ouvrier et une grande partie de l'electorat populaire, en votant pour ma candidature, feraient la demonstration qu'ils se retrouvent dans la politique que je defends. cela signifierait une situation sociale ou plus de la moitie de l'electorat serait convaincue que le rapport de force entre le monde du travail et celui du capital doit imperativement changer. ce serait un bouleversement politique complet. ce serait la demonstration du nombre important de ceux qui veulent changer la societe et cette simple evidence, cette simple conviction donnerait les moyens pour la changer reellement .meme elue presidente de la republique, je ne pourrai rien sans le soutien politique actif, sans la participation physique et materielle de millions de travailleurs. ce sont eux, leurs actions collectives qui permettront de creer un rapport de force capable de contrebalancer le poids du patronat et de son argent, le poids d'un appareil d'etat bati pour defendre les interets des riches. ce n'est pas moi, ce sont ces centaines de milliers de travailleurs qui pourront imposer un controle reel sur la production. ce sont les travailleurs des banques, des assurances, des groupes financiers, des grandes entreprises industrielles qui pourront controler les comptes des entreprises, verifier le montant des profits, controler a qui va l'argent et faire en sorte qu'il soit utilise en premier lieu, non pas a accroitre la fortune des actionnaires, mais a assurer l'emploi a tous avec un salaire convenable, quitte a partager le travail en diminuant fortement les horaires.ce ne sera pas un petit corps d'inspecteurs, mais les travailleurs des entreprises concernees eux memes qui auront la charge de verifier si leur patron a pris toutes les mesures de securite qui s'imposent.ce sera les travailleurs democratiquement organises qui discuteront si la production de telle ou telle entreprise est utile du point de vue social ou si, avec les memes capacites productives, il ne vaudrait pas mieux produire autre chose, moins profitable pour une poignee d'actionnaires, mais plus utile a l'ensemble de la societe.ce sera les mal loges qui, avec la population, feront le recensement de tous ceux qui sont loges dans des conditions inacceptables ou qui ne sont pas loges du tout, et qui recenseront aussi les logements inoccupes ou sous occupes dans les quartiers riches, afin de les attribuer a ceux qui en ont besoin pour que chacun puisse avoir un toit au dessus de sa tete.aujourd'hui, on se pretend en democratie parce qu'il y a des elections et parce qu'on organise, de temps en temps, un referendum sur une question sans interet comme la duree du mandat presidentiel. mais, regardez comment, lorsque la population d'une region, comme celle de chamonix, organise un referendum sur une question qu'elle considere comme importante pour elle meme, la reouverture ou non du tunnel du mont blanc, et lorsque ce referendum entraine une participation plus elevee que d'habitude et que le non l'emporte de tres loin, un ministre soi disant communiste declare que ce n'est pas legal et que le tunnel ouvrira quand meme .eh bien, sur toutes les questions qui concernent directement la population, ce sera a elle de se prononcer.eh bien oui, meme elue, je ne serai rien et je ne pourrai rien sans cette collaboration active, volontaire, consciente, de centaines de milliers de travailleurs, democratiquement organises dans leurs entreprises, dans leurs quartiers. mais c'est dire aussi que, si cette mobilisation, cette conscience existent, tout est possible, quel que soit le president de la republique.la gauche reformiste, parti socialiste en tete, promet des changements dans le cadre des institutions existantes et en respectant la domination du grand capital sur l'economie. nous avons pu verifier et reverifier ce qu'il en est. une fois au gouvernement, le parti socialiste non seulement ne change rien mais il sert platement, obsequieusement, le grand patronat et mene, a l'interieur du pays comme dans sa politique internationale, la politique de la grande bourgeoisie.alors, les travailleurs n'ont rien mais vraiment rien a attendre du parti socialiste qui, meme s'il fait un peu de demagogie de gauche au moment des elections, une fois au pouvoir est rigoureusement semblable aux partis de droite, aussi hostile aux interets des classes populaires, valet servile qu'il est des interets patronaux.et le malheur pour le parti communiste ou, du moins, pour ses militants qui se situent sincerement dans le camp des travailleurs, c'est qu'en participant au gouvernement socialiste, en cautionnant sa politique pro patronale, leur direction les oblige a s'identifier a cette politique.travailleuses, travailleurs, camarades et amis,le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale et de les faire reculer.l'ensemble des travailleurs de ce pays, quels que soient leurs corporations, leurs branches d'activite, leurs metiers qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets politiques fondamentaux. et tous ensemble, travailleurs de nationalite francaise, travailleurs immigres avec ou sans papiers, nous constituons une seule et meme classe ouvriere .ceux qui sont dans le camp du patronat vehiculent dans nos rangs bien des prejuges destines a mettre l'accent sur ce qui divise les travailleurs pour faire oublier ce qui les unit. et, malheureusement, bien souvent, les confederations syndicales elles memes propagent des prejuges corporatistes dont le resultat est que les travailleurs d'une branche, d'une profession ou d'une entreprise considerent que leurs problemes sont particuliers alors qu'ils ne sont que l'expression de problemes qui concernent l'ensemble du monde du travail.divises entre corporations ou entre ceux du public et ceux du prive, se jalousant les uns les autres, nous continuerons a subir les coups que nous assene le grand patronat et le gouvernement. notre combativite, fut elle grande, serait condamnee a se dissiper sans resultat si elle restait sur le terrain du corporatisme. mais tous ensemble, unis autour d'une politique qui correspond a nos interets de classe, nous pourrons tout. il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs.la pression de la bourgeoisie est, elle, permanente. le moindre projet du gouvernement, comme d'ailleurs des institutions etatiques, au niveau de la region, du departement, de la municipalite, est passe au crible par la bourgeoisie. et elle sait se faire entendre a tous ces niveaux la pour obtenir des subventions, des avantages, des passe droits, pour eliminer les rares mesures projetees qui lui deplaisent, pour en imposer d'autres qui sont a son avantage.eh bien, les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens, non seulement par leurs armes de classe, par des greves et par des manifestations politiques, mais aussi, directement, en verifiant eux memes les comptes des entreprises, de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires . la determination du grand nombre a faire fonctionner autrement la societe donnera les moyens d'abord d'outrepasser les lois, pour ensuite les changer . au pouvoir de l'argent, les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur role irremplacable dans la vie economique.ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. ce que je souhaite, ce que j'espere, c'est que, pendant les mois a venir, il y ait des greves, des luttes, des reactions contre l'arrogance patronale et la politique du gouvernement. nous ne sommes certainement pas de ceux qui prechent la treve electorale.mais les elections constituent une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain.lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a propager l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les entreprises, de controler les capitaux et leur fonctionnement.certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. eh bien, je suis confiante dans la capacite de reagir de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme, et c'est peut etre les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail.eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal . source http www.lutte ouvriere.org, le octobre mesdames, messieurs, merci de votre presence chaleureuse et nombreuse pour cette soiree d'ouverture de notre siege de campagne. au moment ou surement nos esprits et nos c urs sont tournes au dela de nos frontieres vers une actualite grave , nous avons souhaite passer cette soiree, sous le signe de la solidarite, solidarite avec le peuple afghan, pour sa liberation, et permettez moi de saluer les representants de l'ambassade d'afghanistan en france et d'encourager leur combat pour la liberalisation de leurs pays. solidarite, avec le peuple americain, frappe par les terribles evenements de new york et de washington, permettez moi aussi de saluer les representants de l'ambassade americaine ainsi que ceux du parti republicain, qui ont bien voulu etre avec nous ce soir.solidarite bien sur avec les allies americains et anglais mais aussi avec les forces francaises deja engagees ou qui pourraient demain l'etre. ce siege de campagne marque notre volonte de passer maintenant a la vitesse superieure, car vous le savez je m'etais engage, dans cette campagne en disant des le debut qu'il n'etait pas question pour moi d'etre la pour figurer ou pour temoigner, les jeux ne sont pas faits, n'en deplaise a ceux qui voudraient escamoter le premier tour, permettez moi de rappeler qu'en , pas la meme echeance de l'election presidentielle, monsieur balladur faisait dans les sondages, monsieur delors et dans les sondages de premier tour monsieur chirac faisait , et monsieur jospin . les jeux ne sont pas faits, et je suis plus que jamais convaincu et determine. je veux offrir a l'opposition et je dirai meme au dela de l'opposition des le premier tour un choix clair un choix fort alternatif a celui du president sortant.les evenements graves que nous vivons, ne peuvent que renforcer ma conviction et ma determination, car il y a au fond renforcer les exigences des choix que j'entendais depuis longtemps portes au c ur du rendez vous de . le choix de la securite interieure et exterieure, le choix de la prosperite et de l'emploi et la question lancinante de cette part de la france aujourd'hui dans nos quartiers, dans nos banlieues parfois entrees en dissidence contre la france. la securite et la paix, je crois que l'on comprend mieux aujourd'hui les actions que je mene depuis longtemps, en afghanistan, au cote du commandant massoud ignore, humilie, assassine. assassine deux fois meme lorsque je vois que la france, aujourd'hui propose un plan de paix pour l'afghanistan, qui est un plan de la honte, puisqu'il ne fait aucune place au gouvernement legal d' afghanistan qui n'est pas le gouvernement des talibans, celui qui a un siege a l'onu, celui qui est sur le terrain, se bat avec l'alliance du nord, qui ne fait aucune place a la resistance, comme si ceux qui ont de la memoire, au lendemain de la seconde guerre mondiale, on avait voulu vraiment imposer a la france, un plan de reconstruction, qui fasse l'impasse, sur le general de gaulle, sur les forces francaises libres et sur la resistance. voila pourquoi je crois que l'on comprend mieux aujourd'hui le sens du combat qu'avec quelques uns que nous avons menes au cote de ce peuple afghan, dont je souhaite pour la memoire du commandant massoud qu'il puisse se liberer au plutot, il ne s'agit pas d'occuper l'afghanistan, il ne s'agit que d'appuyer la liberation du peuple afghan par les afghans. on comprend mieux aujourd'hui le sens des combats que je n'ai cesse de mener depuis longtemps en faveur des droits de l'homme et notamment en afrique contre les dictatures et contre la pauvrete. on me disait, oh ., cela n'interesse personne en france. et si, cela nous concernait et voici que l'actualite internationale nous rapproche. aussi il y la securite bien evidemment exterieure et a l'appel j'ajoute la securite interieure, que l'on se mefie, de ces mouvements de mentons, de ces males determinations devant les plateaux de television ou l'on affirme qu'il y aura tolerance zero, que l'on reprimera la criminalite, et que tout le monde sera chatie, alors que l'on sait tres bien que l'on n'a pas donner les moyens a nos prisons, ni meme les moyens a la justice des mineurs, d'avoir les etablissements specialises qui permettraient de repondre de facon humaine a la delinquance de ces mineurs. voila pourquoi, oui exigence de securite exterieure et exigence de securite interieure, voila les themes que j'entends apporter au c ur de ce debat. c'est en quelque sorte un retour a un etat, un etat tel que nous le voulons, un etat tel que nous l'aimons, un etat qui laisse la liberte la plus grande a la societe civile, mais qui a la plus grande exigence, et la plus grande fermete, pour executer ses vraies missions. et certains aujourd'hui, voudrait nous faire croire, qu'il s'agirait d'un retour de l'etat. non, non, bien sur on a besoin de pompiers, bien sur on a besoin de policiers, bien sur on a besoin de militaires, bien sur on a besoin de juges, mais ce n'est pas un pretexte, une raison pour vouloir controler a nouveau l'economie, ou mettre les entrepreneurs en uniformes, nous allons nous battre pour un retour a l'etat et contre le retour de l'etat envahissant.le deuxieme theme fort de je voulais porter dans ce debat de c'est celui de la prosperite. on me disait il n'y a encore pas si longtemps, mais arrete de parler d'economie, les problemes economiques sont derriere nous, et non . nous voyons bien que la croissance et menacee que le chomage et repartit a la hausse et beaucoup de francais craignent pour leur emploi, l'emploi de leurs enfants ou l'emploi de leurs petits enfants. et si l'on veut, demain retrouver le chemin d'une croissance forte alors il faut prendre le chemin de reformes fortes, pour liberer le travail, pour mieux recompenser l'initiative et l'effort, pour encourager les debats en construction, et la transmission d'un patrimoine familial.baisser les depenses publiques, oui c'est l'exigence et la contrepartie, mais nous savons tres bien que ceci porte aussi l'exigence d'une reforme de l'etat, d'une decentralisation audacieuse d'une reforme de notre protection sociale. voila bien des themes sur lesquels nous avons beaucoup de choses a dire et a proposer aux francais. la troisieme exigence c'est celle de la reintegration dans la communaute francaise de ces cites, de ces quartiers de cette partie de la jeunesse francaise qui ne sait meme plus qu'elle est francaise, et est aujourd'hui entree en dissidence. cette question la aussi vous le savez je la porte en moi depuis longtemps avec conviction, certains s'etonnaient que je passe tant de temps dans ces quartiers difficiles que je m'interesse a l'islam, que je m'interesse aux problemes de l'integration de ces jeunes d'origine etrangere. on me disait mais il n'y a pas d'electeurs dans ces quartiers, d'abord j'en doute, mais en tout cas il y a surement un probleme et ce probleme il faut le soigner a la racine. car ces quartiers difficiles sont au fond le miroir grossissant de nos echecs echec de l'ecole, qui fut celle de la reussite et de l'egalite des chances, c'est celle de la renegat ion. l'echec de l'emploi pour tous parce qu'on est enferme dans le chomage et dans l'assistance, echec d'une immigration mal maitrisee, echec de la securite mal assuree, echec d'un urbanisme collectiviste qui fabrique des locataires meme pas proprietaires de leurs logements apres tant d'annees de loyer cet urbanisme inhumain, ces quartiers sont devenus des foyers de cultures violentes et parfois imites au dela meme de ces frontieres et peut etre meme, nous le savons aussi un terreau pour les fanatismes les plus fous. et si nous savons soigner le mal a la racine l'ecole, l'urbanisme, l'integration. alors comme ce sont la les problemes de la france nous serons aussi soigner les problemes de la france, voila pourquoi je crois que cette question la et plus que jamais portee au c ur de l'actualite par les evenements que nous vivons. comment ne pas etre meurtri blesse par cette marseillaise siffle au stade de france. et l'enjeu, celui que je porte, l'enjeu dans cinq ans ou peut etre encore avant, c'est de faire en sorte que dans de memes evenements toute cette jeunesse rassemblee puisse dans le meme stade chanter en c ur notre hymne national. oui etre francais ensemble .oui je veux parler a ces jeunes vous n'avez peut etre pas choisi d'etre francais mais moi non plus je n'ai pas choisi d'etre francais, vous n'avez pas choisi vos parents, je n'ai pas d'avantage choisi mes parents, mais nous sommes francais ensemble. alors qu'est ce que cela represente pour demain et bien je veux essayer de leur donner envie d'etre francais, envie de chanter la marseillaise parce que nous allons faire ensemble cette france aux couleurs de la vie, cette france qui donne a chacun sa chance. alors j'appelle celles et ceux qui se reconnaissent dans ces messages a nous rejoindre dans cette campagne pour porter haut, tres, tres haut, tres, tres haut cette exigence d'une nouvelle france, une france aux couleurs de la vie une france qui donne a chacun sa chance, la france que nous aimons la france que nous avons le devoir de faire aimer. merci. source http wwwdemlib.com, le octobre c'est une question insoluble, que les responsables politiques se posent constamment, generalement quand ils sont atteints par ce qu'ils considerent comme une profonde injustice le fait que les journalistes soulignent des faits qui les mettent injustement en cause.aujourd'hui, cette question est mise en lumiere par les evenements tragiques que nous sommes en train de vivre, particulierement a la decision prise par le gouvernement americain de demander aux media americains de ne plus diffuser de messages de ben laden, avec comme pretexte que ces messages pourraient dissimuler des appels codes. en fait, la part des autorites americaines dans les actualites etait reduite par l'espace et la force que representaient les messages de ben laden. le fait que la chaine cnn soit equilibree par al jazirah etait le pendant, dans les media, de l'affrontement declenche par les attentats du septembre. apres l'explosion de toulouse, beaucoup de media se sont fait l'echo d'une information selon laquelle un ouvrier de l'usine, d'origine nord africaine, portait plusieurs couches de sous vetements, ce qui etait presente par certains comme un des signes du destin de martyr dans la djihad. le lendemain de cette nouvelle, j'etais dans des cites difficiles, a forte impregnation musulmane, et j'ai pu constater que l'emotion etait tres forte, car les habitants pensaient on va nous accuser de toulouse aussi. or, les caristes, par exemple, mettent habituellement plusieurs couches de sous vetements, car on ne peut pas mettre de vetements par dessus le bleu de travail. il s'agit d'un evenement de nature a creer des emotions tres fortes dans l'opinion publique francaise, aussi bien que dans l'opinion publique musulmane. on voit donc que le fait de tout dire entraine des consequences tres importantes, qu'il peut mettre le feu a des situations tendues. c'est un exemple tres recent, qui n'a pas l'ampleur systematique de la guerre du golfe, mais qui a des consequences tres fortes.j'en viens a la vie privee, ou les limites sont regulierement franchies. quand j'ai ete dans ce cas, je me suis rendu compte qu'il fallait evacuer la reponse habituelle, qui est d'aller en justice, car c'est une reponse inadaptee. en effet, un grand journal du soir et un grand journal du dimanche ont ecrit un jour que les relations que j'entretenais, quand j'etais ministre de l'education nationale, avec la principale responsable d'un syndicat enseignant, etaient coupables . si nous avions intente un proces en diffamation, nous l'aurions evidemment gagne, mais apres un temps tel que personne n'en aurait entendu parler et surtout, au lieu des personnes qui avaient lu l'article, plusieurs millions auraient eu connaissance de cette affaire. la conclusion est donc que l'on est, dans un tel cas, totalement depourvu le risque est de faire plus de publicite a la malveillance. avoir une approche purement juridique de ces affaires ne regle donc rien.mais le point le plus important et qu'il faut rappeler, c'est que seul l'exercice de la liberte de la presse a permis de faire reculer la corruption, la concussion, la prevarication, les abus de pouvoir. avec toutes limites de la malhonnetete, de la recherche de l'audience, de l'esprit partisan, qui existent aussi, la liberte de la presse est le principal appui d'une democratie en bonne sante.une jurisprudence existe, appuyee sur la situation de guerre. la norme juridique existe deja en partie la propagation de fausses nouvelles et il me parait difficile de la rendre plus contraignante. je suis persuade que le travail principal doit etre fait du cote de la deontologie et de l'affirmation de cette deontologie, par l'affirmation et la defense d'un certain nombre de regles. d'ailleurs, beaucoup de media possedent deja des comites charges de defendre ces regles. je propose de constituer un organisme deontologique, plus large qu'un journal ou qu'une chaine, proche du comite de la carte de presse une commission elue, venant du monde de la presse, chargee de veiller au respect des regles ethiques. cela doit venir d'une conscience de ceux qui exercent cette mission, non de l'exterieur.la democratie repose sur la liberte de la presse, qui ne peut etre contrainte ou regulee que de l'interieur, par les journalistes eux memes . source http www.udf.org, le octobre travailleuses, travailleurs, camarades et amis,la menace la plus grave contre le monde du travail est celle des licenciements collectifs et du chomage. cela etait deja le cas pendant ces annees ou le patronat et le gouvernement se disputaient le merite de ce qu'ils appelaient la croissance de l'economie . meme alors, c'etaient surtout les profits des entreprises et les benefices qui etaient en croissance, pas les salaires. le nombre de chomeurs n'est jamais descendu en dessous des millions, chiffre considerable. la baisse du chomage dont se vantait alors le gouvernement etait due, pour une large part, a des manipulations statistiques, comme celle appliquee depuis qui consiste a ne plus compter comme chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures le mois precedent. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires qui n'ont que des emplois partiels, occasionnels, avec des salaires qui permettent a peine de survivre. la baisse des statistiques du chomage cachait en realite la generalisation de la precarite. cette precarite, qui fait que plus de millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptes comme chomeurs, mais qui, sur l'annee, gagnent moins que le smic. et qui ne se souvient de l'effarant cynisme de ces patrons qui, comme michelin, annoncaient le meme jour la hausse de leurs profits et des suppressions d'emplois ou, comme danone, affirmaient que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier pour pouvoir payer des indemnites . eh bien, toutes ces entreprises qui avaient annonce des plans de suppressions d'emplois malgre des profits eleves continuent a licencier . danone, bien sur, toujours determine a fermer ses usines de calais et de ris orangis. et bien d'autres, d'alsthom a aventis ou, ici, a bordeaux, solectron qui non seulement fait des benefices, mais qui a aussi touche des subventions de l'etat et des collectivites locales et qui reduit quand meme ses effectifs. mais, depuis quelques mois, se multiplient les cas d'entreprises qui, pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines, invoquent la degradation de la situation economique. alcatel, qui avait deja annonce la suppression de . emplois dans le monde, en ajoute . . philips ferme son usine du mans, valeo, ses deux usines de vire et de cahors. moulinex a mis la cle sous le paillasson et . de ses travailleurs a la porte. aom air liberte a deja licencie une partie de ses effectifs, mais d'autres suivront. et a cote de ces grandes entreprises, combien d'autres, moyennes et petites, des sous traitants qui, en reduisant leurs effectifs, accroissent le contingent de chomeurs . combien d'interimaires, aussi, qu'on met a la porte, discretement, y compris dans les grosses entreprises d'automobile dont pourtant les affaires sont florissantes. qu'elles tournent bien ou qu'elles subissent les aleas de leur economie, les entreprises capitalistes cherchent toutes a ameliorer leur rentabilite en produisant plus avec moins de travailleurs. pendant que les uns crevent au travail, les autres sont pousses vers l'anpe et leurs familles, a la gene puis a la pauvrete. c'est intolerable et les travailleurs ne le tolereront pas indefiniment . quand bien meme l'economie serait en recession, est ce aux travailleurs de payer les pots casses . est ce normal, est ce acceptable que ceux qui n'ont en rien beneficie de l'accroissement des profits perdent leurs salaires, leur unique source de revenu . depuis plus de dix ans, les profits des grandes entreprises n'ont cesse de croitre. ces profits eleves ont ete obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs, en abaissant les salaires reels, en remplacant des emplois stables par des emplois precaires, plus mal payes, en accelerant le rythme du travail. et meme les heures, vante par le gouvernement comme sa grande loi sociale, a surtout donne aux patrons de plus larges possibilites pour accroitre la flexibilite des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation. pendant que les profits des entreprises s'envolaient, les travailleurs ne s'enrichissaient pas. ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec leurs salaires stagnants. mais les proprietaires de ces entreprises, mais leurs actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelles autres entreprises ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux achetes avec cet argent . combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives . les fortunes des grandes familles bourgeoises ont ete doublees, triplees, pendant ces annees de profits en croissance. eh bien, aujourd'hui, on explique a ceux de moulinex jetes a la rue que c'est la faute a la concurrence et qu'on n'y peut rien . on explique a ceux des usines fermees de philips ou d'alcatel que des telephones portables, on en a trop fabrique et que c'est la loi du marche. ces explications prouvent au moins que le marche est stupide et que cette economie, basee sur la concurrence et sur le profit, glorifiee par tous les hommes politiques, est une economie aussi inhumaine qu'irrationnelle et qu'il faudra y mettre fin un jour . mais il n'y a pas que cela. car si, dans la debacle d'une entreprise comme moulinex, les travailleurs perdent leurs emplois, c'est a dire qu'ils perdent tout, ceux qui se sont enrichis du profit sue par les travailleurs peuvent conserver leurs fortunes accumulees. c'est aux travailleurs qu'on fait payer les aleas d'une economie demente mais pas aux actionnaires . on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi. mais la loi protege la propriete et les actionnaires, pas les travailleurs. un actionnaire a le droit absolu de proteger son capital. il peut le retirer d'une entreprise si celle ci ne tient pas le coup dans la concurrence ou meme seulement s'il rapporte moins la qu'ailleurs. on se souvient comment l'actionnaire majoritaire d'aom air liberte, le holding dirige par seilliere, a retire ses capitaux de la compagnie d'aviation pour les proteger de la faillite qui s'annoncait. un travailleur, lui, n'a aucun moyen legal de proteger son emploi. est ce que c'est normal, est ce que c'est acceptable que les benefices passent avant l'emploi, l'argent avant la vie des hommes et des femmes . est ce que c'est normal, est ce que c'est acceptable que le gouvernement, qui pretend representer l'interet collectif, ne fasse rien pour empecher une telle catastrophe sociale . la loi est la loi, nous dira t on, le gouvernement ne peut que l'appliquer. mais s'il avait voulu, le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes. il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorite a l'assemblee. mais il ne l'a pas fait, parce qu'il est au service des actionnaires, des proprietaires et des riches, et pas au service des travailleurs . eh bien, oui, ce sont les actionnaires, presents ou passes, qui doivent etre rendus responsables des difficultes de leurs entreprises . et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservee, mais sur toute leur fortune personnelle . alors, ce qu'un gouvernement, meme de gauche, ne veut pas imposer au patronat et aux actionnaires, ce sera aux travailleurs de l'imposer par leur lutte collective . pendant que le gouvernement laisse les travailleurs sans defense face aux licenciements collectifs, il se montre genereux avec le grand patronat et plus generalement, avec les possedants. je n'enumererai pas tous les cadeaux fiscaux, toutes les dispenses de cotisations sociales dont beneficient les grandes entreprises, ni les reductions d'impot qui, comme la suppression de la tranche superieure, ne concernent que les plus riches. mais regardons avec quelle servilite le gouvernement vient de ceder aux injonctions des patrons des cliniques privees. ce gouvernement qui fait lanterner le personnel hospitalier du public depuis des mois au sujet des heures, vient de ceder en une seule nuit de negociations une subvention de trois milliards aux patrons du prive . les patrons de cliniques privees ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmieres du secteur prive gagnent ou francs de moins que leurs collegues des hopitaux publics. mais pourquoi ces patrons de clinique ne payent ils pas mieux leurs infirmieres, eux qui savent faire un pont d'or aux chirurgiens et aux medecins specialistes pour les debaucher des hopitaux publics . car ces cliniques privees ne sont pas des organismes de charite. ce n'est pas la sante de leurs malades, c'est le profit qui les interesse. quelques une d'entre elles dependent de grands groupes comme vivendi ex general des eaux, la banque de suez et sont cotes en bourse. et meme les autres constituent des affaires assez juteuses pour avoir alimente, il n'y a pas si longtemps, une guerre des cliniques dans le midi, dans la plus belle tradition du milieu. ces patrons de clinique se moquent de l'insuffisance des salaires de leurs infirmieres comme de leur premier jaguar. ce qui les gene, c'est qu'elles risquent de quitter le prive pour rejoindre le public. et sans infirmieres, les cliniques ne peuvent pas fonctionner et rapporter gros. elle est belle, leur libre entreprise, qui ne marche qu'a condition que l'etat prenne en charge une partie des salaires, sans parler de la recherche et des investissements lourds, et que les proprietaires se contentent d'encaisser les profits . alors, l'argent de l'etat ne doit pas servir a enrichir encore les proprietaires des cliniques privees ou les actionnaires des grands groupes qui y ont place des capitaux. pas de profit prive sur le dos des malades et du personnel hospitalier . la sante devrait etre un service public, assurant a tous des soins gratuits et de qualite. au lieu de fermer des hopitaux et des maternites de proximite, il faut en ouvrir en nombre suffisant et assurer une formation et un salaire correcte a tout le personnel hospitalier . et puis, regardez leur attitude a toulouse . six semaines apres l'explosion de l'usine azf, qui a fait morts et . blesses et qui a detruit ou endommage . appartements, la situation des sinistres reste catastrophique. . appartements sont dans un etat qui ne permet pas d'aborder l'hiver, sans meme que les travaux soient commences. un millier de foyers sont dans l'attente d'une solution meme provisoire. des milliers de travailleurs sont au chomage technique et dans l'incertitude de l'avenir ceux d'azf mais aussi ceux des entreprises, grandes et petites, des alentours. pour combien de temps . c'est la solidarite privee qui permet a beaucoup de s'en sortir. mais totalfinaelf, proprietaire de l'usine, dont la responsabilite est entiere, s'est contentee de jeter millions de francs pour compenser des dommages qui sont evalues au bas mot a milliards. n'est ce pas ignoble, venant de la part d'un trust qui se vante d'avoir realise l'an dernier milliards de benefices . les plus importants jamais realises en france . la justice sait faire saisir, sur le salaire d'un pere de famille, de quoi rembourser les degats causes par ses enfants. mais cette justice la n'est pas appliquee aux trusts . elf est recidiviste pourtant, responsable deja des degats causes par le naufrage du petrolier erika. mais il a de l'argent pour mobiliser une armada d'avocats afin de nier sa responsabilite d'avoir affrete une poubelle flottante, interdite de navigation. une grande partie des victimes de l'erika ne sont toujours pas indemnisees. le gouvernement a pourtant les moyens de contraindre cette multinationale bien francaise, dont les sieges sociaux et une grande partie des biens sont ici. ces biens devraient etre mis sous sequestre pour obliger totalfinaelf a rembourser l'integralite des degats qu'il a causes et a assurer l'integralite des salaires a ceux qu'il a mis au chomage technique . il y a . sites a risque officiellement recenses dans le pays. ici, a bordeaux, juppe s'est servi de l'emotion creee par l'explosion d'azf a toulouse pour faire voter le demenagement de l'un d'entre eux, l'usine soferti, parce que cela arrange ses projets d'un nouveau pont sur la garonne. mais que deviendront les travailleurs de l'usine . il n'est evidemment pas question, pour juppe, d'obliger totalfinaelf a continuer a payer leurs salaires aux travailleurs de l'entreprise jusqu'a ce qu'ils retrouvent un emploi equivalent. les partisans du demenagement de l'usine invoquent la securite. mais, pour assurer la securite, il ne suffit pas d'eloigner des villes les usines a risques il faut faire en sorte qu'elles ne soient pas dangereuses . car, si ces usines dangereuses peuvent etre eloignees des zones habitees, elles ne peuvent pas etre eloignees de leurs propres travailleurs. il n'y aucune raison que ceux d'entre nous qui travaillent dans des usines chimiques, dans des raffineries, dans des poudreries, soient contraints de travailler la peur au ventre. il faut imposer a toutes ces entreprises des controles draconiens . il faut obliger leurs proprietaires a depenser l'argent qu'il faut pour que la securite soit assuree . et puis, a cote de ces sites consideres comme dangereux, combien d'autres ou il n'y a ni matieres explosives ni produits dangereux et ou des travailleurs meurent quand meme d'accidents du travail parce qu'on fait des economies sur la securite, parce qu'on leur impose un rythme de travail trop eleve. accidents du travail mortels l'annee derniere, deux par jour . oui, cette organisation economique et sociale est aussi injuste que dangereuse. une economie ou la productivite croissante, au lieu d'ameliorer la vie des travailleurs, la rend plus dangereuse ou on fait crever de travail les uns pendant qu'on condamne les autres a l'inactivite ou des minorites qui ne travaillent pas s'assurent des fortunes qu'on a peine a imaginer pendant que d'autres, meme dans les pays dits riches comme la france, sont dans l'incertitude du lendemain. et puis, comment ne pas parler aujourd'hui de ce qui se passe en afghanistan . cela fait plus d'un mois que les avions americains soumettent ce pays a des bombardements intenses. le terroriste ben laden n'a pas ete arrete, le pouvoir taliban n'a meme pas ete ebranle, mais des centaines d'hommes, de femmes et d'enfants qui ne sont pour rien dans les crimes de ben laden ont ete tues ou blesses et des villages entiers detruits. les etats unis continuent a presenter la guerre, qu'ils menent contre l'afghanistan avec l'aide et la complicite d'autres grandes puissances, dont la france, comme un acte de legitime defense. mais en quoi l'horreur des attentats contre les tours du world trade center peut legitimer que l'on noie sous les bombes un des pays les plus pauvres du monde, qui subit depuis vingt ans des guerres successives, ou trois millions de personnes sont menacees de famine et plus de deux millions contraintes de vegeter dans les camps de refugies dans les pays voisins . ce que les etats unis font en afghanistan est barbare et revoltant. l'attitude de ceux qui nous gouvernent et qui applaudissent les crimes americains ne vaut pas mieux. ils osent presenter cette guerre comme une guerre de liberation pour les afghans eux memes. mais, pour quelques taliban tues, combien de femmes afghanes opprimees par les taliban meurent sous les bombes . combien de paysans pauvres sont contraints de subir, en plus de la dictature des taliban, les bombes americaines . en s'en prenant a des edifices qui etaient des symboles de la puissance americaine, ben laden pretendait venger les palestiniens opprimes et pourchasses dans leur propre pays par un appareil militaire israelien superieurement arme et soutenu par les etats unis. il pretend venger plus generalement le monde musulman dont la majorite vit dans la pauvrete et est opprimee par des regimes a la devotion des etats unis. toute cette demagogie est un mensonge car l'ecroulement des tours du world trade center n'avance en rien le combat du peuple palestinien et parce que la mort des milliers de victimes des attentats suicide, pour la plupart des employes, n'affaiblit en rien l'imperialisme americain. au contraire. cela permet aux dirigeants imperialistes de jouer sur l'emotion legitime de leurs peuples pour faire approuver aujourd'hui la guerre contre l'afghanistan et demain on ne sait quelles autres guerres de brigandage. et puis, ben laden et ses semblables ne cherchent pas a liberer les peuples, pas meme ceux qui se reconnaissent dans l'islam, mais, au contraire, a leur imposer des dictatures obscurantistes comme en temoigne le regime des taliban. oui, ben laden est un terroriste double d'une crapule reactionnaire. mais bush ne vaut pas mieux. les dirigeants americains recommencent la meme politique criminelle qu'ils menent depuis une decennie contre l'irak. la guerre du golfe, ils pretendaient la mener contre saddam hussein. mais le dictateur est toujours la, son armee aussi, alors que les bombardements et le blocus economique ont fait plus d'un million de morts dans la population et c'est tous les jours encore que des enfants meurent faute de soins a cause du blocus. malgre la propagande des gouvernements occidentaux, il est de plus en plus visible que plus il y a de bombes sur l'afghanistan, plus il y a de victimes innocentes, plus y augmente la haine dans les coeurs, et bien au dela des pays bombardes. cette guerre ne fera que creuser encore plus le fosse de sang entre les grandes puissances imperialistes et la partie pauvre de la planete. elle est en train de susciter de nouvelles vocations de terroristes qu'un ben laden ou un autre n'aura qu'a embaucher au profit de ses objectifs aussi reactionnaires que steriles. ben laden, ce milliardaire saoudien, a beau se deguiser avec les vetements traditionnels des pauvres, il a beau citer le coran et appele sainte la guerre qu'il mene, il est un sous produit americain. ce sont les etats unis et leurs services secrets qui ont fabrique ce personnage, a une epoque ou, pour contrer l'influence sovietique en afghanistan, ils appuyaient les courants islamistes. ce sont encore les etats unis qui ont incite les rois reactionnaires d'arabie saoudite et les dictateurs militaires du pakistan a financer et armer les taliban et a les aider a s'emparer du pouvoir. mais la responsabilite de l'imperialisme americain et de ses allies dans le developpement du terrorisme islamiste est bien plus profonde encore. parce que ce terrorisme et surtout la sympathie qu'il rencontre dans la partie sous developpee de la planete s'enracinent dans la pauvrete et parce que les masses pauvres sentent confusement ou savent d'experience que le sort qui leur est impose l'est en dernier ressort par ce systeme imperialiste dont les etats unis constituent le principal pilier. le combat que menent les puissances imperialistes coalisees n'est certainement pas le combat du camp de la liberte, de la democratie contre le terrorisme et l'obscurantisme. car, depuis toujours, pour assurer aux grands trusts le droit de piller la planete entiere, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, des dictatures abjectes, s'appuient sur des forces reactionnaires, quand elles n'interviennent pas directement contre les peuples. ce n'est pas non plus le combat de l'avenir contre le passe, de la civilisation contre la barbarie, meme si les taliban semblent sortir directement du moyen age et si les missiles et les avions envoyes contre eux contiennent le dernier cri de la technologie. car le terreau de la barbarie, c'est l'imperialisme lui meme. et s'il y a une difference entre les etats unis et les puissances imperialistes de seconde zone, dont la france, cette difference ne tient qu'a la disproportion des moyens, pas a la nature de leurs politiques respectives. l'hypocrisie qui consiste a ne denoncer, dans l'engagement de la france dans cette guerre, que le suivisme a l'egard des etats unis est d'autant plus repugnante que, des bombardements de setif a la guerre d'algerie, en passant par les bombardements de madagascar et la guerre d'indochine, une longue liste de mefaits montre que l'imperialisme francais ne vaut pas mieux que l'imperialisme americain et que ses dirigeants, meme ceux qui se pretendent socialistes, ne valent pas mieux que george bush . on ne peut que deplorer et s'attrister que certains jeunes des banlieues brandissent le portrait de ce milliardaire saoudien reactionnaire. mais il ne s'agit pas seulement de deplorer. pour convaincre les opprimes qui voient un espoir la ou il n'y en a pas pour les classes populaires, il faudra que le mouvement ouvrier renaisse. il faudra qu'il incarne de nouveau, aux yeux des opprimes du monde, l'espoir d'un changement social radical. oui, tout se tient. cette economie, ou une classe minoritaire capitaliste monopolise toutes les richesses, tous les moyens de les produire, pour lui permettre d'accumuler des fortunes extravagantes, secrete la pauvrete partout sur la planete. elle la secrete meme a l'interieur des pays riches, meme aux etats unis. mais elle secrete aussi l'inegalite entre pays. a cote de la douzaine de pays imperialistes et de quelques autres capables d'assurer a la majorite de leurs populations un niveau de vie acceptable, combien d'autres, une grande partie de la planete, ou la simple survie quotidienne est un probleme, ou on ne dispose pas d'eau potable et ou meme un minimum de soins est un reve inaccessible . ceux qui nous gouvernent sont tous, pourtant, a plat ventre devant cette economie. tous sont unanimes a proclamer que, hors l'economie de marche, il n'y a pas de salut pour l'humanite. mais le fait que cette economie soit organiquement incapable d'assurer la nourriture quotidienne a une partie importante de l'humanite, la condamne irremediablement. mais qu'est ce donc que cette organisation economique ou il n'y a pas d'argent pour nourrir ceux qui meurent de faim, mais ou il y en a cent fois plus pour les ecraser sous les bombes . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . qu'est ce que c'est que cette organisation economique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misere . des centaines de milliers d'etres humains, contraints de courir le risque d'embarcations de fortune, des trafiquants d'hommes, pour essayer d'atteindre des pays ou ils esperent une vie a peu pres humaine. une vie que, bien souvent, ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances imperialistes, responsables de cette misere et des ces oppressions, s'entourent de barbeles materiels ou juridiques. combien de travailleurs immigres sont ils livres ici, en france, a l'avidite de patrons, marchands d'esclaves, ou marchands de sommeil . tous ces margoulins profitent de la situation illegale de ceux que le gouvernement refuse de regulariser et maintient dans la situation de sans papiers. eh bien, je tiens a marquer ici ma solidarite avec les sans papiers et leurs revendications. et je suis, bien sur, pour le droit a la libre circulation de tous les refugies, de tous les exiles et pour leur droit de choisir le pays ou ils voudraient reconstruire une existence. c'est une simple question d'humanite. mais ne s'agit pas seulement de reconnaitre les droits humains de ceux qui sont contraints d'emigrer. il s'agit de mettre fin aux causes des emigrations forcees. et le seul moyen, c'est de mettre fin a un systeme economique et social qui les provoque. l'avenir, c'est d'arracher le pouvoir economique et social a ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planete et dont les interets s'opposent a ce que chaque etre humain puisse avoir le droit a une existence digne de ce nom. proletaires de tout pays et de toutes origines, c'est ensemble que nous y arriverons . camarades et amis, l'actualite politique tourne de plus en plus autour des elections presidentielles et legislatives a venir. les deux candidats qui se feront face au deuxieme tour de l'election presidentielle, chirac et jospin, ne sont pas officiellement en campagne. mais leurs partis respectifs le sont deja pour eux, et depuis longtemps. les differents partis de la droite parlementaire ont tous, en fait, chirac pour candidat. mais ils sont en concurrence les uns avec les autres pour les places de deputes aux legislatives qui suivront la presidentielle. chacun cherche a se mettre dans la meilleure position possible pour les legislatives, mais aussi pour les marchandages qui les precedent. la victoire de chirac a la presidentielle favoriserait, aux legislatives, globalement, les partis de droite face a ceux de gauche. mais, les resultats au premier tour de leurs candidats respectifs compteront dans les negociations entre partis de droite. d'ou la multiplicite des candidatures. les faux jumeaux madelin et bayrou ont cependant des ambitions personnelles qui vont au dela des legislatives. c'est a la presidentielle de qu'ils se presentent, mais leur regard est en realite fixe sur la ligne bleue de l'election presidentielle de . a cette date, chirac, elu ou pas en , ne sera plus dans la course. un creneau sera alors ouvert celui du representant de la droite au deuxieme tour. la presidentielle de , c'est en quelque sorte la primaire des seconds couteaux de la droite pour prendre la succession de chirac. mais, d'ici la, il y aura d'autres loups plus ou moins jeunes mais aux dents longues pour postuler a la meme position, sarkozy par exemple ou, qui sait, juppe. il peut esperer que ses deboires de seront oublies d'ici la. le choc des ambitions de ces gens la ne concerne en rien les travailleurs car, sur le plan social, ils sont, tous sans exception, ouvertement dans le camp de la bourgeoisie. a cote de ces gens de droite rigoureusement interchangeables, il y a toujours le demagogue d'extreme droite. il incarne toujours la meme politique xenophobe, reactionnaire et violemment hostile a la classe ouvriere. sa montee dans les sondages se nourrit de l'incapacite des autres a resoudre le probleme du chomage et de toutes les consequences qui en decoulent, directement ou indirectement, comme l'insecurite dans les quartiers populaires. elle se nourrit aussi de la concurrence entre la droite parlementaire et la gauche sur les themes securitaires. a gauche, il y aura jospin. il dirige le gouvernement depuis cinq ans. les travailleurs ont pu verifier ce que vaut sa politique sur le plan social, elle est fondamentalement semblable a celle de son predecesseur de droite, juppe, aussi hostile aux interets des classes populaires, aussi obsequieuse devant le patronat. et, en matiere de politique internationale, bien que chirac, president de la republique, soit de droite et jospin, premier ministre, se pretende de gauche, la france parle d'une seule voix , comme aiment a le dire l'un comme l'autre. si la cohabitation a marche pendant cinq ans, c'est bien que les deux hommes avaient la meme politique. les rares couacs dans la cohabitation venaient des questions de preeminence, de coups bas et des chocs des ambitions qui, chez ces gens, tiennent lieu de combat politique. a l'approche des elections, jospin essaie de redorer son blason aupres de sa base electorale reformiste en reprenant a son compte quelques phrases creuses sur la mondialisation et ses dangers . il pousse meme l'audace verbale jusqu'a promettre aux dirigeants complaisants du mouvement attac de discuter de certaines pistes de travail concernant la taxe tobin . j'ignore si cela lui vaudra un peu plus de credit aupres de quelques naifs, mais cela ne fera pas oublier aux travailleurs que, pour ce qui est de la menace fondamentale qu'est la perte de leurs emplois, de leurs salaires, le gouvernement les laisse sans defense face au patronat. le gouvernement jospin envoie des signaux autrement plus probants du cote des couches possedantes, au sens large, en multipliant les mesures qui leur sont favorables comme le cadeau fait cette nuit aux patrons des cliniques. mais les actionnaires, les proprietaires, petits et grands, les classes dites moyennes ont beau etre favorises par ce gouvernement, ils continuent quand meme a voter pour la droite car ils preferent encore les representants ouverts de leurs interets a leurs representants honteux. jospin se trouve dans la situation paradoxale ou plus il fait la cour a ceux qui constituent la base electorale de la droite, plus chirac prend le pas sur lui dans les sondages. a gauche encore, il y a evidemment le parti communiste francais. il presentera la candidature de robert hue. mais il a bien du mal a se sortir de sa pente descendante. le malheur pour le parti communiste ou, du moins, pour ses militants qui se situent sincerement dans le camp des travailleurs, c'est qu'en participant au gouvernement socialiste, en cautionnant sa politique pro patronale, leur direction les oblige a s'identifier a cette politique. et, si le congres du parti communiste s'est traduit par des modifications a sa direction, il n'a pas change de politique. la designation de marie george buffet, au cote de robert hue a la direction supreme du parti, est presentee comme le symbole d'un renouveau. que la direction du pcf se donne pour secretaire nationale du parti une ministre de jospin qui, comme telle, est tenue a la solidarite gouvernementale est, en effet, tout un symbole. mais ce n'est pas ce symbole la qui peut satisfaire ceux des militants qui en ont assez de cautionner la politique anti ouvriere du gouvernement socialiste . a gauche encore, si l'on ose dire, il y a les verts. ils viennent de vivre une crise d'identite a travers le choix de leur candidat. en fait, ils sont surtout partages par leur absence de programme politique. car etre ecologiste n'est pas un programme politique. oh, il y en a, parmi eux, qui souhaiteraient des reformes sociales, qui defendent les mal loges, s'opposent aux quartiers insalubres et veulent bien regulariser les sans papiers. ils sont, a tout prendre, les plus proches de ce qu'on peut appeler la gauche . mais ils sont engages dans l'ecologie qui est une impasse du point de vue des revendications sociales. et, il y a les autres, ceux qui n'ont pas d'objectif social, les ecologistes purs, partisans du roller et du velo, des usines polluantes a l'ecart des villes, de l'eau pure, de l'agriculture biologique et du roquefort. oh, de bonnes choses sans doute . mais, surtout, des choses auxquelles aspire une petite bourgeoisie ayant des moyens de vivre et voulant vivre selon ses moyens. la classe ouvriere, ce n'est vraiment pas leur preoccupation, si tant est qu'ils ne croient pas que les chaines des usines d'automobiles ne sont peuplees que de robots luisant de proprete, dans une ambiance musicale, telle que vous pouvez l'entendre dans la publicite televisee d'une certaine marque automobile, et ou l'huile des machines est parfumee . ceux la revendiquent, par exemple, sans etat d'ame, que le prix de l'essence soit augmente de facon telle qu'un certain nombre d'automobilistes soient contraints d'abandonner leurs vehicules. ils ne se soucient certainement pas que ceux qui seraient alors interdits de voiture et obliges de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptes sont ceux qui ont les revenus les plus modestes, en premier lieu les travailleurs. pendant ses quatre ans de gouvernement, voynet, verte par l'etiquette et verte aussi des couleuvres avalees, a du bien souvent cautionner des mesures sur la chasse, le nucleaire, les tunnels qui tuent, qui ont du herisser l'electorat de la base ecologiste. cela ne fait rien. les verts en redemandent car ils veulent avoir des deputes, des ministres, des maires. pour cela, ils veulent bien jouer, au premier tour, le role de rabatteur pour jospin au second. enfin, il y a chevenement, ancien ministre ayant battu le record des demissions. son langage mele la demagogie populiste de gauche et la demagogie nationaliste de droite pour essayer de plaire des deux cotes. il joue sa carte personnelle, tout comme bayrou et madelin a droite, en visant la presidentielle de . en fait, les avancees ou le recul des uns et des autres dans les sondages ne concernent pas vraiment les travailleurs, pas plus que leurs resultats electoraux. leur role a tous dans la presidentielle sera de ramasser au premier tour les voix que jospin n'aurait pas obtenus, pour les lui offrir au second. travailleuses, travailleurs, camarades et amis le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide en cela par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale et de les faire reculer. l'ensemble des travailleurs de ce pays, quelle que soit leur branche d'activite qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets economiques, sociaux et politiques fondamentaux. ceux qui sont dans le camp du patronat vehiculent dans nos rangs bien des prejuges destines a mettre l'accent sur ce qui divise les travailleurs pour faire oublier ce qui les unit. et, malheureusement, bien souvent, les confederations syndicales elles memes propagent des prejuges corporatistes dont le resultat est que les travailleurs d'une branche, d'une profession ou d'une entreprise considerent que leurs problemes sont particuliers alors qu'ils ne sont que l'expression de problemes qui concernent l'ensemble du monde du travail. divises entre corporations ou entre ceux du public et ceux du prives, nous continuerons a subir les coups du grand patronat et du gouvernement. mais tous ensemble, unis autour d'une politique qui correspond a nos interets de classe, nous pourrons non seulement nous defendre, mais passer a la contre offensive. il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs. la pression de la bourgeoisie est, elle, permanente. le moindre projet du gouvernement, comme d'ailleurs des institutions etatiques, au niveau de la region, du departement, de la municipalite, est passe au crible par la bourgeoisie. elle sait se faire entendre a tous ces niveaux la pour obtenir des subventions, des avantages, des passe droits, pour eliminer les rares mesures projetees qui lui deplaisent, pour en imposer d'autres qui sont a son avantage. eh bien, les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens, non seulement par leurs armes de classe, par des greves et par des manifestations politiques, mais aussi, directement, en verifiant eux memes les comptes des entreprises, de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires . au pouvoir de l'argent, les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur role irremplacable dans la vie economique, c'est a dire le pouvoir du monde du travail. ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. mais les elections constituent une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain. lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a defendre l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les entreprises, de controler les capitaux et leur fonctionnement. certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. je suis confiante dans la capacite de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme ou les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail. eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal . source http www.lutte ouvriere.org, le novembre travailleuses, travailleurs, camarades et amis, comment ne pas partager l'indignation et la colere des travailleurs de moulinex . on les a lanterne pendant plusieurs annees, de repreneur en repreneur, pour finir par leur annoncer que . d'entre eux sont jetes a la porte et que quatre usines seront fermees. des travailleurs qui ont passe vingt, trente ans, toute leur vie dans cette entreprise, a enrichir les actionnaires se retrouvent dehors aujourd'hui. le gouvernement avait promis un plan social exemplaire . mais les travailleurs n'ont rien vu venir. alors oui, exemplaire, elle l'est, l'attitude de ce gouvernement. exemplaire de son mepris pour les travailleurs, pour leurs problemes. il a fallu que les moulinex piquent un coup de colere pour se faire entendre. a cormelles le royal, un des entrepots a ete incendie et les travailleurs ont menace de faire sauter leur usine. a alencon, des moules industriels couteux ont ete jetes dans la sarthe. sans ce coup de colere, il y aurait meme pas eu de negociation sur les . f que les travailleurs revendiquaient en plus des derisoires indemnites legales de licenciement. apres avoir megote pendant plusieurs jours, une prime additionnelle a ete finalement accorde, mais liee a l'anciennete et dont sont ecartees certaines categories. pourtant la revendication des moulinex est on ne peut plus modeste . oui, que seraient meme . f pour des femmes et des hommes qui savent qu'ils n'ont pratiquement aucune chance de retrouver du travail dans une region, la basse normandie, que les fermetures d'usines, de moulinex et d'autres, sont en train de transformer en zone sinistree . le meme gouvernement qui a debloque des milliards pour les patrons, grassement payes, des cliniques prives, a marchande sur cette derisoire indemnite supplementaire pour des travailleurs qui gagnaient a peine le smic. on nous dit aujourd'hui que moulinex n'est plus rentable. mais, rentable, elle l'a ete, cette entreprise, pendant des dizaines d'annees. elle a produit des milliards et des milliards de profits. pendant que les actionnaires empochaient leur part de profit, les travailleurs de moulinex, eux, ne s'enrichissaient pas . ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec des bas salaires. mais les proprietaires de ces entreprises, mais leurs actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelles autres entreprises ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux, combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives achetes avec cet argent . alors oui, c'est sur ces fortunes accumulees qu'il faut prendre pour assurer aux travailleurs leur salaire jusqu'a la retraite s'il le faut . comme bien d'autres salaries, les travailleurs de moulinex se battent aujourd'hui le dos au mur. ils ne peuvent pas, a eux seuls, renverser le rapport de force et imposer que ce ne soit pas les travailleurs mais les actionnaires qui paient pour les aleas de leur economie. ce qui leur arrive concerne tous les travailleurs car, aujourd'hui, deja bien d'autres entreprises invoquent la degradation de la situation economique pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines . nous sommes tous des moulinex en puissance. nous sommes tous menaces par les soubresauts d'une organisation economique demente. nous sommes tous menaces par l'avidite de ces actionnaires, de ces proprietaires d'entreprises, qui trouvent tout naturel que, lorsque leurs affaires vont moins bien, leur argent reste intouchable et que ce soit aux travailleurs de perdre leurs emplois. eh bien, c'est ensemble qu'il faudra reagir c'est ensemble qu'il faudra les faire reculer . qui, parmi les travailleurs, ne se souvient que, meme lorsque le patronat et le gouvernement se disputaient le merite de ce qu'ils ont appele la croissance economique , les grandes entreprises licenciaient quand meme . michelin annoncait cyniquement le meme jour une hausse de ses profits et des suppressions d'emplois . le patron de danone osait affirmer cyniquement que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier pour pouvoir payer des indemnites . et tant pis si ses anciens salaries deviennent chomeurs . voila pourquoi meme lorsqu'on nous parlait de croissance, le nombre de chomeurs n'est jamais descendu en dessous des deux millions . la baisse du chomage dont se vantait le gouvernement etait surtout due a cette manipulation statistique qui, depuis , consiste a rayer des listes de chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures le mois precedent. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires et nombre d'emplois partiels, avec des salaires qui permettent a peine de vivre. la baisse des statistiques du chomage cachait en realite la generalisation de la precarite. cette precarite, qui fait que plus de millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptes comme chomeurs, mais sur l'annee, gagnent moins que le smic. mais, aujourd'hui, les licenciements s'accelerent. philips licencie dans ses usines du mans et de caen, valeo ferme ses usines de vire et cahors. alstom continue son plan de licenciements a belfort, en se debarrassant par la meme occasion des militants syndicaux et des delegues qui le genent. et, a cote de ces grandes entreprises, combien d'autres, moyennes et petites, des sous traitants qui, en reduisant leurs effectifs, accroissent le contingent de chomeurs . combien d'interimaires, aussi, qu'on met a la porte, discretement . a propos de moulinex, philips, valeo, bata et bien d'autres, on nous parle aujourd'hui de recession. mais, quand bien meme l'economie serait en recession, est ce aux travailleurs de payer les pots casses . est ce normal, est ce acceptable que ceux qui n'ont en rien beneficie de l'accroissement des profits perdent leurs salaires, qui est leur unique source de revenu . depuis plus de dix ans, les profits des grandes entreprises n'ont cesse de croitre. ces profits eleves ont ete obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs. meme les heures, vante par le gouvernement comme sa grande loi sociale, a surtout donne aux patrons de plus larges possibilites pour accroitre la flexibilite des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation. alors, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que ceux qui se sont enrichis du profit sue par les travailleurs puissent, eux, conserver leurs fortunes accumulees pendant que ceux qui les ont enrichis sont pousses au chomage . on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi. mais la loi protege la propriete des actionnaires, pas les travailleurs. un actionnaire a le droit absolu de proteger son capital. il peut le retirer d'une entreprise si celle ci ne tient pas le coup dans la concurrence ou meme seulement si son capital rapporte moins la qu'il pourrait rapporter ailleurs. on se souvient comment l'actionnaire majoritaire d'aom air liberte, le holding dirige par seilliere, a retire ses capitaux de la compagnie d'aviation pour les proteger de la faillite qui s'annoncait. ses capitaux sont intacts et les pilotes, stewards ou employes d'aom sont dehors. un travailleur, lui, n'a aucun moyen legal de proteger son emploi. la loi est la loi, nous dira t on, le gouvernement ne peut que l'appliquer. mais s'il avait voulu, le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes. il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorite a l'assemblee. mais il ne l'a pas fait, parce qu'il est au service des actionnaires, des proprietaires et des riches, et pas au service des travailleurs . eh bien, oui, ce sont les actionnaires, presents ou passes, qui doivent etre rendus responsables des difficultes de leurs entreprises . et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservee, mais sur toute leur fortune personnelle . pendant que le gouvernement laisse les travailleurs sans defense face aux licenciements collectifs, il se montre genereux avec le grand patronat et plus generalement, avec les possedants. je n'enumererai pas tous les cadeaux fiscaux, toutes les dispenses de cotisations sociales dont beneficient les grandes entreprises, ni les reductions d'impot qui, comme la suppression de la tranche superieure, ne concernent que les plus riches. mais parlons donc du cadeau fait par le gouvernement aux patrons des cliniques privees . le gouvernement fait lanterner depuis des mois le personnel des hopitaux publics pour eviter d'embaucher autant qu'il serait necessaire pour compenser le passage aux heures, alors que l'insuffisance des effectifs est deja dramatique. mais il a craque en deux jours devant les exigences des patrons des cliniques privees et leur a accorde , milliard de rallonge, venant s'ajouter au , milliard que l'etat avait deja promis. et c'est dans la caisse de la securite sociale que l'etat prendra l'argent . ces patrons ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmieres de leurs cliniques gagnent ou francs de moins que leurs collegues des hopitaux publics. mais un cinquieme de l'argent debloque par l'etat est officiellement destine a un fonds de modernisation des cliniques privees , donc non pas a augmenter les salaires des infirmieres, mais a ameliorer la valeur marchande des cliniques . et quel controle y aura t il que le reste ira au personnel hospitalier mal paye une fois que les patrons des cliniques auront encaisse la somme . pour augmenter les infirmieres et le personnel des cliniques, pourquoi ne pas prendre sur les revenus des medecins, sur les profits des actionnaires de ces cliniques, dont certaines appartiennent a des societes cotees en bourse, dont une ex filiale de vivendi . ces cliniques privees ne sont pas des organismes de charite. ce n'est pas la sante, c'est le profit qui les interesse. leurs patrons se moquent de l'insuffisance des salaires de leurs infirmieres comme du prix de leur premiere jaguar. ce qui les gene, c'est qu'elles risquent de quitter le prive pour rejoindre le public. et sans infirmieres, les cliniques ne peuvent pas fonctionner et rapporter gros. elle est belle, leur libre entreprise, qui ne marche qu'a condition que l'etat prenne en charge une partie des salaires, sans parler de la recherche et des investissements lourds, et que les proprietaires se contentent d'encaisser les profits . le gouvernement ne manifeste pas la meme complaisance lorsqu'il s'agit des travailleurs ou des chomeurs. quand ces derniers manifestaient pour reclamer le relevement des minima sociaux, c'etait porte close. jospin les accusait meme de vouloir casser la croissance. c'est la meme chose lorsque les retraites les plus pauvres demandent un relevement de leur pension. et les assistantes maternelles ont raison de revendiquer, comme celles de chambery, une augmentation de leurs salaires et de meilleures conditions de travail. on nous repete que la secu a du mal a boucler ses comptes, en grande partie parce que la part patronale des cotisations se reduit sans cesse. on en prend pretexte pour rogner sur les remboursements des soins. on ferme des hopitaux et des maternites de proximite. pourquoi faudrait il que l'argent public, que l'argent des travailleurs, serve a enrichir les actionnaires des cliniques privees et certains medecins specialistes qui, apres avoir ete formes dans les hopitaux publics, operent dans des cliniques privees . cet argent devrait aller aux hopitaux publics pour augmenter leurs capacites d'accueil au lieu de les reduire, pour financer des equipements permettant la meilleure qualite de soins possible, pour embaucher des infirmieres et du personnel en nombre suffisant et pour les payer correctement. la sante devrait etre un service public, au service de tous, et pas un moyen pour quelques uns de s'enrichir. et ce qui est vrai pour les hopitaux l'est aussi pour tous les services publics, de l'education au transport en commun qui, tous, manquent de moyens, car l'etat consacre une part croissante de son budget aux interets prives. c'est vrai encore pour l'ensemble de la fonction publique et assimiles, comme pour les employes communaux pour qui, souvent, l'application de la reduction du temps de travail sert de pretexte pour supprimer des acquis sociaux, sans pour autant se traduire par des embauches supplementaires. les agents territoriaux de chambery metropole et de la ville ont raison de refuser cela et de se battre. on ferme des bureaux de poste de proximite. la sncf manque d'effectifs, et on supprime des gares et des lignes de chemin de fer dites secondaires. c'est de cette politique la dont a ete victime la region alpine avec les deux catastrophes recentes, celle du tunnel du mont blanc et celle du saint gothard. le gouvernement se prepare a ouvrir le tunnel du mont blanc, au mepris des craintes des habitants de la region, largement exprimees pourtant dans des consultations. bien sur, l'ouverture du tunnel du mont blanc soulagera un peu celui de frejus, mais finalement, les populations des deux regions souffrent de la meme politique aberrante, favorisant le transport de marchandise par route. il faudrait une reorientation reelle de la politique des transports a l'echelle de l'europe. il faudrait la volonte politique de s'attaquer aux lobbies du transport routier. il faudrait surtout investir pour developper les reseaux ferroviaires en fonction des besoins de tous, et pas en fonction de la profitabilite. cela exigerait une rupture radicale avec la politique de privatisation et de demantelement des services publics. plus generalement encore, l'organisation du transport des marchandises est inseparable du fonctionnement economique global. le developpement, par exemple, du systeme de zero stock, profitable pour les interets prives, est une aberration du point de vue social car il contribue largement a l'engorgement des routes. donner la priorite aux interets prives s'oppose necessairement a l'interet general. et puis, regardez, a toulouse, l'attitude du trust petrolier totalfinaelf, responsable de l'explosion de l'usine azf, qui a fait morts et . blesses et qui a detruit ou endommage . appartements. regardez aussi l'attitude du gouvernement. les habitants des cites endommagees ont du manifester dimanche dernier pour protester contre le fait que, pres de deux mois apres l'explosion, les carreaux des fenetres des appartements encore habitables ne sont pas repares alors que le froid est la. il ne serait pourtant pas complique de trouver dans la region ou au dela des artisans disponibles pour faire le travail. mais il faudrait qu'ils soient payes le travail fait, et pas dans six mois ou un an lorsque les assureurs voudront bien rembourser. pourquoi l'etat ne debloque t il pas tout de suite la somme et ne prend il pas en charge de faire payer les assureurs, au lieu de laisser chacun des sinistres seul face a ses problemes . au dela de cette mesure d'urgence, il y a tout le reste. les nombreux logements completement inhabitables. les destructions. le chomage technique pour ceux d'azf, mais aussi ceux des entreprises grandes et petites des alentours. l'incertitude de l'emploi a l'avenir. totalfinaelf, proprietaire de l'usine, dont la responsabilite est entiere, s'est contentee de jeter millions de francs pour compenser des dommages qui sont evalues au bas mot a milliards. c'est ignoble, venant de la part d'un trust qui se vante d'avoir realise l'an dernier milliards de benefices. le gouvernement a les moyens de contraindre cette multinationale bien francaise, dont les sieges sociaux et une grande partie des biens sont ici. ces biens devraient etre mis sous sequestre pour obliger totalfinaelf a rembourser l'integralite des degats qu'il a causes, y compris avec le naufrage de l'erika, et a assurer l'integralite des salaires a ceux qu'il a mis au chomage technique . il y a . sites a risque officiellement recenses dans le pays. il y en a qui veulent les installer a la campagne au nom de la securite. mais, pour assurer la securite, il ne suffit pas d'eloigner des villes les usines a risques. il faut faire en sorte qu'elles ne soient pas dangereuses . car, si ces usines dangereuses peuvent etre eloignees des zones habitees, elles ne peuvent pas etre eloignees de leurs propres travailleurs. il n'y aucune raison que ceux d'entre nous qui travaillent dans des usines chimiques dans la region, dans des raffineries, dans des poudreries, soient contraints de travailler la peur au ventre. il faut imposer a toutes ces entreprises des controles draconiens . il faut obliger leurs proprietaires a depenser l'argent qu'il faut pour que la securite soit assuree . et puis, comment ne pas parler de ce qui se passe en afghanistan . dans son discours de hier soir a la television, chirac a annonce, avec l'accord de jospin, l'envoie d'avions de combat et de troupes en afghanistan. les dirigeants de l'imperialisme francais tiennent a participer au maintien de l'ordre imperialiste dans ce pays qui, apres avoir subi les armees russes, puis la sanglante loi des chefs de guerre, puis la dictature moyenageuse des talibans a subi les bombardements americains qui ont aide les seigneurs de guerre pro americains a reconquerir la majeure partie de l'afghanistan. comme les dirigeants americains, chirac ose se poser, non seulement en champion de la lutte contre le terrorisme, mais encore, en ami du peuple afghan preoccupe surtout de l'humanitaire. mais sous pretexte d'humanitaire, chirac et jospin font la guerre au peuple afghan. de bush a chirac jospin, en passant par blair et schr der qui s'agitent tous aujourd'hui autour de l'afghanistan, ils ont tous laisse pendant des annees ce malheureux pays, un des plus pauvres deja de la planete, s'enfoncer toujours plus dans la misere, et ses habitants crever de faim ou fuir leur pays. et quand ils s'y sont interesses, c'etait pour envoyer des bombardiers et des missiles qui ont tue ou blesse plus de paysans pauvres que de talibans. une fraction des sommes colossales depensees par les etats unis pour la guerre, aurait pu sortir la population de la misere et de l'ignorance et par la meme empecher les fanatiques obscurantistes d'arriver au pouvoir. mais l'imperialisme n'a que faire du peuple d'afghanistan . il veut seulement faire une demonstration de force. et quant a la puissance imperialiste de second ordre qu'est la france, en jouant le role de la cinquieme roue du carrosse imperialiste, elle veut seulement assurer une presence francaise , avec l'espoir d'etre associee aux marchandages diplomatiques sur l'avenir de l'afghanistan, et avec l'espoir de retombees pour certains de ses groupes industriels. bien sur, nous sommes totalement opposes a cette aventure guerriere. pas d'avions de combat, pas de bombes francaises sur les civils afghans, pas de troupes francaises en afghanistan . rien ne permet d'affirmer que la stabilite revienne de sitot en afghanistan, meme si les talibans sont definitivement vaincus, ce qui n'est pas encore le cas. les chefs de guerre que les americains ont appuye sont rivaux pour le pouvoir, opposes les uns aux autres par l'ambition et que la plupart d'entre eux ne sont ni moins obscurantistes ni moins feroces que les talibans. ils ont d'ailleurs ete au pouvoir il y a une dizaine d'annees et si les talibans sont parvenus a prendre leur place avec la complicite, a l'epoque, des services secrets americains et pakistanais, c'est bien parce que ces chefs de guerre s'etaient mutuellement affaiblis, s'etaient deconsideres en laissant leurs troupes piller, violer et massacrer. le fait qu'ils aient reussi a s'installer a kaboul sous la protection de l'aviation americaine ne les rend pas meilleurs. la television a montre des images rassurantes de kaboul, avec des jeunes qui jouent de la musique, que les talibans avaient prohibe des hommes se faisant raser la barbe, imposee par les talibans. elle a montre un nombre croissant de femmes se debarrassant de cette infamie qu'est la burqa, cette prison en tissu. rien que la fin des bombardements a de quoi soulager le petit peuple de kaboul, la fin de la mainmise talibans sur la ville aussi. mais la population afghane n'a rien a attendre de la victoire des etats unis et de leurs allies, ni la liberte, ni la democratie et encore moins une amelioration de son sort. les etats unis ne seraient nullement genes que le regime issu du renversement des talibans soit aussi repressif que celui qui l'a precede. que l'on souvienne seulement que les deux grands allies des etats unis dans la region sont la dictature militaire au pakistan et le regime islamiste, moyenageux, en arabie saoudite qui, en matiere de conservatisme social et de barbarie humaine, n'ont pas grand chose a envier a l'afghanistan des talibans. les puissances imperialistes se feront, aussi, une raison du morcellement du pays entre pouvoirs locaux domines par des chefs de guerre, comme cela se dessine deja. ce qui pose un probleme politique aux americains, c'est que la rivalite entre les chefs de guerre puisse conduire a une situation d'anarchie armee incontrolable. voila pourquoi l'organisation des nations unies, cette institution destinee a donner a la mainmise imperialiste sur le monde une sorte de caution internationale est en train de chercher febrilement une solution politique susceptible de tenir au moins quelque temps. lorsque les talibans seront chasses, bush pourra pretendre devant son peuple qu'il a venge les victimes du world trade center et qu'il a porte un coup au terrorisme. ce qui est un double mensonge, parce que les civils afghans innocents, morts sous les bombes americaines ne rachetent ni ne compensent la mort des victimes innocentes americaines du world trade center. l'acte barbare des terroristes islamistes a ete simplement prolonge par la barbarie moderne de la principale puissance imperialiste du monde. et ni les bombardements sur l'afghanistan ni le changement de regime a kaboul ne mettront fin au terrorisme. et pas seulement parce que, si des milliers d'afghans sont morts, ben laden, lui, court encore. mais surtout parce que le terrorisme se nourrit des agissements de l'imperialisme lui meme. ben laden est un milliardaire dont la famille a ete, il y a quelque vingt ans, en affaire dans le petrole avec la famille de cet autre milliardaire qu'est le president americain bush. ni la situation sociale de ben laden, ni ses choix politiques reactionnaires n'en font un representant des pauvres et des opprimes de la planete. si ses actes terroristes ont cependant trouve un echo favorable dans bien des endroits de la partie pauvre de la planete, c'est en raison de la haine que suscite la domination imperialiste. oui, le systeme imperialiste, base sur des inegalites de classe a l'interieur meme des pays riches, signifie aussi la mise en coupe reglee de toute la planete par quelques centaines de grands trusts. il se traduit par le maintien de centaines de millions d'etres humains dans la misere, une misere que rien ne justifie en ce xxie siecle, ou les capacites productives de l'humanite pourraient permettre a tout un chacun de se nourrir, de se vetir, de se soigner, de s'eduquer, de se cultiver, c'est a dire tout simplement de vivre une vie digne de l'etre humain. pour proteger la domination de leurs trusts sur le monde, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, des dictatures infames, pour autant qu'ils soient favorables a leurs interets. ils foulent aux pieds le droit d'une multitude de peuples a l'existence nationale, comme ils le font dans le cas du peuple palestinien, livre a l'oppression d'un etat d'isra l superieurement arme. tout cela a toujours suscite des reactions et des resistances. les grandes puissances ont beau avoir mene des actions terroristes a grande echelle depuis un demi siecle, comme les bombes atomiques sur un japon deja vaincu, comme pendant la guerre du vietnam, pays sur lequel les etats unis avaient deverse en quelques annees plus de bombes qu'il n'en avait ete utilise pendant toute la seconde guerre mondiale. elles ont beau avoir fait un million de victimes en irak, par les bombardements aussi bien que par le blocus economique, sans meme avoir chasse saddam hussein. et, pour ce qui est de notre propre imperialisme, l'imperialisme francais, il a beau avoir bombarde setif ou madagascar au lendemain de la guerre, mene une guerre coloniale feroce au vietnam puis en algerie. eh bien, toutes ces guerres, tous ces massacres n'ont pas empeche des soulevements, des revoltes, des guerres de liberation nationale de se succeder depuis un demi siecle. on n'arrete pas un tel fleuve avec les mains, ni meme avec des missiles ou des bombardiers b . alors, bien sur, lorsque les haines, les frustrations, les reactions contre l'oppression sont canalisees par des forces reactionnaires et obscurantistes, elles n'apportent aucune alternative a la societe, et c'est dramatique. mais, la encore, la responsabilite majeure en appartient a l'imperialisme. car l'integrisme islamiste a ete a ses origines encourage, finance, aide, de bien des manieres, par les puissances imperialistes et leurs services secrets pour contrebalancer le mouvement ouvrier, voire pour contrer des formes de nationalisme qui les genaient, notamment dans les pays arabes. meme lorsqu'ils sont en conflit, l'imperialisme et l'integrisme s'appuient finalement mutuellement. alors, la seule alternative pour l'humanite, c'est la renaissance du mouvement ouvrier. l'alternative, c'est que la classe ouvriere retrouve ses traditions d'organisation et ses perspectives de transformation sociale radicale. rien ne peut ameliorer le systeme imperialiste mais la classe ouvriere mondiale a la possibilite de changer l'ordre social sur lequel repose ce systeme. qu'est ce donc cette organisation economique ou la simple survie quotidienne est un probleme sur une grande partie de la planete, voire meme dans les quartiers pauvres des riches metropoles . qu'est ce donc que cette organisation economique ou il n'y a pas d'argent pour nourrir ceux qui meurent de faim, mais ou il y en a, et cent fois plus, pour les ecraser sous les bombes . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . qu'est ce que c'est que cette organisation economique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misere . des centaines de milliers d'etres humains, contraints de courir le risque d'embarcations de fortune, des trafiquants d'hommes, pour essayer d'atteindre des pays ou ils esperent une vie a peu pres humaine. une vie que, bien souvent, ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances imperialistes, responsables de cette misere et des ces oppressions, s'entourent de barbeles materiels ou juridiques. combien de travailleurs immigres sont ils livres ici, en france, a l'avidite de patrons, marchands d'esclaves, ou marchands de sommeil . tous ces margoulins profitent de la situation illegale de ceux que le gouvernement refuse de regulariser et maintient donc dans la situation de sans papiers. eh bien, je tiens a marquer ici ma solidarite avec les sans papiers, les demandeurs d'asile et leurs revendications. et je suis, bien sur, pour le droit a la libre circulation de tous les refugies, de tous les exiles et pour leur droit de choisir le pays ou ils voudraient reconstruire une existence. c'est une simple question d'humanite. mais ne s'agit pas seulement de reconnaitre les droits humains de ceux qui sont contraints d'emigrer. il s'agit de mettre fin aux causes des emigrations forcees. et le seul moyen, c'est de mettre fin a un systeme economique et social qui les provoque. l'avenir, c'est d'arracher le pouvoir economique et social a ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planete et dont les interets s'opposent a ce que chaque etre humain puisse avoir le droit a une existence digne de ce nom. proletaires de tout pays et de toutes origines, c'est ensemble que nous y arriverons . camarades et amis, l'actualite politique tourne de plus en plus autour des elections presidentielles et legislatives a venir. les deux candidats qui se feront face au deuxieme tour de l'election presidentielle, chirac et jospin, ne sont pas officiellement en campagne. mais leurs partis respectifs le sont deja pour eux. les differents partis de la droite parlementaire ont tous, en fait, chirac pour candidat car la victoire de chirac a la presidentielle favoriserait, aux legislatives la droite face a la gauche mais les differents partis de droite sont en concurrence les uns avec les autres pour les places de deputes. chacun cherche donc a se mettre dans la meilleure position possible pour les legislatives et surtout pour les marchandages qui les precedent. d'ou la multiplicite des candidatures au premier tour de l'election presidentielle. mais madelin et bayrou ont aussi des ambitions personnelles qui vont au dela des legislatives. leur regard est en realite fixe sur la ligne bleue de l'election presidentielle de . a cette date, chirac, elu ou pas en , ne sera plus dans la course. un creneau sera alors ouvert celui du representant de la droite au deuxieme tour. pour se distinguer l'un de l'autre, bayrou s'essaie, sur certaines questions, a la critique du gouvernement sur sa gauche ce qui n'est pas trop difficile. quant a madelin, il n'a pas a forcer sa nature pour faire la cour a la droite conservatrice, en embauchant charles millon parmi ses soutiens. pour l'instant, dans la competition entre les seconds couteaux de la droite pour la succession de chirac, le match est nul, dans tous les sens du terme, et des outsiders non declares comme sarkozy ou, peut etre, juppe gardent toutes leurs chances. alors, le choc des ambitions de ces gens la ne concerne en rien les travailleurs car, sur le plan social, ils sont, tous sans exception, ouvertement dans le camp de la bourgeoisie. a cote de ces gens de droite rigoureusement interchangeables, il y a toujours le demagogue d'extreme droite. il incarne toujours la meme politique xenophobe, reactionnaire et violemment hostile a la classe ouvriere. sa montee dans les sondages se nourrit de l'incapacite des autres a resoudre le probleme du chomage et de toutes les consequences qui en decoulent, directement ou indirectement, comme l'insecurite dans les quartiers populaires. et plus la droite et la gauche font de la surenchere sur les themes securitaires, plus le pen en profite . a gauche, il y aura jospin. il dirige le gouvernement depuis bientot cinq ans. les travailleurs ont pu verifier ce que vaut sa politique sur le plan social, elle est fondamentalement semblable a celle de son predecesseur de droite, juppe, aussi hostile aux interets des classes populaires, aussi obsequieuse devant le patronat. si la cohabitation a marche pendant presque cinq ans, c'est bien que les deux hommes avaient la meme politique. a l'approche des elections, jospin essaie de redorer son blason aupres de sa base electorale reformiste en reprenant a son compte quelques phrases creuses sur la mondialisation et ses dangers . il pousse meme l'audace jusqu'a permettre aux deputes socialistes de voter un amendement acceptant la taxe tobin... mais applicable seulement si les autres gouvernements europeens en font autant. la taxe tobin, meme appliquee, ne ferait certes pas trembler de peur un seul speculateur. alors, j'ignore si le vote de cette taxe, assortie de non application, vaudra a jospin un peu plus de credit aupres de quelques naifs, mais cela ne fera pas oublier aux travailleurs que, pour ce qui est de la menace fondamentale qu'est la perte de leurs emplois, de leurs salaires, le gouvernement les laisse sans defense face au patronat. le gouvernement jospin envoie des signaux autrement plus probants du cote des couches possedantes, en multipliant les mesures qui leur sont favorables. mais les actionnaires, les proprietaires, petits et grands, les classes dites moyennes ont beau etre favorises par ce gouvernement, ils continuent quand meme a voter pour la droite car ils preferent encore les representants ouverts de leurs interets a leurs representants honteux. jospin se trouve dans la situation paradoxale ou plus il fait la cour a ceux qui constituent la base electorale de la droite, plus chirac prend le pas sur lui dans les sondages. a gauche encore, il y a evidemment le parti communiste francais. il presente la candidature de robert hue. mais il a bien du mal a se sortir de sa pente descendante. le malheur pour le parti communiste ou, du moins, pour ses militants qui se situent sincerement dans le camp des travailleurs, c'est qu'en participant au gouvernement socialiste, en cautionnant sa politique pro patronale, leur direction les oblige a s'identifier a cette politique. et, si le congres du parti communiste s'est traduit par des modifications a sa direction, il n'a pas change de politique. la designation de marie george buffet, au cote de robert hue a la direction supreme du parti, est presentee comme le symbole d'un renouveau. que la direction du pcf se donne pour secretaire nationale du parti une ministre de jospin qui, comme telle, est tenue a la solidarite gouvernementale est, en effet, tout un symbole. mais ce n'est pas ce symbole la qui peut satisfaire ceux des militants qui en ont assez de cautionner la politique anti ouvriere du gouvernement socialiste . a gauche encore, si l'on ose dire, il y a les verts. ils viennent de vivre une crise d'identite a travers le choix de leur candidat. en fait, ils sont surtout partages par leur absence de programme politique. car etre ecologiste n'est pas un programme politique. oh, il y en a, parmi eux, qui souhaiteraient des reformes sociales, qui defendent les mal loges, s'opposent aux quartiers insalubres et veulent bien regulariser les sans papiers. ils sont, a tout prendre, les plus proches de ce qu'on peut appeler la gauche . mais ils sont engages dans l'ecologie qui est une impasse du point de vue des revendications sociales. et, il y a les autres, ceux qui n'ont pas d'objectif social, les ecologistes purs, partisans du roller et du velo, des usines polluantes a l'ecart des villes et de l'agriculture biologique ou du roquefort. de bien bonnes choses, sans doute . toutes choses en tout cas auxquelles aspire une petite bourgeoisie ayant les moyens de vivre et voulant vivre selon ses moyens. la classe ouvriere, ce n'est vraiment pas la preoccupation du parti des verts, si tant est qu'ils ne croient pas que les chaines des usines d'automobiles ne sont peuplees que de robots luisant de proprete, dans une ambiance musicale, telle que vous pouvez l'entendre dans la publicite televisee d'une certaine marque automobile . ces verts la revendiquent, par exemple, sans etat d'ame, que le prix de l'essence soit augmente de facon qu'une partie des automobilistes soient contraints d'abandonner leurs vehicules. ceux qui seraient alors interdits de voiture et obliges de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptes sont ceux qui ont les revenus les plus modestes, en premier lieu les travailleurs. mais cette discrimination par l'argent ne gene pas les verts. pendant ses quatre ans de gouvernement, dominique voynet, verte par l'etiquette et verte aussi des couleuvres avalees, a du bien souvent cautionner des mesures sur la chasse, le nucleaire, les tunnels qui tuent, et aujourd'hui, le troisieme aeroport dans la region parisienne, qui ont du herisser l'electorat de la base ecologiste. cela ne fait rien. les verts en redemandent car ils veulent avoir des ministres, des deputes, des maires. pour cela, ils ont besoin du soutien du ps, alors ils veulent bien jouer, au premier tour, le role de rabatteur pour jospin au second. enfin, il y a chevenement, ancien ministre ayant battu le record des demissions. il joue, lui aussi sa carte personnelle. il se dit de gauche, mais il louche en meme temps vers la droite. pour essayer de plaire des deux cotes, il voltige entre la demagogie populiste et la demagogie nationaliste, entre l'invocation de la republique et la fermete securitaire,. en fait, les resultats electoraux de ces gens ne concernent pas vraiment les travailleurs. ramasser au premier tour les voix que jospin n'aurait pas obtenues pour les lui offrir au second sera leur role a tous dans la presidentielle. travailleuses, travailleurs, camarades et amis le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide en cela par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale, nous avons la force de les faire reculer. l'ensemble des travailleurs de ce pays, quelle que soit leur branche d'activite qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets fondamentaux, economiques, sociaux et politiques. ceux qui sont dans le camp du patronat vehiculent dans nos rangs bien des prejuges destines a mettre l'accent sur ce qui divise les travailleurs pour faire oublier ce qui les unit. et, malheureusement, bien souvent, les confederations syndicales elles memes propagent des prejuges corporatistes dont le resultat est que les travailleurs d'une branche, d'une profession ou d'une entreprise considerent que leurs problemes sont particuliers alors qu'ils ne sont que l'expression de problemes qui concernent l'ensemble du monde du travail. si nous restons divises entre corporations, ou entre ceux du public et ceux du prive, nous continuerons a subir les coups du grand patronat et du gouvernement. mais tous ensemble, unis autour d'une politique qui corresponde a nos interets de classe, nous pourrons non seulement nous defendre, mais passer a la contre offensive. et il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs. la pression de la bourgeoisie est, elle, permanente. le moindre projet du gouvernement, comme d'ailleurs des institutions etatiques, au niveau de la region, du departement, de la municipalite, est passe au crible par la bourgeoisie. elle sait se faire entendre a tous ces niveaux la pour obtenir des subventions, des avantages, des passe droits, pour eliminer les rares mesures projetees qui lui deplaisent, pour en imposer d'autres qui sont a son avantage. eh bien, les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens, non seulement par leurs armes de classe, par des greves et par des manifestations politiques, mais aussi, directement, en verifiant eux memes les comptes des entreprises, les comptes de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires . au pouvoir de l'argent, les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur role irremplacable dans la vie economique. ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. et c'est cela que je veux leur permettre de faire avec ma candidature a l'election presidentielle en . les elections constituent aussi une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain. lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a defendre l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les entreprises, de controler les capitaux et leur fonctionnement. certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. je suis confiante dans les capacites de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme ou les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail. eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal source http www.lutte ouvriere.org, le novembre travailleuses, travailleurs, camarades et amis, comment ne pas partager l'indignation et la colere des travailleurs de moulinex . on les a lanterne pendant plusieurs annees, de repreneur en repreneur, pour finir par leur annoncer que . d'entre eux sont jetes a la porte et que quatre usines, celles d'alencon, cormelles le royal, bayeux et falaise seront fermees. le gouvernement avait alors promis un plan social exemplaire . et, depuis, rien . exemplaire, elle l'est, l'attitude de ce gouvernement. exemplaire de son mepris pour les travailleurs, pour leurs problemes. il a fallu que les moulinex piquent un coup de colere pour se faire entendre. a alencon, ils ont decide de jeter dans la riviere, chaque jour, un des moules industriels couteux qui sont dans l'usine. a cormelles le royal, un des entrepots de l'usine a ete incendie et plusieurs futs de produits chimiques pouvant servir d'explosifs ont ete places sur les toits de l'entreprise. et hier soir, ceux d'alencon ont tente d'entrer au siege local du medef, en s'affrontant a la police qui a fait plusieurs blesses. les travailleurs reclament qu'on leur accorde . f de plus que les derisoires indemnites legales de licenciement. et voila que, meme sur cette somme, on megote, on marchande et, aux dernieres nouvelles, il serait question de ne lacher que . f. pourtant la revendication des moulinex est on ne peut plus modeste, s'agissant de travailleurs qui ont passe vingt, trente ans, voire toute leur vie, dans cette entreprise, a enrichir les actionnaires et qui se retrouvent dehors aujourd'hui. oui, que seraient donc meme . f pour des femmes et des hommes qui savent qu'ils n'ont pratiquement aucune chance de retrouver du travail dans une region, la basse normandie, que les fermetures d'usines, de moulinex et d'autres, sont en train de transformer en zone sinistree . alors oui, la colere des travailleurs de moulinex de cormelles et d'alencon est d'autant plus legitime qu'ils constatent, comme tout le monde, avec quelle facilite le gouvernement a debloque des milliards pour les patrons, grassement payes, des cliniques prives alors qu'il megote sur cette derisoire indemnite supplementaire que reclament des travailleurs qui gagnaient a peine le smic avant de perdre leurs emplois. on nous dit aujourd'hui que l'entreprise n'est plus rentable. mais, rentable, elle l'a ete, cette entreprise, pendant des dizaines d'annees. elle a produit des milliards et des milliards de profits. pendant que les actionnaires de moulinex empochaient leur part de profit, les travailleurs de moulinex, eux, ne s'enrichissaient pas . ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec leurs salaires stagnants. mais les proprietaires de ces entreprises, mais leurs actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelles autres entreprises ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux achetes avec cet argent . combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives . alors oui, c'est sur ces fortunes accumulees qu'il faut prendre non pas pour faire taire les licencies par une indemnite derisoire, mais pour leur assurer leur salaire jusqu'a la retraite s'il le faut . les travailleurs de moulinex se battent aujourd'hui le dos au mur. ils ne peuvent pas, a eux seuls, renverser le rapport de force et imposer que ce ne soit pas les travailleurs mais les actionnaires qui paient pour les aleas de leur economie. ce qui leur arrive concerne tous les travailleurs car, aujourd'hui, deja bien d'autres entreprises invoquent la degradation de la situation economique pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines . nous sommes tous des moulinex en puissance. nous sommes tous menaces par les soubresauts d'une organisation economique demente. nous sommes tous menaces par l'avidite de ces actionnaires, de ces proprietaires d'entreprises, qui trouvent tout naturel que, meme lorsque leurs affaires vont moins bien, leur argent reste intouchable et que ce soit aux travailleurs de perdre leurs emplois. eh bien, la reaction desesperee de ceux de moulinex montre comment les travailleurs sont pousses a bout. mais c'est ensemble qu'il faudra reagir c'est ensemble qu'il faudra les faire reculer . qui, parmi les travailleurs, ne se souvient que, meme lorsque le patronat et le gouvernement se disputaient le merite de ce qu'ils ont appele la croissance economique , les grandes entreprises licenciaient quand meme . michelin annoncait cyniquement le meme jour une hausse de ses profits et des suppressions d'emplois . le patron de danone osait affirmer que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier pour pouvoir payer des indemnites . voila pourquoi meme lorsqu'on nous parlait de croissance, le nombre de chomeurs n'est jamais descendu en dessous des deux millions . la baisse du chomage dont se vantait le gouvernement etait surtout due a cette manipulation statistique qui consiste a rayer des listes de chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures le mois precedent. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires qui n'ont que des emplois partiels, occasionnels, avec des salaires qui permettent a peine de survivre. la baisse des statistiques du chomage cachait en realite la generalisation de la precarite. cette precarite, qui fait que plus de millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptes comme chomeurs, mais sur l'annee, gagnent moins que le smic. mais, aujourd'hui, les licenciements s'accelerent. philips ferme son usine du mans, valeo, ses deux usines de vire et cahors. aom air liberte a deja licencie une partie de ses effectifs, et d'autres suivront. alstom continue son plan de licenciements a belfort, en se debarrassant par la meme occasion des militants syndicaux et des delegues qui le genent. et a cote de ces grandes entreprises, combien d'autres, moyennes et petites, des sous traitants qui, en reduisant leurs effectifs, accroissent le contingent de chomeurs . combien d'interimaires, aussi, qu'on met a la porte, discretement . moulinex, philips, valeo, bata et bien d'autres nous parlent aujourd'hui de recession. mais, quand bien meme l'economie serait en recession, est ce aux travailleurs de payer les pots casses . est ce normal, est ce acceptable que ceux qui n'ont en rien beneficie de l'accroissement des profits perdent leurs salaires, leur unique source de revenu . depuis plus de dix ans, les profits des grandes entreprises n'ont cesse de croitre. ces profits eleves ont ete obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs, en abaissant les salaires reels, en remplacant des emplois stables par des emplois precaires, plus mal payes, en accelerant le rythme du travail. et meme les heures, vante par le gouvernement comme sa grande loi sociale, a surtout donne aux patrons de plus larges possibilites pour accroitre la flexibilite des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation. alors, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que ceux qui se sont enrichis du profit sue par les travailleurs puissent, eux, conserver leurs fortunes accumulees pendant que ceux qui les ont enrichis soient pousses au chomage . on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi. mais la loi protege la propriete et les actionnaires, pas les travailleurs. un actionnaire a le droit absolu de proteger son capital. il peut le retirer d'une entreprise si celle ci ne tient pas le coup dans la concurrence ou meme seulement si son capital rapporte moins la qu'ailleurs. on se souvient comment l'actionnaire majoritaire d'aom air liberte, le holding dirige par seilliere, a retire ses capitaux de la compagnie d'aviation pour les proteger de la faillite qui s'annoncait. un travailleur, lui, n'a aucun moyen legal de proteger son emploi. la loi est la loi, nous dira t on, le gouvernement ne peut que l'appliquer. mais s'il avait voulu, le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes. il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorite a l'assemblee. mais il ne l'a pas fait, parce qu'il est au service des actionnaires, des proprietaires et des riches, et pas au service des travailleurs . eh bien, oui, ce sont les actionnaires, presents ou passes, qui doivent etre rendus responsables des difficultes de leurs entreprises . et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservee, mais sur toute leur fortune personnelle . pendant que le gouvernement laisse les travailleurs sans defense face aux licenciements collectifs, il se montre genereux avec le grand patronat et plus generalement, avec les possedants. je n'enumererai pas tous les cadeaux fiscaux, toutes les dispenses de cotisations sociales dont beneficient les grandes entreprises, ni les reductions d'impot qui, comme la suppression de la tranche superieure, ne concernent que les plus riches. mais parlons donc du cadeau fait par le gouvernement aux patrons des cliniques privees . le gouvernement fait lanterner depuis des mois le personnel des hopitaux publics pour eviter d'embaucher autant qu'il serait necessaire pour compenser le passage aux heures, alors que l'insuffisance des effectifs est deja dramatique. mais il a craque en deux jours devant les exigences des patrons des cliniques privees et leur a accorde , milliard de rallonge, venant s'ajouter au , milliard que l'etat avait deja promis. et c'est dans la caisse de la securite sociale que l'etat prendra l'argent . ces patrons ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmieres de leurs cliniques gagnent ou francs de moins que leurs collegues des hopitaux publics. mais un cinquieme de l'argent debloque par l'etat est officiellement destine a un fonds de modernisation des cliniques privees , donc non pas a augmenter les salaires des infirmieres, mais a ameliorer la valeur marchande des cliniques . et quel controle y aura t il que le reste ira au personnel hospitalier mal paye une fois que les patrons des cliniques auront encaisse la somme . pour augmenter les infirmieres et le petit personnel des cliniques, pourquoi ne pas prendre sur les revenus des medecins, sur les profits des actionnaires de ces cliniques, dont certaines appartiennent a des societes cotees en bourse, dont une ex filiale de vivendi . ces cliniques privees ne sont pas des organismes de charite. ce n'est pas la sante de leurs malades, c'est le profit qui les interesse. leurs patrons se moquent de l'insuffisance des salaires de leurs infirmieres comme du prix de leur premier jaguar. ce qui les gene, c'est qu'elles risquent de quitter le prive pour rejoindre le public. et sans infirmieres, les cliniques ne peuvent pas fonctionner et rapporter gros. elle est belle, leur libre entreprise, qui ne marche qu'a condition que l'etat prenne en charge une partie des salaires, sans parler de la recherche et des investissements lourds, et que les proprietaires se contentent d'encaisser les profits . le gouvernement ne manifeste pas la meme complaisance lorsqu'il s'agit des travailleurs ou des chomeurs. quand ces derniers manifestaient pour reclamer le relevement des minima sociaux, c'etait porte close. jospin les accusait meme de vouloir casser la croissance. on nous repete que la secu a du mal a boucler ses comptes, en grande partie parce que la part patronale se reduit sans cesse. on en prend pretexte pour rogner sur les remboursements des soins, reduisant les moyens pour les plus demunis de se soigner. on ferme des hopitaux et des maternites de proximite. la securite sociale est utilisee moins pour la sante des cotisants que comme vache a lait au service des cliniques privees. pourquoi faudrait il que l'argent public, que l'argent des travailleurs, serve a enrichir les actionnaires des cliniques privees et certains medecins specialistes qui, apres avoir ete formes dans les hopitaux publics, operent dans des cliniques privees . cet argent devrait aller aux hopitaux publics pour augmenter leurs capacites d'accueil au lieu de les reduire, pour financer des equipements permettant la meilleure qualite de soins possible, pour embaucher des infirmieres et du personnel en nombre suffisant et pour les payer correctement. la sante devrait etre un service public, au service de tous, et pas un moyen pour quelques uns de s'enrichir. et puis, regardez, a toulouse, l'attitude du trust petrolier totalfinaelf, responsable de l'explosion de l'usine azf, qui a fait morts et . blesses et qui a detruit ou endommage . appartements. regardez aussi l'attitude du gouvernement. les habitants des cites endommagees ont du manifester dimanche dernier pour protester contre le fait que, pres de deux mois apres l'explosion, les carreaux des fenetres des appartements encore habitables ne sont pas repares alors que l'hiver est la. il ne serait pourtant pas complique de trouver dans la region ou au dela des artisans disponibles pour faire le travail. mais il faudrait qu'ils soient payes le travail fait, et pas dans six mois ou un an lorsque les assureurs voudront bien rembourser. pourquoi l'etat ne debloque t il pas tout de suite la somme et ne prend il pas en charge de faire payer les assureurs, au lieu de laisser chacun des sinistres seul face a ses problemes . mais, bien au dela de cette mesure d'urgence, il y a tout le reste. les nombreux logements completement inhabitables. les destructions. le chomage technique pour ceux d'azf, mais aussi ceux des entreprises grandes et petites des alentours. l'incertitude de l'avenir. totalfinaelf, proprietaire de l'usine, dont la responsabilite est entiere, s'est contentee de jeter millions de francs pour compenser des dommages qui sont evalues au bas mot a milliards. c'est ignoble, venant de la part d'un trust qui se vante d'avoir realise l'an dernier milliards de benefices. la justice sait faire saisir, sur le salaire d'un pere de famille, de quoi rembourser les degats causes par ses enfants. mais cette justice la n'est pas appliquee aux trusts . elf est recidiviste pourtant, responsable deja des degats causes par le naufrage du petrolier erika. mais il a de l'argent pour mobiliser une armada d'avocats afin de nier sa responsabilite d'avoir affrete une poubelle flottante, interdite de navigation. une grande partie des victimes de l'erika ne sont toujours pas indemnisees. le gouvernement a pourtant les moyens de contraindre cette multinationale bien francaise, dont les sieges sociaux et une grande partie des biens sont ici. ces biens devraient etre mis sous sequestre pour obliger totalfinaelf a rembourser l'integralite des degats qu'il a causes et a assurer l'integralite des salaires a ceux qu'il a mis au chomage technique . il y a . sites a risque officiellement recenses dans le pays. il y en a qui veulent les installer a la campagne au nom de la securite. mais, pour assurer la securite, il ne suffit pas d'eloigner des villes les usines a risques. il faut faire en sorte qu'elles ne soient pas dangereuses . car, si ces usines dangereuses peuvent etre eloignees des zones habitees, elles ne peuvent pas etre eloignees de leurs propres travailleurs. il n'y aucune raison que ceux d'entre nous qui travaillent dans des usines chimiques, comme ceux de solvay dans la region, dans des raffineries, dans des poudreries, soient contraints de travailler la peur au ventre. il faut imposer a toutes ces entreprises des controles draconiens . il faut obliger leurs proprietaires a depenser l'argent qu'il faut pour que la securite soit assuree . oui, cette organisation economique et sociale est aussi injuste que dangereuse. une economie ou la productivite croissante, au lieu d'ameliorer la vie des travailleurs, la rend plus dangereuse ou on fait crever de travail les uns pendant qu'on condamne les autres a l'inactivite ou des minorites qui ne travaillent pas s'assurent des fortunes qu'on a peine a imaginer pendant que d'autres, meme dans les pays dits riches comme la france, sont dans l'incertitude du lendemain. et puis, comment ne pas parler de ce qui se passe en afghanistan .les chefs de guerre pro americains ont pris hier kaboul et, d'apres les medias, ils continuent leur marche victorieuse vers d'autres regions du pays encore sous la coupe des talibans. nous n'avons evidemment aucun moyen de savoir si cela indique la fin proche de la guerre. pour le moment, les bombardements americains se poursuivent et s'accroit le nombre des victimes parmi les paysans pauvres, les femmes opprimees par les talibans, s'accroissent aussi le nombre d'adultes civils ou d'enfants handicapes a vie et celui des villages detruits alors que la population de l'afghanistan n'est pour rien dans les crimes du terroriste ben laden.rien ne dit pour le moment que les talibans ne se livreront pas a une longue guerilla et que la stabilite revienne de sitot en afghanistan. d'autant que les chefs de guerre que les americains ont appuye sont rivaux pour le pouvoir, opposes les uns aux autres par l'ambition et que la plupart d'entre eux ne sont ni moins obscurantistes ni moins feroces que les talibans. ils ont d'ailleurs ete au pouvoir il y a une dizaine d'annees et si les talibans sont parvenus a prendre leur place avec la complicite, a l'epoque, des services secrets americains et pakistanais, c'est bien parce que ces chefs de guerre s'etaient mutuellement affaiblis, s'etaient deconsideres en laissant leurs troupes piller, violer et massacrer. le fait qu'ils aient reussi a s'installer a kaboul sous la protection de l'aviation americaine ne les rend pas meilleurs.la television a montre aujourd'hui des images rassurantes de kaboul, avec des jeunes qui jouent de la musique, que les talibans avaient prohibe des hommes se faisant raser la barbe, imposee par les talibans. elle a montre quelques rares femmes dans la rue qui, cependant, portent toujours cette infamie qu'est la burka, cette prison en tissu. rien que la fin des bombardements a de quoi soulager le petit peuple de kaboul, la fin de la mainmise talibans sur la ville aussi. mais la population afghane n'a rien a attendre de la victoire des etats unis et de leurs allies, ni la liberte, ni la democratie et encore moins une amelioration de son sort.les etats unis ne seraient nullement genes que le regime issu du renversement des talibans soit aussi anti populaire que celui qui l'a precede. que l'on souvienne seulement que les deux grands allies des etats unis dans la region sont la dictature militaire au pakistan et le regime islamiste, moyenageux, en arabie saoudite qui, en matiere de conservatisme social et de barbarie humaine, n'ont pas grand chose a envier a l'afghanistan des talibans. ce qui, dans la situation actuelle, gene les americains, c'est que la rivalite entre les chefs de guerre puisse conduire a une situation d'anarchie armee incontrolable. voila pourquoi l'organisation des nations unies, cette institution destinee a donner a la mainmise imperialiste sur le monde une sorte de caution internationale est en train de chercher febrilement une solution politique susceptible de tenir au moins quelque temps. voila pourquoi elle envisage d'envoyer des troupes au nom de l'onu, car les dirigeants americains n'ont pas envie d'envoyer en nombre des soldats americains dans ce guepier. il serait question de troupes de pays musulmans, comme la turquie, l'indonesie ou le bangladesh. ce ne sera pas la premiere fois que des soldats de pays pauvres sont envoyes sur le terrain pour proteger l'ordre imperialiste mondial.alors, si les talibans sont chasses, ce qui n'est pas encore le cas, bush pourra pretendre devant son peuple qu'il a venge les victimes du world trade center et qu'il a porte un coup au terrorisme. ce qui est un double mensonge, parce que les civils afghans innocents, morts sous les bombes americaines ne rachetent ni ne compensent les victimes innocentes americaines, mortes dans le world trade center. l'acte barbare des terroristes islamistes a ete simplement prolonge par la barbarie moderne de la principale puissance imperialiste du monde. et ni les bombardements sur l'afghanistan ni le changement de regime a kaboul ne mettront fin au terrorisme. et pas seulement parce que, si des milliers d'afghans sont morts, ben laden, lui, court encore. mais surtout parce que le terrorisme se nourrit des agissements de l'imperialisme lui meme. ben laden est un milliardaire dont la famille a ete, il y a quelque vingt ans, en affaire dans le petrole avec la famille de cet autre milliardaire qu'est le president americain bush. ni la situation sociale de cet homme, ni ses choix politiques reactionnaires n'en font un representant des pauvres et des opprimes de la planete. si ses actes terroristes ont cependant trouve un echo favorable dans bien des endroits de la partie pauvre de la planete, c'est en raison de la haine que suscite la domination imperialiste. oui, le systeme imperialiste, base sur des inegalites de classe a l'interieur meme des grandes puissances riches, signifie aussi la mise en coupe reglee de toute la planete par quelques centaines de grands trusts. il se traduit par le maintien de centaines de millions d'etres humains dans une misere que rien ne justifie en ce xxie siecle, ou les capacites productives de l'humanite pourraient permettre a tout un chacun de se nourrir, de se vetir, de se soigner, de s'eduquer, de se cultiver, c'est a dire tout simplement de vivre une vie digne de l'etre humain. pour proteger la domination de leurs trusts sur le monde, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, des dictatures infames, pour qu'ils soient favorables a leurs interets. ils foulent aux pieds le droit d'une multitude de peuples a l'existence nationale, comme ils le font dans le cas du peuple palestinien, livre a l'oppression d'un etat d'isra l superieurement arme. tout cela a toujours suscite des reactions et des resistances. les grandes puissances ont beau avoir mene des actions terroristes a grande echelle depuis un demi siecle, comme les bombes atomiques sur un japon deja vaincu, comme la guerre du vietnam, sur lequel les etats unis avaient deverse en quelques annees plus de bombes qu'il n'en avait ete utilise pendant toute la seconde guerre mondiale. elles ont beau avoir fait un million de victimes en irak, par les bombardements aussi bien que par le blocus economique, sans meme avoir chasse saddam hussein. et, pour ce qui est de notre propre imperialisme, l'imperialisme francais, il a beau avoir bombarde setif ou madagascar au lendemain de la guerre, mene une guerre coloniale feroce au vietnam puis en algerie. eh bien, toutes ces guerres, tous ces massacres n'ont pas empeche que des soulevements, des revoltes, des guerres d'emancipation nationale se succedent depuis un demi siecle. on n'arrete pas un fleuve avec les mains, ni meme avec des missiles ou des bombardiers b . alors, bien sur, lorsque les haines, les frustrations, les reactions contre l'oppression sont canalisees par des forces reactionnaires car elles n'apportent aucune alternative a la societe, c'est dramatique. mais, la encore, la responsabilite majeure en appartient a l'imperialisme. car les courants islamistes ont ete a leurs origines encourages, finance, aide, de bien des manieres, par les puissances imperialistes et leurs services secrets pour contrebalancer le mouvement ouvrier, voire des formes de nationalisme qui les genaient, notamment dans les pays arabes. meme lorsqu'ils sont en conflit, en general avec la peau des autres, l'imperialisme et l'islamisme s'appuient finalement mutuellement. la seule alternative pour l'humanite, c'est la renaissance du mouvement ouvrier. l'alternative, c'est que la classe ouvriere retrouve ses traditions d'organisation et ses perspectives de transformation sociale radicale. rien ne peut ameliorer le systeme imperialiste mais la classe ouvriere mondiale a la possibilite de changer l'ordre social sur lequel repose le systeme imperialiste. qu'est ce donc cette organisation economique ou la simple survie quotidienne est un probleme sur une grande partie de la planete, voire meme dans les quartiers pauvres des metropoles riches . qu'est ce donc que cette organisation economique ou il n'y a pas d'argent pour nourrir ceux qui meurent de faim, mais ou il y en a, et cent fois plus, pour les ecraser sous les bombes . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . qu'est ce que c'est que cette organisation economique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misere . des centaines de milliers d'etres humains, contraints de courir le risque d'embarcations de fortune, des trafiquants d'hommes, pour essayer d'atteindre des pays ou ils esperent une vie a peu pres humaine. une vie que, bien souvent, ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances imperialistes, responsables de cette misere et des ces oppressions, s'entourent de barbeles materiels ou juridiques. combien de travailleurs immigres sont ils livres ici, en france, a l'avidite de patrons, marchands d'esclaves, ou marchands de sommeil . tous ces margoulins profitent de la situation illegale de ceux que le gouvernement refuse de regulariser et maintient dans la situation de sans papiers. eh bien, je tiens a marquer ici ma solidarite avec les sans papiers et leurs revendications. et je suis, bien sur, pour le droit a la libre circulation de tous les refugies, de tous les exiles et pour leur droit de choisir le pays ou ils voudraient reconstruire une existence. c'est une simple question d'humanite. mais ne s'agit pas seulement de reconnaitre les droits humains de ceux qui sont contraints d'emigrer. il s'agit de mettre fin aux causes des emigrations forcees. et le seul moyen, c'est de mettre fin a un systeme economique et social qui les provoque. l'avenir, c'est d'arracher le pouvoir economique et social a ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planete et dont les interets s'opposent a ce que chaque etre humain puisse avoir le droit a une existence digne de ce nom. proletaires de tout pays et de toutes origines, c'est ensemble que nous y arriverons . camarades et amis, l'actualite politique tourne de plus en plus autour des elections presidentielles et legislatives a venir. les deux candidats qui se feront face au deuxieme tour de l'election presidentielle, chirac et jospin, ne sont pas officiellement en campagne. mais leurs partis respectifs le sont deja pour eux, et depuis longtemps. les differents partis de la droite parlementaire ont tous, en fait, chirac pour candidat. la victoire de chirac a la presidentielle favoriserait, aux legislatives la droite face a la gauche mais les partis de droite sont en concurrence les uns avec les autres pour les places de deputes. chacun cherche a se mettre dans la meilleure position possible pour les legislatives et pour les marchandages qui les precedent. d'ou la multiplicite des candidatures au premier tour. les faux jumeaux madelin et bayrou ont cependant aussi des ambitions personnelles qui vont au dela des legislatives. leur regard est en realite fixe sur la ligne bleue de l'election presidentielle de . a cette date, chirac, elu ou pas en , ne sera plus dans la course. un creneau sera alors ouvert celui du representant de la droite au deuxieme tour. la presidentielle de , c'est en quelque sorte la primaire des seconds couteaux de la droite pour prendre la succession de chirac. mais, d'ici la, il y aura d'autres loups plus ou moins jeunes mais aux dents longues pour postuler a la meme position, sarkozy par exemple ou, qui sait, juppe. le choc des ambitions de ces gens la ne concerne en rien les travailleurs car, sur le plan social, ils sont, tous sans exception, ouvertement dans le camp de la bourgeoisie. a cote de ces gens de droite rigoureusement interchangeables, il y a toujours le demagogue d'extreme droite. il incarne toujours la meme politique xenophobe, reactionnaire et violemment hostile a la classe ouvriere. sa montee dans les sondages se nourrit de l'incapacite des autres a resoudre le probleme du chomage et de toutes les consequences qui en decoulent, directement ou indirectement, comme l'insecurite dans les quartiers populaires. et plus la droite et la gauche font de la surenchere sur les themes securitaires, plus le pen en profite . a gauche, il y aura jospin. il dirige le gouvernement depuis bientot cinq ans. les travailleurs ont pu verifier ce que vaut sa politique sur le plan social, elle est fondamentalement semblable a celle de son predecesseur de droite, juppe, aussi hostile aux interets des classes populaires, aussi obsequieuse devant le patronat. si la cohabitation a marche pendant presque cinq ans, c'est bien que les deux hommes avaient la meme politique. a l'approche des elections, jospin essaie de redorer son blason aupres de sa base electorale reformiste en reprenant a son compte quelques phrases creuses sur la mondialisation et ses dangers . il pousse meme l'audace verbale jusqu'a promettre aux dirigeants complaisants du mouvement attac de discuter de certaines pistes de travail concernant la taxe tobin . j'ignore si cela lui vaudra un peu plus de credit aupres de quelques naifs, mais cela ne fera pas oublier aux travailleurs que, pour ce qui est de la menace fondamentale qu'est la perte de leurs emplois, de leurs salaires, le gouvernement les laisse sans defense face au patronat. le gouvernement jospin envoie des signaux autrement plus probants du cote des couches possedantes, en multipliant les mesures qui leur sont favorables. mais les actionnaires, les proprietaires, petits et grands, les classes dites moyennes ont beau etre favorises par ce gouvernement, ils continuent quand meme a voter pour la droite car ils preferent encore les representants ouverts de leurs interets a leurs representants honteux. jospin se trouve dans la situation paradoxale ou plus il fait la cour a ceux qui constituent la base electorale de la droite, plus chirac prend le pas sur lui dans les sondages. a gauche encore, il y a evidemment le parti communiste francais. il presentera la candidature de robert hue. mais il a bien du mal a se sortir de sa pente descendante. le malheur pour le parti communiste ou, du moins, pour ses militants qui se situent sincerement dans le camp des travailleurs, c'est qu'en participant au gouvernement socialiste, en cautionnant sa politique pro patronale, leur direction les oblige a s'identifier a cette politique. et, si le congres du parti communiste s'est traduit par des modifications a sa direction, il n'a pas change de politique. la designation de marie george buffet, au cote de robert hue a la direction supreme du parti, est presentee comme le symbole d'un renouveau. que la direction du pcf se donne pour secretaire nationale du parti une ministre de jospin qui, comme telle, est tenue a la solidarite gouvernementale est, en effet, tout un symbole. mais ce n'est pas ce symbole la qui peut satisfaire ceux des militants qui en ont assez de cautionner la politique anti ouvriere du gouvernement socialiste . a gauche encore, si l'on ose dire, il y a les verts. ils viennent de vivre une crise d'identite a travers le choix de leur candidat. en fait, ils sont surtout partages par leur absence de programme politique. car etre ecologiste n'est pas un programme politique. oh, il y en a, parmi eux, qui souhaiteraient des reformes sociales, qui defendent les mal loges, s'opposent aux quartiers insalubres et veulent bien regulariser les sans papiers. ils sont, a tout prendre, les plus proches de ce qu'on peut appeler la gauche . mais ils sont engages dans l'ecologie qui est une impasse du point de vue des revendications sociales. et, il y a les autres, ceux qui n'ont pas d'objectif social, les ecologistes purs, partisans du roller et du velo, des usines polluantes a l'ecart des villes, de l'eau pure, de l'agriculture biologique et du roquefort. oh, de bonnes choses sans doute . mais, surtout, des choses auxquelles aspire une petite bourgeoisie ayant des moyens de vivre et voulant vivre selon ses moyens. la classe ouvriere, ce n'est vraiment pas leur preoccupation, si tant est qu'ils ne croient pas que les chaines des usines d'automobiles ne sont peuplees que de robots luisant de proprete, dans une ambiance musicale, telle que vous pouvez l'entendre dans la publicite televisee d'une certaine marque automobile, et ou l'huile des machines est parfumee . ceux la revendiquent, par exemple, sans etat d'ame, que le prix de l'essence soit augmente de facon qu'une partie des automobilistes soient contraints d'abandonner leurs vehicules. ceux qui seraient alors interdits de voiture et obliges de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptes sont ceux qui ont les revenus les plus modestes, en premier lieu les travailleurs. mais cette discrimination par l'argent ne gene pas les verts. pendant ses quatre ans de gouvernement, voynet, verte par l'etiquette et verte aussi des couleuvres avalees, a du bien souvent cautionner des mesures sur la chasse, le nucleaire, les tunnels qui tuent, qui ont du herisser l'electorat de la base ecologiste. cela ne fait rien. les verts en redemandent car ils veulent avoir des deputes, des ministres, des maires. pour cela, ils veulent bien jouer, au premier tour, le role de rabatteur pour jospin au second. enfin, il y a chevenement, ancien ministre ayant battu le record des demissions. il joue, lui aussi sa carte personnelle. il se dit de gauche, mais il louche en meme temps vers la droite. pour essayer de plaire des deux cotes, il voltige entre la demagogie populiste et la demagogie nationaliste, entre l'invocation de la republique et la fermete securitaire. en fait, les resultats electoraux de ces gens ne concernent pas vraiment les travailleurs. leur role a tous dans la presidentielle sera de ramasser au premier tour les voix que jospin n'aurait pas obtenus, pour les lui offrir au second. travailleuses, travailleurs, camarades et amis le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide en cela par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale et de les faire reculer. l'ensemble des travailleurs de ce pays, quelle que soit leur branche d'activite qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets economiques, sociaux et politiques fondamentaux. ceux qui sont dans le camp du patronat vehiculent dans nos rangs bien des prejuges destines a mettre l'accent sur ce qui divise les travailleurs pour faire oublier ce qui les unit. et, malheureusement, bien souvent, les confederations syndicales elles memes propagent des prejuges corporatistes dont le resultat est que les travailleurs d'une branche, d'une profession ou d'une entreprise considerent que leurs problemes sont particuliers alors qu'ils ne sont que l'expression de problemes qui concernent l'ensemble du monde du travail. divises entre corporations ou entre ceux du public et ceux du prives, nous continuerons a subir les coups du grand patronat et du gouvernement. mais tous ensemble, unis autour d'une politique qui correspond a nos interets de classe, nous pourrons non seulement nous defendre, mais passer a la contre offensive. il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs. la pression de la bourgeoisie est, elle, permanente. le moindre projet du gouvernement, comme d'ailleurs des institutions etatiques, au niveau de la region, du departement, de la municipalite, est passe au crible par la bourgeoisie. elle sait se faire entendre a tous ces niveaux la pour obtenir des subventions, des avantages, des passe droits, pour eliminer les rares mesures projetees qui lui deplaisent, pour en imposer d'autres qui sont a son avantage. eh bien, les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens, non seulement par leurs armes de classe, par des greves et par des manifestations politiques, mais aussi, directement, en verifiant eux memes les comptes des entreprises, de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires . au pouvoir de l'argent, les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur role irremplacable dans la vie economique, c'est a dire le pouvoir du monde du travail. ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. mais les elections constituent une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain. lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a defendre l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les entreprises, de controler les capitaux et leur fonctionnement. certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. je suis confiante dans la capacite de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme ou les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail. eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal . source http www.lutte ouvriere.org, le novembre travailleuses, travailleurs, camarades et amis, plus de travailleurs de moulinex viennent de recevoir cette lettre de licenciement qui fait d'eux des chomeurs. ceux d'alencon ont ete les derniers a lever le blocus autour de leur usine qu'ils avaient mis en place en meme temps que leurs camarades de cormelles le royal, pour obtenir au moins . francs en plus des derisoires indemnites de licenciement. ils ont leve le blocus la rage au coeur car, apres des journees de marchandages, le representant du gouvernement n'a lache qu'une prime additionnelle entre . et . francs en fonction de l'anciennete, prime dont, en plus, certaines categories sont ecartees. comment les travailleuses et les travailleurs de moulinex, qui ont passe vingt ou trente ans dans cette usine et qui savent qu'ils n'ont pratiquement aucune chance de retrouver du travail dans leur region, ne ressentiraient ils pas un immense degout devant le mepris que le patronat comme temoignent vis a vis d'eux . pour justifier la liquidation de moulinex et les licenciements, on nous dit que l'entreprise n'est plus rentable. mais, rentable, elle l'a ete, pendant des dizaines d'annees. elle a produit des milliards et des milliards de profits. pendant que les actionnaires empochaient leur part de profit, les travailleurs de moulinex, eux, ne s'enrichissaient pas . ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec des bas salaires. mais les proprietaires de ces entreprises, mais leurs actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelles autres entreprises ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux, combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives achetes avec cet argent . alors oui, c'est sur ces fortunes accumulees qu'il faut prendre pour assurer aux travailleurs leur salaire jusqu'a la retraite s'il le faut . comme bien d'autres salaries, les travailleurs de moulinex ont du se battre le dos au mur. ils ne peuvent pas, a eux seuls, renverser le rapport de force et imposer que ce ne soit pas les travailleurs mais les actionnaires qui paient pour les aleas de leur economie. ce qui leur arrive concerne tous les travailleurs car, aujourd'hui, deja bien d'autres entreprises invoquent la degradation de la situation economique pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines . nous sommes tous des moulinex en puissance. nous sommes tous menaces par les soubresauts d'une organisation economique demente. nous sommes tous menaces par l'avidite de ces actionnaires, de ces proprietaires d'entreprises, qui trouvent tout naturel que, lorsque leurs affaires vont moins bien, leur argent reste intouchable et que ce soit aux travailleurs de perdre leurs emplois. alors oui, s'ils continuent comme cela, un jour, cela finira par exploser. et je reprends a mon compte ce qu'en disait une des travailleuses de moulinex, rapporte par le journal le parisien et je la cite par comparaison, on dira alors que mai , c'etait de la rigolade . qui, parmi les travailleurs, ne se souvient que, meme lorsque le patronat et le gouvernement se disputaient le merite de ce qu'ils ont appele la croissance economique , les grandes entreprises licenciaient quand meme . michelin annoncait cyniquement le meme jour une hausse de ses profits et des suppressions d'emplois . le patron de danone osait affirmer cyniquement que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier pour pouvoir payer des indemnites . et tant pis si ses anciens salaries deviennent chomeurs . voila pourquoi meme lorsqu'on nous parlait de croissance, le nombre de chomeurs n'est jamais descendu en dessous des deux millions . la baisse du chomage dont se vantait le gouvernement etait surtout due a cette manipulation statistique qui, depuis , consiste a rayer des listes de chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures le mois precedent. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires et nombre d'emplois partiels, avec des salaires qui permettent a peine de vivre. la baisse des statistiques du chomage cachait en realite la generalisation de la precarite. cette precarite, qui fait que plus de millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptes comme chomeurs, mais sur l'annee, gagnent moins que le smic. mais, aujourd'hui, les licenciements s'accelerent. philips licencie dans ses usines du mans et de caen, valeo ferme ses usines de vire et cahors. la sofrer depose son bilan a saint herblain. alstom continue son plan de licenciements a belfort, en se debarrassant par la meme occasion des militants syndicaux et des delegues qui le genent. et ici, sur les chantiers de l'atlantique, il se debarrasse de ses interimaires et refuse de reprendre les travailleurs mis a la porte par ses sous traitants. et, a cote de ces grandes entreprises, combien d'autres, moyennes et petites qui, en reduisant leurs effectifs, accroissent le contingent de chomeurs . on nous parle aujourd'hui de recession. mais, quand bien meme l'economie serait en recession, est ce aux travailleurs de payer les pots casses . est ce normal, est ce acceptable que ceux qui n'ont en rien beneficie de l'accroissement des profits perdent leurs salaires, qui est leur unique source de revenu . depuis plus de dix ans, les profits des grandes entreprises n'ont cesse de croitre. ces profits eleves ont ete obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs. meme les heures, vante par le gouvernement comme sa grande loi sociale, a surtout donne aux patrons de plus larges possibilites pour accroitre la flexibilite des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation. alors, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que ceux qui se sont enrichis du profit sue par les travailleurs puissent, eux, conserver leurs fortunes accumulees pendant que ceux qui les ont enrichis sont pousses au chomage . on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi. mais la loi protege la propriete des actionnaires, pas les travailleurs. un actionnaire a le droit absolu de proteger son capital. un travailleur, lui, n'a aucun moyen legal de proteger son emploi. la loi est la loi, nous dira t on, le gouvernement ne peut que l'appliquer. mais s'il avait voulu, le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes. il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorite a l'assemblee. mais il ne l'a pas fait, parce qu'il est au service des actionnaires, des proprietaires et des riches, et pas au service des travailleurs . eh bien, oui, ce sont les actionnaires, presents ou passes, qui doivent etre rendus responsables des difficultes de leurs entreprises . et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservee, mais sur toute leur fortune personnelle . pendant que le gouvernement laisse les travailleurs sans defense face aux licenciements collectifs, il se montre genereux avec le grand patronat et plus generalement, avec les possedants. je n'enumererai pas tous les cadeaux fiscaux, toutes les dispenses de cotisations sociales dont beneficient les grandes entreprises, ni les reductions d'impot qui, comme la suppression de la tranche superieure, ne concernent que les plus riches. mais parlons donc du cadeau fait par le gouvernement aux patrons des cliniques privees . le gouvernement fait lanterner depuis des mois le personnel des hopitaux publics pour eviter d'embaucher autant qu'il serait necessaire pour compenser le passage aux heures, alors que l'insuffisance des effectifs est deja dramatique. c'est contre cela qu'est en greve le personnel du chu de nantes qui exige postes supplementaires pour ne pas avoir a subir l'allongement des journees de travail, la diminution des conges annuels que ne compenseront pas des jours de rtt bidons dont on ne pourra beneficier que dans deux ou trois ans . je suis, bien sur, entierement solidaire des grevistes et je souhaite qu'ils parviennent a entrainer d'autres hopitaux, comme ils en ont manifeste la volonte . mais si le gouvernement est ferme face aux revendications legitimes du personnel hospitalier, il a craque en deux jours devant les exigences des patrons des cliniques privees et leur a accorde , milliard de rallonge, venant s'ajouter au , milliard que l'etat avait deja promis. et c'est dans la caisse de la securite sociale que l'etat prendra l'argent . ces patrons ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmieres de leurs cliniques gagnent ou francs de moins que leurs collegues des hopitaux publics. pour augmenter les infirmieres et le personnel des cliniques, pourquoi ne pas prendre sur les revenus des medecins, sur les profits des actionnaires de ces cliniques, dont certaines appartiennent a des societes cotees en bourse, dont une ex filiale de vivendi . ces cliniques privees ne sont pas des organismes de charite. ce n'est pas la sante, c'est le profit qui les interesse. leurs patrons se moquent de l'insuffisance des salaires de leurs infirmieres comme du prix de leur premiere jaguar. ce qui les gene, c'est qu'elles risquent de quitter le prive pour rejoindre le public. et sans infirmieres, les cliniques ne peuvent pas fonctionner et rapporter gros. elle est belle, leur libre entreprise, qui ne marche qu'a condition que l'etat prenne en charge une partie des salaires, sans parler de la recherche et des investissements lourds, et que les proprietaires se contentent d'encaisser les profits . le gouvernement ne manifeste pas la meme complaisance lorsqu'il s'agit des travailleurs ou des chomeurs. quand ces derniers manifestaient pour reclamer le relevement des minima sociaux, c'etait porte close. jospin les accusait meme de vouloir casser la croissance. c'est la meme chose lorsque les retraites les plus pauvres demandent un relevement de leur pension. on nous repete que la secu a du mal a boucler ses comptes, en grande partie parce que la part patronale des cotisations se reduit sans cesse. on en prend pretexte pour rogner sur les remboursements des soins. on ferme des hopitaux et des maternites de proximite. pourquoi faudrait il que l'argent public, que l'argent des travailleurs, serve a enrichir les actionnaires des cliniques privees et certains medecins specialistes qui, apres avoir ete formes dans les hopitaux publics, operent dans des cliniques privees . cet argent devrait aller aux hopitaux publics pour augmenter leurs capacites d'accueil au lieu de les reduire, pour financer des equipements permettant la meilleure qualite de soins possible, pour embaucher du personnel en nombre suffisant et pour payer correctement les infirmieres, les aides soignantes, le personnel technique, mais aussi les internes qui sont en greve en ce moment. la sante devrait etre un service public, au service de tous, et pas un moyen pour quelques uns de s'enrichir. et, comble du cynisme, ce meme patronat qui prend la securite sociale pour une vache a lait qui vient de protester, par la bouche du vice president du medef contre la mauvaise gestion de la securite sociale et de proposer sa privatisation. kessler, sous fifre de seilliere et par ailleurs, representant du lobby des assurances, concede volontiers a l'etat le role du collecteur de l'argent par le biais d'une csg elargie. mais il veut que la somme collectee ne soit plus geree par une caisse publique, mais soit livree a la concurrence et que les assureurs prives aussi bien que des banques ou des institutions financieres puissent servir d'intermediaire entre les assures et le systeme de soins. ce n'est pas d'hier que le prive lorgne vers la somme considerable que gere la securite sociale, superieure meme au budget de l'etat, financee par une fraction differee des salaires des travailleurs. puiser dedans, avec l'aide des gouvernements, ne leur suffit plus, ils veulent tout. mais comme le but des societes privees est de prelever leur part de profit, cela signifiera des garanties a plusieurs vitesses, des inegalites encore plus grandes dans l'acces aux soins . s'enrichir de l'exploitation des travailleurs ne leur suffit pas, ils veulent continuer a les voler meme lorsqu'ils sont malades, meme lorsqu'ils sont a la retraite. il n'est pas question d'accepter cela . en manifestant hier, les sinistres de l'usine azf de toulouse ont voulu attirer l'attention sur la situation revoltante ou les laissent totalfinaelf, responsable de l'explosion et les autorites qui les laissent seuls face a leurs problemes. deux mois apres l'explosion, ceux dont le logement a ete detruit sont toujours dans le provisoire, entasses dans des logements de fortune. et meme pour les autres, ceux dont le logement est considere habitable, les carreaux des fenetres n'ont toujours pas ete repares, en tout cas dans les cites hlm et dans les quartiers populaires, alors que le froid est la. il ne serait pourtant pas complique de trouver dans la region ou au dela des artisans disponibles pour faire le travail. mais il faudrait qu'ils soient payes le travail fait, et pas dans six mois ou un an lorsque les assureurs voudront bien rembourser. pourquoi l'etat ne debloque t il pas tout de suite la somme et ne prend il pas en charge de faire payer les assureurs, au lieu de laisser chacun des sinistres seul face a ses problemes . au dela de cette mesure d'urgence, il y a tout le reste. les nombreux logements completement inhabitables. les destructions. le chomage technique pour ceux d'azf, mais aussi ceux des entreprises grandes et petites des alentours. l'incertitude de l'emploi a l'avenir. totalfinaelf, proprietaire de l'usine, dont la responsabilite est entiere, s'est contentee de jeter millions de francs pour compenser des dommages qui sont evalues au bas mot a milliards. c'est ignoble, venant de la part d'un trust qui se vante d'avoir realise l'an dernier milliards de benefices. le gouvernement a les moyens de contraindre cette multinationale bien francaise, dont les sieges sociaux et une grande partie des biens sont ici. ces biens devraient etre mis sous sequestre pour obliger totalfinaelf a rembourser l'integralite des degats qu'il a causes, y compris avec le nauffrage de l'erika, et a assurer l'integralite des salaires a ceux qu'il a mis au chomage technique . il y a . sites a risque officiellement recenses dans le pays. il y en a qui veulent les installer a la campagne au nom de la securite. mais, pour assurer la securite, il ne suffit pas d'eloigner des villes les usines a risques. il faut faire en sorte qu'elles ne soient pas dangereuses . car, si ces usines dangereuses peuvent etre eloignees des zones habitees, elles ne peuvent pas etre eloignees de leurs propres travailleurs. il n'y aucune raison que ceux d'entre nous qui travaillent dans des usines chimiques, dans des raffineries, dans des poudreries, soient contraints de travailler la peur au ventre. il faut imposer a toutes ces entreprises des controles draconiens . il faut obliger leurs proprietaires a depenser l'argent qu'il faut pour que la securite soit assuree . et puis, combien d'accidents, meme dans les sites qui ne sont pas consideres comme dangereux. morts l'an dernier d'accidents du travail parce qu'on fait des economies sur la securite ou parce qu'on impose un rythme de travail insupportable. et combien d'accidents dont les victimes sont handicapes a vie . eh bien, il n'y a aucune raison que nous acception cette situation . et puis, je voudrais parler de ce qui se passe en afghanistan. pour ce qui concerne nos propre dirigeants, on pourrait rire de leur gesticulation guerriere et de la concurrence lamentable que se livrent au sommet chirac et jospin pour apparaitre plus va t en guerre l'un que l'autre. on pourrait rire de ces militaires envoyes a grand renfort de publicite presidentielle pour faire la loi a mazar e charif et qui se morfondent en ouzbekistan, parce que les autorites de la bas ne les laissent pas passer en afghanistan ou encore, de ce porte avion nucleaire charles de gaulle, aussi couteux que peu dispose jusqu'a present a naviguer, dont jospin chirac viennent d'annoncer l'envoi contre un pays qui ne dispose pas de cote maritime. sans parler du comique troupier des strateges en chambre a la madelin ou a la bayrou et quelques autres, expliquant ce que la france aurait du faire pour etre un peu plus presente dans la guerre qui se mene la bas. oui, il y aurait de quoi rire des matamores de paris, si la guerre la bas n'etait pas une vrai guerre et si ses victimes n'etaient pas dans leur majorite des femmes, des enfants, de pauvres gens qui n'ont ete pour rien ni dans le terrorisme de ben laden, ni dans le regime des talibans. les dirigeants de l'imperialisme francais tiennent a participer au maintien de l'ordre imperialiste dans ce pays qui, apres avoir subi les armees russes, puis la sanglante loi des chefs de guerre, puis la dictature moyenageuse des taliban, a subi les bombardements americains qui ont aide les seigneurs de guerre pro americains a reconquerir la majeure partie de l'afghanistan. comme les dirigeants americains, chirac et jospin osent se poser, non seulement en champions de la lutte contre le terrorisme, mais encore, en amis du peuple afghan, preoccupes de son sort. mais de bush a chirac jospin, en passant par blair et schr der tous ceux qui s'agitent aujourd'hui autour de l'afghanistan, ont tous laisse pendant des annees ce malheureux pays, un des plus pauvres deja de la planete, s'enfoncer toujours plus dans la misere, et ses habitants crever de faim ou fuir leur pays. et quand ils s'y sont interesses, c'etait pour envoyer des bombardiers et des missiles qui ont tue ou blesse plus de paysans pauvres que de talibans. une fraction des sommes colossales depensees par les etats unis pour la guerre, aurait pu sortir la population de la misere et de l'ignorance et par la meme empecher les fanatiques obscurantistes d'arriver au pouvoir. mais l'imperialisme n'a que faire du peuple d'afghanistan . il veut seulement faire une demonstration de force. et quant a la puissance imperialiste de second ordre qu'est la france, en jouant le role de la cinquieme roue du carrosse imperialiste, elle veut seulement assurer une presence francaise , avec l'espoir d'etre associee aux marchandages diplomatiques sur l'avenir de l'afghanistan, et avec l'espoir de retombees pour certains de ses groupes industriels. alors, bien sur, il faut continuer a denoncer cette guerre . oui, il faut denoncer les proclamations bellicistes de des dirigeants politiques de l'imperialisme francais . il faut denoncer l'intervention militaire comme les manoeuvres diplomatique des grandes puissances imperialistes qui n'assureront pas la paix, mais qui sement les grains de nouvelles guerres dans la region. meme si les taliban sont definitivement vaincus, ce qui n'est pas encore le cas, il n'y aura pas de paix en afghanistan, en tous les cas, pas une paix sans oppression. les chefs de guerre que les americains ont appuyes sont rivaux pour le pouvoir, opposes les uns aux autres par l'ambition et que la plupart d'entre eux ne sont ni moins obscurantistes ni moins feroces que les taliban. ils ont d'ailleurs ete au pouvoir il y a une dizaine d'annees et si les taliban sont parvenus a prendre leur place avec la complicite, a l'epoque, des services secrets americains et pakistanais, c'est bien parce que ces chefs de guerre s'etaient mutuellement affaiblis en se combattant et s'etaient deconsideres en laissant leurs troupes piller, violer et massacrer. le fait qu'ils aient reussi a s'installer a kaboul sous la protection de l'aviation americaine ne les a pas rendu pas meilleurs. la television a montre des images rassurantes de kaboul, avec des jeunes qui jouent de la musique, que les taliban avaient prohibe des hommes se faisant raser la barbe, imposee par les taliban. elle a montre des femmes se debarrassant de cette infamie qu'est la burqa, cette prison en tissu. rien que la fin des bombardements a de quoi soulager le petit peuple de lorsque les taliban seront chasses, bush pourra pretendre devant son peuple qu'il a venge les victimes du world trade center et qu'il a porte un coup au terrorisme. ce qui est un double mensonge parce que les civils afghans innocents, morts sous les bombes americaines ne rachetent ni ne compensent la mort des victimes innocentes americaines du world trade center. l'acte barbare des terroristes islamistes a ete simplement prolonge par la barbarie moderne de la principale puissance imperialiste du monde. et ni les bombardements sur l'afghanistan ni le changement de regime a kaboul ne mettront fin au terrorisme. et pas seulement parce que, si des milliers d'afghans sont morts, ben laden, lui, court encore. mais surtout parce que le terrorisme se nourrit des agissements de l'imperialisme lui meme. ben laden est un milliardaire dont la famille a ete, il y a quelque vingt ans, en affaire dans le petrole avec la famille de cet autre milliardaire qu'est le president americain bush. ni la situation sociale de ben laden, ni ses choix politiques reactionnaires n'en font un representant des pauvres et des opprimes de la planete. si ses actes terroristes ont cependant trouve un echo favorable dans bien des endroits de la partie pauvre de la planete, c'est en raison de la haine que suscite la domination imperialiste. oui, le systeme imperialiste, base sur des inegalites de classe a l'interieur meme des pays riches, signifie aussi la mise en coupe reglee de toute la planete par quelques centaines de grands trusts. il se traduit par le maintien de centaines de millions d'etres humains dans la misere, une misere que rien ne justifie en ce xxie siecle, ou les capacites productives de l'humanite pourraient permettre a tout un chacun de se nourrir, de se vetir, de se soigner, de s'eduquer, de se cultiver, c'est a dire tout simplement de vivre une vie digne de l'etre humain. pour proteger la domination de leurs trusts sur le monde, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, des dictatures infames, pour autant qu'ils soient favorables a leurs interets. ils foulent aux pieds le droit d'une multitude de peuples a l'existence nationale, comme ils le font dans le cas du peuple palestinien, livre a l'oppression d'un etat d'isra l superieurement arme. tout cela a toujours suscite des reactions et des resistances. les grandes puissances ont beau avoir mene des actions terroristes a grande echelle depuis un demi siecle, comme les bombes atomiques sur un japon deja vaincu, comme pendant la guerre du vietnam, pays sur lequel les etats unis avaient deverse en quelques annees plus de bombes qu'il n'en avait ete utilise pendant toute la seconde guerre mondiale. elles ont beau avoir fait un million de victimes en irak, par les bombardements aussi bien que par le blocus economique, sans meme avoir chasse saddam hussein. et, pour ce qui est de notre propre imperialisme, l'imperialisme francais, il a beau avoir bombarde setif ou madagascar au lendemain de la guerre, mene une guerre coloniale feroce au vietnam puis en algerie. eh bien, toutes ces guerres, tous ces massacres n'ont pas empeche des soulevements, des revoltes, des guerres de liberation nationale de se succeder depuis un demi siecle. on n'arrete pas un tel fleuve avec les mains, ni meme avec des missiles ou des bombardiers b . alors, bien sur, lorsque les haines, les frustrations, les reactions contre l'oppression sont canalisees par des forces reactionnaires et obscurantistes, elles n'apportent aucune alternative a la societe, et c'est dramatique. mais, la encore, la responsabilite majeure en appartient a l'imperialisme. car l'integrisme islamiste a ete a ses origines encourage, finance, aide, de bien des manieres, par les puissances imperialistes et leurs services secrets pour contrebalancer le mouvement ouvrier, voire pour contrer des formes de nationalisme qui les genaient, notamment dans les pays arabes. meme lorsqu'ils sont en conflit, l'imperialisme et l'integrisme s'appuient finalement mutuellement. alors, la seule alternative pour l'humanite, c'est la renaissance du mouvement ouvrier. l'alternative, c'est que la classe ouvriere retrouve ses traditions d'organisation et ses perspectives de transformation sociale radicale. voila pourquoi je continue a me revendiquer du communisme et a considerer qu'il represente l'avenir de la societe . qu'est ce donc cette organisation economique ou la simple survie quotidienne est un probleme sur une grande partie de la planete, voire meme dans les quartiers pauvres des riches metropoles . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . qu'est ce que c'est que cette organisation economique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misere . des centaines de milliers d'etres humains, contraints de courir le risque d'embarcations de fortune, des trafiquants d'hommes, pour essayer d'atteindre des pays ou ils esperent une vie a peu pres humaine. une vie que, bien souvent, ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances imperialistes, responsables de cette misere et des ces oppressions, s'entourent de barbeles materiels ou juridiques. combien de travailleurs immigres sont ils livres ici, en france, a l'avidite de patrons, marchands d'esclaves, ou marchands de sommeil . tous ces margoulins profitent de la situation illegale de ceux que le gouvernement refuse de regulariser et maintient donc dans la situation de sans papiers. eh bien, je tiens a marquer ici ma solidarite avec les sans papiers, les demandeurs d'asile et leurs revendications. et je suis, bien sur, pour le droit a la libre circulation de tous les refugies, de tous les exiles et pour leur droit de choisir le pays ou ils voudraient reconstruire une existence. c'est une simple question d'humanite. mais ne s'agit pas seulement de reconnaitre les droits humains de ceux qui sont contraints d'emigrer. il s'agit de mettre fin aux causes des emigrations forcees. et le seul moyen, c'est de mettre fin a un systeme economique et social qui les provoque. l'avenir, c'est d'arracher le pouvoir economique et social a ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planete et dont les interets s'opposent a ce que chaque etre humain puisse avoir le droit a une existence digne de ce nom. proletaires de tout pays et de toutes origines, c'est ensemble que nous y arriverons . camarades et amis, l'actualite politique tourne de plus en plus autour des elections presidentielle et legislatives a venir. les deux candidats qui se feront face au deuxieme tour de l'election presidentielle, chirac et jospin, ne sont pas officiellement en campagne. mais leurs partis respectifs le sont deja pour eux. les differents partis de la droite parlementaire ont tous, en fait, chirac pour candidat car la victoire de chirac a la presidentielle favoriserait, aux legislatives la droite face a la gauche mais les differents partis de droite sont en concurrence les uns avec les autres pour les places de deputes. chacun cherche donc a se mettre dans la meilleure position possible pour les legislatives et surtout pour les marchandages qui les precedent. d'ou la multiplicite des candidatures au premier tour de l'election presidentielle. mais madelin et bayrou ont aussi des ambitions personnelles qui vont au dela des legislatives. leur regard est en realite fixe sur la ligne bleue de l'election presidentielle de . a cette date, chirac, elu ou pas en , ne sera plus dans la course. un creneau sera alors ouvert celui du representant de la droite au deuxieme tour. pour se distinguer l'un de l'autre, bayrou s'essaie, sur certaines questions, a la critique du gouvernement sur sa gauche ce qui n'est pas trop difficile. quant a madelin, il n'a pas a forcer sa nature pour faire la cour a la droite conservatrice, en embauchant charles millon parmi ses soutiens. pour l'instant, dans la competition entre les seconds couteaux de la droite pour la succession de chirac, le match est nul, dans tous les sens du terme. alors, le choc des ambitions de ces gens la ne concerne en rien les travailleurs car, sur le plan social, ils sont, tous sans exception, ouvertement dans le camp de la bourgeoisie. a cote de ces gens de droite rigoureusement interchangeables, il y a toujours le demagogue d'extreme droite. il incarne toujours la meme politique xenophobe, reactionnaire et violemment hostile a la classe ouvriere. sa montee dans les sondages se nourrit de l'incapacite des autres a resoudre le probleme du chomage et de toutes les consequences qui en decoulent, directement ou indirectement, comme l'insecurite dans les quartiers populaires. et plus la droite et la gauche font de la surenchere sur les themes securitaires, plus le pen en profite . a gauche, il y aura jospin. il dirige le gouvernement depuis bientot cinq ans. les travailleurs ont pu verifier ce que vaut sa politique sur le plan social, elle est fondamentalement semblable a celle de son predecesseur de droite, juppe, aussi hostile aux interets des classes populaires, aussi obsequieuse devant le patronat. si la cohabitation a marche pendant presque cinq ans, c'est bien que les deux hommes avaient la meme politique. a l'approche des elections, jospin essaie de redorer son blason aupres de sa base electorale reformiste en reprenant a son compte quelques phrases creuses sur la mondialisation et ses dangers . il pousse meme l'audace jusqu'a permettre aux deputes socialistes de voter un amendement acceptant la taxe tobin... mais applicable seulement si les autres gouvernements europeens en font autant. la taxe tobin, meme appliquee, ne ferait certes pas trembler de peur un seul speculateur. alors, j'ignore si le vote de cette taxe, assortie de non application, vaudra a jospin un peu plus de credit aupres de quelques naifs, mais cela ne fera pas oublier aux travailleurs que, pour ce qui est de la menace fondamentale qu'est la perte de leurs emplois, de leurs salaires, le gouvernement les laisse sans defense face au patronat. le gouvernement jospin envoie des signaux autrement plus probants du cote des couches possedantes, en multipliant les mesures qui leur sont favorables. mais les actionnaires, les proprietaires, petits et grands, les classes dites moyennes ont beau etre favorises par ce gouvernement, ils continuent quand meme a voter pour la droite car ils preferent encore les representants ouverts de leurs interets a leurs representants honteux. jospin se trouve dans la situation paradoxale ou plus il fait la cour a ceux qui constituent la base electorale de la droite, plus chirac prend le pas sur lui dans les sondages. a gauche encore, il y a evidemment le parti communiste francais. il presente la candidature de robert hue. mais il a bien du mal a se sortir de sa pente descendante. le malheur pour le parti communiste ou, du moins, pour ses militants qui se situent sincerement dans le camp des travailleurs, c'est qu'en participant au gouvernement socialiste, en cautionnant sa politique pro patronale, leur direction les oblige a s'identifier a cette politique. et, si le congres du parti communiste s'est traduit par des modifications a sa direction, il n'a pas change de politique. la designation de marie george buffet, au cote de robert hue a la direction supreme du parti, est presentee comme le symbole d'un renouveau. que la direction du pcf se donne pour secretaire nationale du parti une ministre de jospin qui, comme telle, est tenue a la solidarite gouvernementale est, en effet, tout un symbole. mais ce n'est pas ce symbole la qui peut satisfaire ceux des militants qui en ont assez de cautionner la politique anti ouvriere du gouvernement socialiste . a gauche encore, si l'on ose dire, il y a les verts. ils viennent de vivre une crise d'identite a travers le choix de leur candidat. en fait, ils sont surtout partages par leur absence de programme politique. car etre ecologiste n'est pas un programme politique. oh, il y en a, parmi eux, qui souhaiteraient des reformes sociales, qui defendent les mal loges, s'opposent aux quartiers insalubres et veulent bien regulariser les sans papiers. ils sont, a tout prendre, les plus proches de ce qu'on peut appeler la gauche . mais ils sont engages dans l'ecologie qui est une impasse du point de vue des revendications sociales. et, il y a les autres, ceux qui n'ont pas d'objectif social, les ecologistes purs, partisans du roller et du velo, des usines polluantes a l'ecart des villes et de l'agriculture biologique ou du roquefort. de bien bonnes choses, sans doute . toutes choses en tout cas auxquelles aspire une petite bourgeoisie ayant les moyens de vivre et voulant vivre selon ses moyens. la classe ouvriere, ce n'est vraiment pas la preoccupation du parti des verts, si tant est qu'ils ne croient pas que les chaines des usines d'automobiles ne sont peuplees que de robots luisant de proprete, dans une ambiance musicale, telle que vous pouvez l'entendre dans la publicite televisee d'une certaine marque automobile . ces verts la revendiquent, par exemple, sans etat d'ame, que le prix de l'essence soit augmente de facon qu'une partie des automobilistes soient contraints d'abandonner leurs vehicules. ceux qui seraient alors interdits de voiture et obliges de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptes sont ceux qui ont les revenus les plus modestes, en premier lieu les travailleurs. mais cette discrimination par l'argent ne gene pas les verts. pendant leurs quatre ans de gouvernement , les ministres verts, vert par l'etiquette et vert aussi des couleuvres avalees, ont du bien souvent cautionner des mesures sur la chasse, le nucleaire, les tunnels qui tuent, et aujourd'hui, le troisieme aeroport dans la region parisienne, qui ont du herisser l'electorat de la base ecologiste. cela ne fait rien. les verts en redemandent car ils veulent avoir des ministres, des deputes, des maires. pour cela, ils ont besoin du soutien du ps, alors ils veulent bien jouer, au premier tour, le role de rabatteur pour jospin au second. enfin, il y a chevenement, ancien ministre ayant battu le record des demissions. il joue, lui aussi sa carte personnelle. il se dit de gauche, mais il louche en meme temps vers la droite. pour essayer de plaire des deux cotes, il voltige entre la demagogie populiste et la demagogie nationaliste, entre l'invocation de la republique et la fermete securitaire. ca a l'air de marcher plusieurs deputes europeens amis de pasqua ont succombe a son charme souverainiste et annoncent qu'ils voteront pour lui. et le dernier en date a se declarer pour chevenement est poujade, vous savez, celui qui avait ete au milieu des annees cinquante a l'origine du poujadisme, qui se voulait le representant des boutiquiers et dont on ne peut vraiment pas dire qu'il etait de gauche . en fait, les resultats electoraux de ces gens ne concernent pas reellement les travailleurs. ramasser au premier tour les voix que jospin n'aurait pas obtenues pour les lui offrir au second sera leur role a tous dans la presidentielle. travailleuses, travailleurs, camarades et amis le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide en cela par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale, nous avons la force de les faire reculer. l'ensemble des travailleurs de ce pays, quelle que soit leur branche d'activite qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets fondamentaux, economiques, sociaux et politiques. il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs. la pression de la bourgeoisie est, elle, permanente. le moindre projet du gouvernement, comme d'ailleurs des institutions etatiques, au niveau de la region, du departement, de la municipalite, est passe au crible par la bourgeoisie. elle sait se faire entendre a tous ces niveaux la pour obtenir des subventions, des avantages, des passe droits, pour eliminer les rares mesures projetees qui lui deplaisent, pour en imposer d'autres qui sont a son avantage. eh bien, les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens, non seulement par leurs armes de classe, par des greves et par des manifestations politiques, mais aussi, directement, en verifiant eux memes les comptes des entreprises, les comptes de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires . au pouvoir de l'argent, les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur role irremplacable dans la vie economique. ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. et c'est cela que je veux leur permettre de faire avec ma candidature a l'election presidentielle en . les elections constituent aussi une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain. lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a defendre l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les entreprises, de controler les capitaux et leur fonctionnement. certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. je suis confiante dans les capacites de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme ou les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail. eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal . source http www.lutte ouvriere.org, le novembre mesdames, messieurs, chers amis,je suis candidat a la presidence de la republique. j'ai annonce officiellement ma decision au stade de france le novembre dernier.et voyez vous, cette candidature est pour moi un engagement qui marque une date majeure dans ma vie. il ne s'agit pas pour moi de jouer un coup politique ou de passer par une etape traditionnelle pour un chef de parti. bien sur, tout cela existe, mais cette candidature va bien au dela, car nous ne jouons pas un jeu politicien ou un coup electoral. ce n'est pas une demarche de carriere ou d'appareil dont il s'agit, mais une affaire qui concerne la france et son destin. la presidence de la republique est la cle de voute de nos institutions. celui qui occupe cette charge est le chef de l'etat, le chef de nos armees, le chef de l'executif. il incarne la france, son peuple et son avenir. il exerce la lourde responsabilite de proteger nos compatriotes, d'assurer l'identite et la souverainete de notre nation, de garantir la securite et les libertes de notre peuple et de defendre les valeurs qui ont fait notre civilisation.et c'est en pensant a cette responsabilite eminente, en endossant mentalement les charges ecrasantes qui s'y attachent que je mesure l'importance de l'acte que j'ai accompli l'autre jour a saint denis. bien sur, on me repondra que je n'ai aucune raison de prendre la chose avec autant de gravite puisque je n'ai aucune chance d'etre elu. peut etre, mais me dire cela, c'est bien mal me connaitre. car si je me presente aujourd'hui, c'est bien pour etre elu un jour, quoi qu'il en coute, et le plus vite possible. si je m'engage ce n'est pas pour faire un coup. ma candidature n'est pas une demarche de circonstance, mais un acte de fondation pour creer la grande force de droite nationale et republicaine dont notre pays a besoin pour garantir son avenir. si je me presente c'est bien pour assurer le plus vite possible le renouveau de notre pays auquel aspire une large majorite de nos compatriotes. et c'est pourquoi cette declaration de candidature a ete pour moi comme le passage du rubicon. quels que soient les circonstances, les obstacles ou les revers, je ne renoncerai pas. j'irai jusqu'au bout, je continuerai ce combat que nous menons ensemble et je le continuerai jusqu'a la victoire. et cet engagement je le prends bien sur pour des raisons politiques mais je le prends surtout parce que je me sens lie par ceux de nos compatriotes qui me font confiance, par ceux qui aspirent a notre victoire, par ceux qui n'ont plus d'espoir qu'en nous et qui nous attendent.oh, je sais, ils se font discrets, ces francais la. on peut meme dire qu'ils ne nous soutiennent pas beaucoup, certains d'entre eux, et ils sont helas nombreux, ne votent plus ou ne votent pas encore pour nous. mais ils sont le peuple francais, avec ses faiblesses mais aussi avec ses grandeurs cachees, ils sont les descendants de ceux qui ont fait la france et qui eux aussi en d'autres epoques ont pu douter ou faiblir. et ces francais je les aime, ils sont mes compatriotes et beaucoup d'entre eux souffrent dans leur chair et dans leur c ur des maux qui accablent notre pays. beaucoup d'entre eux sont blesses de voir notre nation regresser, s'abaisser et se denaturer.ils sont le peuple francais qui se desespere d'etre ainsi abandonne par ceux la memes qui devraient les proteger et les aider. ils sont la france et je sais qu'il suffirait de peu pour qu'ils retrouvent l'espoir, la fierte et la volonte de se battre. et c'est pourquoi je suis convaincu que les francais vont se reveiller des lors que les circonstances seront reunies. car je sens venir la rencontre qui provoquera le sursaut. la montee des menaces, l'exasperation croissante des francais et la consolidation du mouvement de renouveau que nous incarnons. et croyez moi, ce ne sont pas alors les manipulations mediatiques, les sondages arranges ou les operations politiciennes qui pourront empecher que ce qui doit arriver survienne.voila pourquoi je suis serein, confiant et plein d'espoir malgre les turbulences que nous traversons. car, comme toujours en de pareilles circonstances, il n'y a qu'une attitude et une seule qui soit benefique. suivre sa route imperturbablement sans en devier d'un pouce. c'est ce que nous faisons et c'est ce que j'ai fait en presentant il y a huit jours ma candidature au stade de france. le stade de france ou notre equipe nationale de football avait gagne la coupe du monde, ce qui avait ete en depit des interpretations tendancieuses du systeme un grand moment de patriotisme, je dirais l'une des rares occasions ou le patriotisme avait ete autorise.mais le stade de france est aujourd'hui helas plus tristement le symbole de l'humiliation subie par notre pays. car, il y a plus d'un mois, lors d'un match de football soi disant amical entre la france et l'algerie, notre pays a ete insulte. il ne l'a pas ete par les supporters algeriens de l'algerie qui ont ete tres corrects, ni bien sur pas les supporters francais de la france. non, il a ete conspue par les supporters francais de l'algerie. je veux parler de ces etrangers qui portent la nationalite francaise, qui sont parait il parfaitement integres et qui ont eu pour la premiere fois a choisir entre la france et l'algerie. et bien, on a vu quelle est leur attitude lorsqu'ils sont places devant un tel choix non seulement ils choisissent l'algerie mais ils choisissent l'algerie contre la france, n'hesitant pas a siffler la marseillaise, a insulter nos joueurs, a canarder la tribune officielle et a scander ben laden, ben laden . dix millions de telespectateurs ont donc pu constater en direct que l'integration est un echec et que l'immigration est une menace pour notre pays. et tous les francais ont pu mesurer a cette occasion a quel point le gouvernement est incapable de defendre la france puisque la aussi, symboliquement, le premier ministre m. jospin n'a rien fait et rien dit. face a l'affront, il a quitte la stade humilie et silencieux, en baissant la tete. voila pourquoi j'ai presente ma candidature au stade de france parce que je veux laver l'affront fait a notre pays. et ma candidature est une reponse a tous ceux qui defient la france, qui bafouent nos lois, qui detruisent nos valeurs et diluent notre identite. elle est la reponse a ces politiciens qui laissent faire, qui subissent, qui se resignent et qui se soumettent.elle est une main tendue a tous ces francais qui sont blesses dans leur chair et dans leur c ur par les maux qui rongent notre societe. elle est un espoir offert a tous mes compatriotes qui souffrent de voir notre pays se laisser humilier. ma candidature est un acte de foi dans la france, son genie et sa grandeur a un moment ou nous traversons une periode critique de notre histoire.car c'est vrai la situation que connait notre pays est particulierement inquietante. c'est l'avenir de notre peuple et de notre nation qui est desormais en cause. car ce sont l'ensemble des valeurs qui sont inversees aujourd'hui, a cause de la pensee unique, ce qui est bien est mal, ce qui est normal est condamnable, ce qui est benefique est interdit, ce qui est nefaste est encourage. aujourd'hui, a cause du politiquement correct, l'etat se retourne contre la nation et la justice contre les patriotes. les droits des voyous sont sans cesse renforces quand le droit a la securite est quotidiennement bafoue. les parasites recoivent toujours plus de subsides quand ceux qui travaillent sont de plus en plus ponctionnes. les enfants francais sont de moins en moins nombreux mais les familles de plus en plus penalisees. les entreprises sont soumises a une concurrence de plus en plus sauvage quand l'etat leur impose toujours plus de contraintes. l'immigration devient de plus en plus massive mais les clandestins sont regularises et les frontieres de plus en plus ouvertes. l'islamisme menace notre pays mais l'islam est promu et les mosquees subventionnees. le patriotisme est admire chez les autres mais il est pourchasse et condamne chez nous.et dans cette epouvantable litanie, c'est sans doute l'explosion de la violence qui est la plus inquietante. car elle constitue le signe clinique evident de la grave maladie sociale que connait notre pays. lorsqu'il n'y a plus de securite, lorsque les criminels peuvent agir en quasi impunite sous couvert de lois qui leur donnent sans cesse de nouveaux droits, lorsque ce ne sont plus seulement de simples citoyens qui se font assassiner mais aussi des policiers, et que ceux qui sont charges d'assurer la securite ont peur pour leur propre securite, c'est la civilisation qui s'efface et l'on n'est plus tres loin de la barbarie. des lors, aucune activite ne peut plus fonctionner normalement. le commerce devient difficile en raison des vols et du racket. l'enseignement devient impossible car la violence des eleves se substitue a l'autorite des maitres. les transports deviennent perilleux et les echanges plus limites. et toutes les regles de la societe sont progressivement remplacees par la loi du plus fort et la violence brutale. et c'est bien de cela dont il s'agit aujourd'hui. comme beaucoup de francais en ont eu le sentiment lorsqu'ils ont appris le meurtre des deux policiers du plessis trevise, une commune pourtant reputee calme du val de marne. il y a d'abord eu l'emotion devant le drame. le gardien de la paix, yves martier, ans, dont l'epouse attend un enfant, et le brigadier patrick leroux, ans, pere d'une fillette de deux ans, sont abattus dans le dos par des malfaiteurs lourdement armes.et puis il y a eu l'indignation et la colere quand on a appris qui etaient les meurtriers et pourquoi ils avaient pu frapper. prenons le cas de celui qui a ete arrete le premier. il s'agit d'un certain djamel bezzari. djamel n'est pas etranger. a cause du laxisme gouvernemental, djamel, bien que ne a oran apres l'independance de l'algerie, est francais. il ne devrait pas l'etre, mais il l'est. djamel est aussi un braqueur multirecidiviste, il n'aurait donc pas du se trouver en liberte, mais il l'est. parce que les juges l'ont relache, comme son chef le chinois sans meme les juger, en sachant pourtant parfaitement qui ils sont et ce qu'ils ont fait. autant dire que les coupables du meurtre des policiers, ce sont bien sur djamel et ses acolytes, mais ce sont aussi les autorites. les juges qui les ont relaches et les politiciens qui ont fait les lois autorisant de tels scandales. et je dis que ces gens la devraient etre poursuivis. les juges qui sont si prompts a condamner un maire, un ingenieur, un chef d'entreprise quand il se produit un accident devraient etre poursuivis pour leur responsabilite dans ce double meurtre. et au dela ce sont nos gouvernants qui devraient rendre des comptes aux familles, eux qui se preoccupent du sort des voyous, des delinquants et des detenus et jamais de celui des victimes, des honnetes citoyens et des forces de l'ordre.car le pire c'est que ce drame du plessis trevise n'est pas isole. il y a quelques jours, a amiens, d'autres crapules probablement du meme acabit ont monte une veritable embuscade a caractere militaire. ils ont appele le commissariat en se faisant passer pour des automobilistes agresses et quand les policiers sont arrives, ils les ont pris sous les feux croises de leurs tirs comme dans une action de guerre. aujourd'hui en france, certains tirent du flic comme on va a la chasse. il est vrai qu'a force de dire comme m. delano et sa plaque commemorative du pont saint michel que les immigres sont des victimes et les policiers des bourreaux, on finit par faire croire aux voyous etrangers qu'ils sont des heros. et je dis qu'il est temps que cela cesse. nous ne voulons plus voir les policiers livres impuissants aux coups des bandits arrogants. et je dedie notre campagne a la memoire de yves martier et de patrick leroux. pour que leur mort dramatique ne soit pas inutile, pour que la souffrance de leurs proches ne soit pas subie en vain, pour que les francais reagissent et bousculent ces politiciens indignes qui se rangent dans le camp des malfrats contre les honnetes citoyens. car c'est bien de cela dont il s'agit. pendant que l'on relache les assassins on nous explique, vous l'avez entendu a la television, qu'il ne faut pas amnistier les automobilistes lors de la prochaine presidentielle. car, nous dit on, pour enrayer les accidents et donc les infractions au code de la route, il faut une repression feroce. on croit rever on relache les assassins et on ne laisse rien passer aux honnetes citoyens. et moi, je voudrais bien que l'on m'explique si la repression est efficace pour faire respecter le code de la route, pourquoi ne le serait elle pas pour mettre les voyous au pas . je ne sais pas si les francais roulent mal, mais ce dont je suis sur, c'est que nos dirigeants roulent sur la tete. et a propos de route et de transport routier, je voudrais dire un mot sur la recente catastrophe du tunnel du gothard qui a provoque onze morts et des dizaines de blesses. a la suite de ce drame, tout le monde a reclame le ferroutage et la limitation de la circulation des poids lourds. pourquoi pas, je ne suis pas contre. mais cela aurait du surtout conduire les responsables a se poser d'autres questions. en l'occurrence pour empecher de tels drames, il ne faut pas fermer les tunnels aux poids lourds mais bien plutot fermer les frontieres aux etrangers illegaux. car le chauffeur du camion qui a provoque l'accident etait turc, ce qui bien sur n'est pas un crime, mais il etait surtout immigre clandestin. alors on me repondra que la responsabilite va surtout a l'employeur qui a recrute illegalement un clandestin. et bien, justement, on ne peut pas dire cela, car la societe elle aussi etait clandestine et dirigee par un turc clandestin qui exploitait des clandestins sans respecter aucune des regles sociales et de securite qui s'imposent aux societes regulieres en europe. ce qui permet d'ailleurs a ce type d'entreprise de proposer ses prestations a des prix qui defient toute concurrence et a acculer au depot de bilan les societes du cru qui, stupidement, respectent les lois et payent leurs charges et leurs impots . et ce drame illustre bien le terrible desordre que nous subissons d'un cote les pouvoirs publics ne cessent de multiplier les reglements a destination des entreprises nationales et de l'autre ils ferment les yeux sur les activites clandestines qui, echappant ainsi a toute regle, destabilisent les entreprises legales. et tout cela ne survient pas par hasard, tout cela est le fait delibere, construit, organise du pouvoir en place et de son chef actuel m. jospin.et j'accuse jospin d'avoir abaisse, ruine et handicape la france. le ps a publie recemment son bilan, mais si ce bilan est bon pour les ideologues du ps, il est catastrophique pour les francais. jugez donc. jospin s'en est pris a la famille en allongeant les delais legaux de l'avortement, en instaurant le pacs, en relachant les liens du mariage traditionnel et en diminuant les prestations familiales. jospin s'en est pris a la nation en regularisant les clandestins, en organisant l'acces automatique a la nationalite francaise, l'inscription automatique des binationaux sur les listes electorales, l'assouplissement des criteres d'obtention des titres de sejour et l'acceleration de la construction des mosquees. jospin s'en est pris a notre prosperite en augmentant encore les charges et les impots, en imposant les heures obligatoires, en rationnant les depenses de sante et en tiersmondisant les hopitaux.jospin s'en est pris a la republique en laissant se developper la delinquance violente et les zones de non droit, en affaiblissant notre outil de defense, en faisant le jeu des independantistes corses, en creant des quotas sexistes et en donnant de nouveaux droits aux voyous.alors, je sais qu'il nous promet maintenant de lutter contre l'insecurite. on nous a ainsi annonce une augmentation du budget de la police de millions de francs. mais c'est derisoire. c'est a peine ce que la securite sociale va depenser pour le conge de deux semaines accorde aux peres lors d'une naissance. et quand on sait que le budget de la police est de la gendarmerie n'est que de milliards sur les milliards du budget de l'etat et que le pouvoir consacre milliards aux mesures dites d'accompagnement des heures, je dis que jospin se moque du monde.quand jospin part en croisade pour la loi et l'ordre, cela lui va comme la democratie aux communistes ou le gaullisme a chirac. la gauche et l'ordre ne font bon menage qu'a la television et encore c'est avec navarro et c'est de la fiction . car la vrai nature de jospin, on l'a retrouvee tout recemment sous la plume d'un de ses proches, le president du haut conseil a l'integration, m. fauroux, qui affirme, je le cite le systeme de concours dans la fonction publique suppose l'acquisition de certains codes alors que les personnes issues de l'immigration ont parfois l'infortune de ne pas etre conformes au modele dominant . en d'autres termes, puisque les immigres ne parviennent pas a s'adapter a l'administration francaise, c'est l'administration qui doit s'adapter a eux. et pour ceux qui n'ont pas compris, m. fauroux met les points sur les i l'administration doit refleter la composition sociologique de ceux qu'elle sert. nous sommes dans un pays metisse. les personnes qui jugent, enseignent ou servent dans la police doivent etre a l'image de ce metissage .voila, tout est dit sur ce qui nous attend si m. jospin est elu president de la republique. cet homme est un fou ou plutot un extremiste, le premier ministre de gauche le plus extremiste d'europe. et voila pourquoi nous devons le combattre. voila pourquoi avec les francais nous devons dire non a jospin .s'agissant de chirac, c'est different. on peut difficilement critiquer son bilan, il n'en n'a pas . vous savez il y a des catholiques non pratiquants, chirac, lui, est un president non pratiquant .il est d'ailleurs tres fort, chirac. il a reussi a etre le premier president de la veme republique a n'avoir rien fait pendant cinq des sept annees de son mandat. il a ete elu et tres vite il a ete embarrasse de sa majorite, et hop, avec une bonne dissolution, il s'en est debarrasse et il a passe le bebe a la gauche.et depuis, il regarde passer les reformes socialistes comme les vaches regardent passer les trains. tous les mercredis matins, il dit oui a jospin et, pour s'occuper, il voyage. il va de reunions internationales en sommets europeens, d'assemblees generales de l'onu en visites chez m. bush. il est de tous les cocktails internationaux et de toutes les garden parties diplomatiques. mais au bout de sept ans, on se demande en quoi cela a servi la france. car m. chirac manifestement est plus efficace pour les questions mondaines que dans les affaires mondiales. en realite, m. chirac a tout de meme joue un role pendant ces cinq dernieres annees. il a debarrasse m. jospin de toute opposition. et en ce sens les deux hommes se sont partages le travail chirac detruit la droite et jospin detruit la france. alors, c'est vrai, il y aussi m. chevenement dont on parle beaucoup. m. chevenement qui, je dois le reconnaitre, est un grand illusionniste. et je crois que cela tient d'abord a son look d'instituteur de la iiieme republique. tenez, l'autre jour, je le voyais a la television et j'ai cru que mon poste etait tombe en panne, car l'image etait passee en noir et blanc. tout etait gris, ses cheveux, son teint, son costume et ses propos. j'ai cru un moment qu'il portait la blouse grise et qu'il allait ecrire a la craie blanche sur le tableau noir. alors, ce cote retro, tres republicain, peut avoir son charme desuet. mais pour le reste cela ne correspond a rien. d'ailleurs, c'est simple, chaque fois que m. chevenement a ete aux affaires, il a fait le contraire de ce qu'il pretend vouloir faire aujourd'hui comme candidat. il est vrai que chaque fois qu'il a ete aux affaires il a demissionne. c'est peut etre d'ailleurs pour cela qu'il veut etre elu, car pour demissionner a nouveau il faudrait d'abord qu'il soit a nouveau elu. tenez s'agissant de la securite, cela a ete la catastrophe il a limite les moyens des polices municipales, il a lance le recrutement par quotas ethniques dans la police nationale, il a cree la police de proximite qui transforme les agents en gardiens de square. resultat lors des cinq dernieres annees, le nombre des quartiers difficiles est passe de a et l'insecurite a explose. en matiere d'immigration, cela n'est pas mieux. c'est lui qui a regularise clandestins et qui n'a meme pas expulse ceux qu'il n'a pas regularise. c'est lui qui a instaure la loi pour faciliter l'arrivee d'immigres pour des motifs d'ordre artistique, prive ou familial. enfin, c'est lui qui a favorise l'installation de l'islam en france et encourage la construction de mosquees sur notre sol. en fait, m. chevenement pourfend le politiquement correct d'une facon tres tres correcte. c'est d'ailleurs pour cela qu'il est tant accepte par les medias. pour le reste, il rassemble surtout des gogos, des cocus et des dindons. tenez le dernier en date s'appelle michel pinton. c'est un ancien secretaire general de l'udf qui avait organise la petition des maires contre le pacs ainsi que la manifestation anti pacs a laquelle nous avions participe. or c'est le mouvement de m. chevenement qui est a l'origine du pacs, en l'occurrence le depute jean pierre michel qui reclame maintenant le droit d'adopter des enfants pour les couples homosexuels. on croit rever . j'invite donc les francais a ne pas etre les pintons de la farce et a ne pas se laisser leurrer. chevenement est peut etre un faux dur comme pasqua et un faux national comme seguin mais c'est un vrai socialiste comme jospin. et en realite m. chevenement est un leurre lache par le ps. ce n'est pas le lion de belfort, c'est le pion de jospin.pour ma part, et beaucoup plus serieusement, je regrette ces extremismes, ces derobades ou ces impostures. et j'entends remettre de l'ordre dans notre pays en prenant en compte la nouvelle donne politique et ideologique a laquelle nous sommes maintenant clairement confrontes depuis le septembre dernier.car si le xxeme siecle a ete celui du choc des ideologies et s'est acheve par la chute du mur de berlin et l'effondrement de l'union sovietique, nous sommes entres depuis les attentats du world trade center dans le xxieme siecle qui sera celui du choc des civilisations. un choc de civilisations qui met en cause l'islam et que l'on observe le long d'une ligne de fracture qui dechire le monde que ce soit au sin kiang, aux philippines, au timor, en thailande, au cachemire, en tchetchenie, au proche orient, au kosovo, en bosnie ou en macedoine. mais cette ligne de fracture on la trouve aussi chez nous dans nos banlieues et nos cites, entre les quartiers nord et les quartiers sud de marseille. entre les plateaux et le centre ville de dreux. mais aussi a creil, a thonon les bains, a mantes la jolie et dans les cites sensibles ou le droit francais ne s'applique plus, ou les pompiers et les policiers ne peuvent plus aller sans risque d'etre lapides, ou les medecins ne peuvent plus assurer leurs visites sans risque d'etre depouilles. et bien, face a cette situation, je refuse l'attitude de la classe politique qui se bande les yeux et se bouche les oreilles et qui renonce a voir la realite, cherchant par tous les moyens a l'attenuer ou a la deformer. moi, parce que je revendique la plus haute charge de l'etat, je veux regarder cette realite et y faire face. et c'est pourquoi je suis convaincu qu'il faut maintenant rendre sa force a notre pays. mon projet est de liberer son genie et son energie pour en faire la premiere puissance en europe et l'europe la premiere puissance dans le monde. mais pour cela, il faut commencer par remettre de l'ordre en france. et je dis que cela est possible. il est possible de retablir la securite, de juguler l'immigration, de favoriser la famille et la natalite et de rendre a notre pays son dynamisme economique et aux francais la fraternite qui refera d'eux un grand peuple. pour moi en effet, la priorite c'est d'abord le retour a la securite. non pas en se payant de mots comme le font ceux de la classe politicienne. non pas en multipliant les contrats administratifs, les actions pedagogiques et les initiatives associatives, mais en pratiquant une politique energique de tolerance zero. le tout prevention a lamentablement echoue et pour cause, il consiste a payer les voyous, a subventionner, aider et favoriser les delinquants, leurs quartiers, leurs ecoles et leurs associations.la vraie prevention passe au contraire par une politique familiale qui permette aux familles d'etre plus solides, plus unies et plus responsables. elle passe aussi par le retablissement a l'ecole des regles de l'autorite et de la discipline et par l'enseignement des principes de la morale civique elementaire le respect des autres, l'honnetete, le sens de la famille, le gout du travail bien fait.mais pour le reste, lorsque des actes delictueux sont commis, la sanction doit s'imposer, meme pour les delinquants en bas age et pour les infractions les plus mineures. je suis donc partisan d'une politique qui ne laisse plus impunie la moindre exaction et qui retablisse dans l'esprit des delinquants la certitude de la sanction.et pour cela, il faut renforcer considerablement les effectifs de la police et de la gendarmerie, les equiper correctement et surtout leur apporter le soutien hierarchique de l'etat et l'appui moral de la nation. il faut ensuite que les procureurs poursuivent systematiquement toutes les infractions. et pour les y obliger au dela des instructions hierarchiques qu'ils recevront, je propose que les maires soient investis du droit de se porter partie civile dans toutes les affaires criminelles et delictueuses commises sur le territoire de leur commune. je ne vois pas pourquoi les associations pretendument antiracistes peuvent trainer les francais devant les tribunaux et que les maires qui representent les francais ne pourraient pas en faire autant a l'encontre des voyous. quant a la justice, elle doit retrouver sa mission premiere de repression des crimes et des delits. les procedures qui font la part belle aux delinquants seront modifiees pour que les petits malfrats ne soient plus relaches immediatement apres leur arrestation comme c'est trop souvent le cas aujourd'hui. enfin, il est essentiel que des peines severes et dissuasives soient prononcees et effectivement purgees. et pour les crimes les plus odieux, je proposerai par referendum le retablissement de la peine de mort.et soyez en bien conscients, une telle politique pourra produire tres vite ses effets benefiques. car mon idee, en plus du reste, est de mettre hors d'etat de nuire les delinquants averes qui rendent la vie impossible aux habitants de leur quartier. en tant que multirecidivistes, je veux qu'ils subissent en effet, en plus de la sanction normale qu'ils meritent, une peine d'expulsion ou une peine d'interdiction de sejour et de liberte surveillee. ceux qui sont a l'origine de la grande majorite des petits delits de proximite seront donc empeches de poursuivre leur sordide activite, ce qui entrainera une diminution massive et rapide de la delinquance dans les quartiers.deuxieme priorite l'immigration. je veux d'abord que les immigres clandestins et les delinquants etrangers soient rapidement et systematiquement expulses dans des conditions dignes et humaines mais sans delais. avec nous, ce sera la sortie pour tous ceux qui narguent aujourd'hui notre pays. et il n'y aura pas d'echappatoire. toutes les pratiques dilatoires actuellement utilisees pour empecher l'application du droit perdront leur caractere suspensif et ne pourront plus interrompre les procedures d'expulsion. quant aux autres, ceux qui sont presents legalement sur notre sol, mais qui ne respectent pas nos coutumes et nos valeurs et ne viennent pas chez nous pour travailler mais pour vivre en parasites d'aides et de trafics, ils seront amenes a rentrer dans leur pays. ce retour sera couple avec une politique d'aide aux etats d'origine qui permettra aux immigres de retour chez eux de se reinserer. et tout sera fait, en collaboration avec les pays d'afrique en particulier, pour rendre aussi difficiles que possible les mouvements migratoires nefastes.dans cet esprit, je veux que la priorite soit de nouveau accordee aux citoyens francais pour les emplois et les prestations sociales. et cette mesure ne constituera pas seulement une mesure de justice a l'egard de nos compatriotes, mais contribuera aussi a dissuader les etrangers peu scrupuleux de venir chez nous abuser de notre pays. en meme temps, cette preference nationale redonnera tout son prix a l'acquisition de la nationalite francaise, car celle ci deviendra non seulement un honneur mais un avantage qui devra etre merite. a cette fin, je demande que le code de la nationalite soit modifie pour que la qualite de francais cesse d'etre accordee automatiquement a n'importe qui et ne soit plus reservee, par une decision souveraine de la france, qu'a ceux qui s'en montrent dignes.je veux par ailleurs favoriser les familles car elles sont essentielles a l'equilibre des personnes, a l'harmonie de notre societe et au renouveau de la natalite francaise sans lequel notre peuple risquerait de disparaitre.je veux donc instaurer un revenu parental d'environ f par mois pour la mere ou le pere qui choisira de se consacrer a plein temps a l'education de ses enfants. le revenu parental poussera ainsi a la constitution de familles nombreuses et facilitera la cohesion des cellules familiales ainsi que l'education intellectuelle et morale des enfants.par ailleurs, je propose d'assurer la promotion systematique de la propriete familiale afin de permettre a toutes les familles, meme celles dont les revenus sont les plus modestes, de devenir proprietaires d'un logement adapte au nombre de leurs membres. dans le meme esprit, j'entends faciliter la constitution des patrimoines familiaux et pour cela supprimer purement et simplement les droits de succession en ligne directe.je crois par ailleurs tres important de lancer une nouvelle politique sociale. celle des socialistes a completement echoue puisque, loin de mettre nos compatriotes a l'abri de la precarite et de la pauvrete, elle a engendre un etatisme et un fiscalisme ecrasants. il faut donc innover, rompre avec les mecanismes de l'assistanat socialiste et developper une politique sociale qui ne procede pas du socialisme. mon idee est simple chacun doit pouvoir vivre dignement de son travail present ou passe sans avoir besoin de solliciter des allocations sociales aupres des collectivites publiques. les prestations d'assistance ne doivent donc plus etre considerees comme des bienfaits en eux memes mais comme des palliatifs, l'objectif etant qu'elles deviennent inutiles.en consequence, ma priorite est de donner a chacun un emploi decent et donc de lutter avec des moyens nouveaux contre un chomage qui est loin d'avoir disparu. plusieurs innovations doivent rendre cet objectif realisable. pour commencer, la generalisation du revenu parental qui va liberer des postes de travail en grand nombre, mais aussi la priorite a l'emploi accordee aux citoyens francais chaque fois qu'ils sont en concurrence avec un etranger. c'est ce que fait m. berlusconi en italie et personne ne crie au scandale. parallelement, il faudra aussi freiner la delocalisation des emplois en regulant les echanges economiques internationaux. enfin, je suis convaincu de pouvoir creer de nombreux postes de travail en baissant les charges qui pesent actuellement sur les petites et moyennes entreprises, sur les artisans, les commercants et les professions liberales afin qu'ils puissent embaucher davantage.et cette reduction massive du chomage doit s'accompagner d'un relevement des bas salaires afin que chacun puisse vivre sans assistance des fruits de son travail. il vaut mieux en effet que les entreprises ameliorent le niveau des bas salaires plutot que de devoir verser a l'etat, sous forme de charges, les prestations sociales de complement dont leurs employes ont besoin parce qu'insuffisamment remuneres. dans le meme temps, les retraites verront leur niveau de vie garanti et la pension de reversion des veufs sera portee a p. cent de celle de leur conjoint decede. c'est tres important car nos compatriotes sont innombrables a s'angoisser du niveau de leur retraite et c'est pourquoi je veux qu'un systeme de retraite par capitalisation, completant les mecanismes actuels par repartition, vienne, avec la relance de la natalite, assurer la perennite du systeme de retraite.en contrepartie de tous ces avantages sociaux, une exigence de rigueur doit etre imposee a tous. les parasites en tout genre, les fraudeurs aux prestations sociales et les faux chomeurs seront decourages, pourchasses et sanctionnes. de la sorte, debarrassee des gaspillages comme de l'assistanat socialiste, cette nouvelle politique sociale pourra garantir a chacun de nos compatriotes une situation digne et decente sans pour autant penaliser comme aujourd'hui ceux qui produisent et qui travaillent. elle sera d'ailleurs d'autant plus facile a mettre en uvre que je propose de mener parallelement une grande politique de dynamisation de l'economie. pour ce faire, je veux reduire massivement le poids de la bureaucratie et des impots. il faut donc alleger l'ensemble des structures administratives tant de l'etat que des collectivites decentralisees. le nombre de ministeres et de structures publiques plus ou moins autonomes doit etre reduit. quant aux collectivites locales, elles sont trop nombreuses et leur organisation est trop complexe. il faut simplifier cet echeveau, remplacer les vingt deux regions et les quatre vingt seize departements par une quarantaine de provinces, et rassembler pour les renforcer les communes urbaines dans des villes et les communes rurales dans des pays. je veux par ailleurs mettre un terme a la bureaucratie et en finir avec les changements incessants de reglementation. il faut obtenir enfin que chaque secteur de la vie nationale ne soit plus regi que par quelques textes clairs, courts et durables.cette reforme de l'etat, qui vise a concentrer l'administration sur ses taches prioritaires et a la degager des actions parasites dont elle est aujourd'hui encombree, rendra possible une baisse massive des prelevements obligatoires qui redonnera de l'oxygene a notre economie. le nombre faramineux de taxes et d'impots, qui s'eleve aujourd'hui a plus de mille, devra etre ramene a cinq cents. et, surtout, je veux que le volume global de l'ensemble de ces prelevements soit diminue de p. cent en moyenne. un objectif ambitieux mais qui n'a rien d'inaccessible et qui devra beneficier en priorite a ceux qui travaillent, qui produisent des richesses ou qui emploient.je veux que dans notre pays ceux qui ont du talent, des competences et du courage puissent a nouveau entreprendre, creer et produire sans etre ponctionnes ou persecutes par les pouvoirs publics. je veux qu'ils puissent transmettre le fruit de leur labeur a leurs descendants sans etre spolies et qu'ils soient au contraire reconnus, estimes et encourages. voila, chers amis, comment on peut en quelques annees remettre de l'ordre dans notre pays et renforcer ainsi la france pour lui permettre de faire face aux menaces exterieures. car bien sur, au dela de ces mesures essentielles, il faut aussi retablir la puissance et la souverainete de notre pays, proteger la france des menaces islamistes, reconstruire l'armee, faire en sorte que notre pays inspire a nouveau le respect, qu'une nouvelle organisation de l'europe permette a notre continent de retrouver sa puissance et qu'un nouveau concert des nations vienne se substituer au nouvel ordre mondial americain. ces idees simples mais fortes il est possible de les mettre en uvre. il est donc possible d'assurer le renouveau de notre pays. alors je sais, on me repondra vous n'y arriverez pas, vous n'avez pas d'argent, vous n'aurez pas vos signatures et vous etes au plus bas dans les sondages. mais justement, pourquoi croyez vous que les medias et le systeme se donnent autant de mal pour tenter de nous mettre la tete sous l'eau . s'ils croyaient que nous n'avons aucune chance, s'ils pensaient que nous n'etions pas une menace, croyez moi, ils nous laisseraient tranquillement faire nos voix. en realite, ils savent parfaitement que nous pouvons demain atteindre nos objectifs et c'est pourquoi ils essayent aujourd'hui de nous tuer dans l' uf, sachant qu'apres il sera trop tard. mais je vous le dis, ils n'y arriveront pas. les difficultes qui sont les notres, nous les surmonterons. sur le plan financier, notre budget est equilibre et il le serait meme dans la plus mauvaise des configurations, comme il a ete equilibre pour les municipales et les cantonales. nos signatures, nous les aurons car nous allons les chercher a la petite cuiller. quant aux sondages nous concernant, ils sont bidons et je suis bien place pour le savoir. a marseille, les sondages m'avaient credite de , j'ai fait au premier tour et au second . alors vous savez, si le decalage est aussi grand pour la presidentielle, cela ne sera deja pas si mal. parce que derriere ces sondages, il y a deux realites. la premiere c'est que notre courant politique est en expansion et qu'il faut en etre conscient et s'en rejouir. si nous etions a quelques pour cent et le pen aussi cela voudrait dire que nos idees seraient mortes, mais ce n'est pas le cas du tout. en realite, notre courant est fort mais les instituts de sondage donnent toutes les voix a le pen. et pourquoi . parce que le pen est devenu le candidat des socialistes. d'abord parce qu'il n'est plus un danger. tout le monde sait bien qu'apres l'election de , c'est fini, qu'il le veuille ou non. il peut donc faire de gros scores, c'est sans consequences puisqu'il ne fera rien de ses voix. il les fera disparaitre en meme temps qu'il se retirera. et puis surtout parce que le pen roule pour jospin, chacun le sait. le pen fera tout pour faire elire le candidat socialo communiste. c'est pourquoi des maires de gauche ont recu l'ordre de signer pour lui et c'est pourquoi les medias de gauche le soutiennent, le portent et le favorisent comme jamais. alors je le dis a nos compatriotes attention, la candidature le pen c'est une imposture, c'est un detournement de voix. voter le pen, c'est marquer un but contre son propre camp et faire perdre cinq ans a nos idees.en revanche, notre mouvement et ma candidature incarnent l'avenir. car passees les elections presidentielle et legislatives, le terrain se degagera. il n'y aura plus ni le pen ni pasqua, et nous pourrons rassembler au plus large. le projet de renouveau national qui est le notre pourra alors se mettre en place et nous aurons cinq annees pour preparer notre victoire. car chacun le sent bien, ils sont de plus en plus nombreux les francais a penser comme nous. et ils sont de plus en plus proches de nous. nous n'avons d'ailleurs pas a les convaincre, ils sont deja convaincus. en fait, nous sommes dans une situation tres particuliere car nous avons l'impression d'etre tres loin du but, mais il suffirait, je crois, de tres peu de chose pour que l'opinion bascule vers nous. et c'est pourquoi nous n'avons pas le droit de douter ou d'hesiter. nous avons le devoir de tenir, d'etre presents, de resister et d'avancer. et dans ce combat aujourd'hui difficile, j'ai besoin de vous . et je vous le dis, vous ne devez pas vous torturer l'esprit pour savoir quand nous reussirons. vous ne devez vous poser qu'une seule question est ce que je fais ce que je dois pour mon pays et donc pour le mnr . car il n'y a pas de plus grande lachete que de se declarer battu sans avoir combattu jusqu'au bout. il n'y a pas de plus grande stupidite que de renoncer alors que tout demeure possible. or, j'en suis sur, tout est possible. et c'est pourquoi mon intention n'est pas de flatter nos compatriotes par un discours demagogique, mais de les mettre devant leurs responsabilites. ceux qui refusent le desordre dans lequel la france se debat doivent maintenant cesser de se plaindre et de se lamenter. ils doivent agir en se sentant a nouveau concernes par la politique et en cessant de soutenir les gouvernements qui sont responsables de tout ce qu'ils denoncent. nous devons nous souvenir que nous sommes un grand peuple et que nous appartenons a une grande nation. nous devons reprendre confiance en elle, nous liberer de la pensee unique, rejeter le carcan du politiquement correct et reprendre notre marche en avant.c'est a ce sursaut que j'appelle aujourd'hui les francais. n'oublions pas que la france est notre patrie, la terre de nos ancetres, la nation qui nous a transmis la magnifique civilisation dont nous avons herite. ne fermons plus les yeux sur la beaute et la richesse de tout ce qu'elle represente. songeons au chaos qu'elle laisserait autour de nous et dans notre c ur si elle disparaissait. retrouvons l'amour que tous au fond de nous memes nous lui portons. retrouvons la fierte de ce que nous sommes, la france a besoin de nous . bruno megret source http www.m.n.r.com, le novembre monsieur le president, mesdames, messieurs,pour une fois, le parlement europeen n'est pas en retard sur l'histoire. au moment ou une firme americaine vient de reussir le clonage d'un embryon humain, la commission temporaire sur la genetique humaine publie son rapport, d'ailleurs excellent. en effet, il protege l'embryon humain en interdisant le clonage aussi bien reproductif que therapeutique. il prohibe le financement public europeen pour la recherche sur l'embryon humain, en conseillant l'utilisation des embryons surnumeraires pour les couples steriles et, enfin, en utilisant au maximum le travail sur les cellules souches adultes. l'homme n'est pas proprietaire, mais simple usufruitier de la vie. il ne peut donc s'approprier, meme en partie, ce patrimoine, par nature inalienable. ceux qui, jouant les apprentis sorciers, s'enrichiraient ainsi, devraient payer des royalties au createur. en aucun cas, l'embryon humain ne saurait etre reduit a un simple materiau de laboratoire, a un instrument a finalite commerciale. c'est pourquoi, le legislateur doit definir pour l'embryon un statut qui comble le vide juridique actuel en interdisant, en particulier, de breveter le vivant. face a un mecanisme genetique aussi fragile et complexe qui touche aussi au mystere et au sacre, c'est faire fi de l'evolution de l'humanite, de son passe et de son avenir, que d'engranger, sous pretexte de recherche, des benefices ephemeres. mes collegues du front national et moi meme, defendons l'integrite et la dignite de la vie humaine de la conception a la mort naturelle. ceux qui s'y opposent sont, sans le savoir, deja entres dans le regne de la barbarie... manipuler le mystere de la vie, c'est conduire l'humanite a des catastrophes autrement plus terribles que celles de la vache folle et de la maladie de creutzfeldt jakob. source http www.front national.com, le decembre mesdames, messieurs, chers amis,le siecle passe, c'est a dire le xxe siecle, a ete celui du progres technologique et de l'affirmation du principe des droits de l'homme par excellence mais il a aussi ete celui des catastrophes deux guerres mondiales, auschwitz, tchernobyl, sans compter des guerres localisees ou la sophistication des armes et les violences ethniques ou religieuses ont concouru pour assurer l'efficacite meurtriere.une evidence s'impose nous avons change d'epoque. une rupture est intervenue que symbolise la chute des tours du world trade center , mais qui la depasse. c'est dans le chaos des luttes, des desequilibres de puissance et de niveau de vie, des dangers environnementaux que se poursuit la necessaire harmonisation de l'espece humaine. les capacites techniques dont l'humanite dispose font d'elle la premiere espece vivante qui est capable de se suicider en tant qu'espece, ou de modifier si profondement la biosphere que les conditions de la poursuite de la vie sur la planete peuvent etre mises en cause.jamais l'humanite n'a aussi bien connu les risques et les possibilites, mais jamais les decideurs qui influencent le cours de son histoire ne se sont montres aussi depourvus de cette capacite de prevision a long terme et de cette volonte politique dont pierre mendes france disait, avec raison, qu'elles sont les conditions de tout gouvernement responsable et efficace, apte a donner du sens a un monde qui en est de plus en plus prive.le pret a penser ideologique , qu'il soit catalogue a droite ou a gauche, est incapable de repondre aux defis ou aux fleaux de ce nouveau siecle qu'ils s'appellent terrorisme ou changement climatique , argent sale ou vache folle , violence ou erika.en changeant d'epoque, il faut changer de politique, ce qui veut dire aussi changer de facon de faire de la politique et peut etre aussi changer de personnel politique.nous devons sortir d'un monde de violencela chute mediatisee de tours du world trade center restera gravee a jamais, c'est probable, dans la memoire de plusieurs milliards d'humains de notre generation.le terrorisme, y compris sous sa forme inedite de bio terrorisme, resulte de nombreux facteurs. il instrumentalise l'injustice criante de la repartition des richesses des heritiers males et bien dotes d'une caste feodale poursuivent des fins mondiales obscurantistes qui n'ont rien a voir avec l'emancipation des masses pauvres, ni avec la solution positive de conflits explosifs comme celui du moyen orient.l'insecurite se generalise et ce n'est pas un hasard . durant ans, nous avons vecu en refusant obstinement de voir une realite de plus en plus dangereuse a mesure que le temps passait et que l'autisme s'etendait . quelque soit le domaine considere, le mecanisme a ete le meme faire comme si le probleme n'existait pas , comme si le taire , c'etait le resoudre. tout cela pour aboutir sur un constat la fatalite comme facteur explicatif d'une situation dont le politique parait incapable de sortir. illustrons le propos .les facteurs sur lesquels les etats auraient pu jouer etaient a leur portee ne pas laisser les etats et les mouvements terroristes s'approprier les armes bacteriologiques , chimiques et nucleaires et les scientifiques de haut niveau que la chute du communisme avaient precipite dans la misere, s'attaquer aux reseaux de financement du terrorisme, qui sont tres proches de ceux de la mafia et de la corruption internationale quand ils ne se confondent pas entre eux, adopter une attitude nette , et non pas ambigu , consistant a verbalement denoncer le terrorisme , mais pratiquement le tolerer , voir meme indirectement l'encourager.la violence qui nous assaille de toutes parts, que ce soit sous la forme de la delinquance urbaine devenue insupportable au sens etymologique du terme et notamment pour ceux de nos concitoyens les plus demunis , la violence au travail , en famille, a l'ecole, sans compter les detresses issues des violences de la vie , la solitude et le stress rend notre monde invivable et d'une durete sans precedent . la television et le cinema ont banalise le meurtre, le viol, les agressions les plus violentes , sans parler des drames humains venus des pays du sud . nous nous sommes installes a tel point dans cette violence que nous avons cru assister a un film avec effets speciaux lorsqu'en direct , les avions devenus kamikazes ont fait explose les tours de new york . la violence n'est pas une fatalite. elle provient de notre refus de voir durant des annees les derives de la delinquance, au motif que la securite etait un theme politiquement incorrect . assurer la securite , c'etait tomber dans le delire securitaire. un angelisme qui, au final, se retourne contre ceux la meme qui etaient senses en etre les beneficiaires a conduit a progressivement reduire les moyens materiels et juridiques de la securite. elle est issue de notre tolerance croissante a cette banalisation. au sein de l'entreprise, les exigences de competitivite rendraient inevitable la violence au travail a la television, le sexe et le sang rendraient necessaire un culte de la violence qui ne cesserait de croitre pour favoriser l'audimat, dans la ville enfin les incivilites transformees progressivement en delits de plus en plus graves seraient une rancon des difficultes economiques et des clivages culturels et ethniques. non, la securite, la vie en paix, la civilite, le respect d'autrui ne sont pas des valeurs politiquement incorrectes. ces valeurs qui ressortissent aux droits fondamentaux de la personne, a la liberte, a l'egalite, a l'etat de droit, rien de commun avec les delires lepenistes.nous devons sortir d'un monde de risqueen peu de temps, une dense serie d'evenements a montre que nous vivons dans un monde fragile. un avion dont s'enorgueillissaient les techniciens s'est crashe a cause d'un bout de metal. un autre avion, repute sur, s'est abattu sur la banlieue de new york quelques semaines apres l'attentat contre les tours jumelles. un missile s'est egare sur un aeronef civil. une terrible explosion chimique a sinistre toulouse. deux tunnels routiers ont ete ravages par des incendies de camions. comme on pouvait s'y attendre, le prion semble avoir franchi la barriere des especes pour passer de la vache au mouton. au printemps, la somme a deborde. a l'automne c'est alger qui subit des torrents. faut il poursuivre .devant cette avalanche les medias et les politiciens recourent aux categories de pensees les plus irrationnelles c'est la serie noire , la loi des series , la malediction et j'en passe.en fait, le risque technologique est a la fois une donnee du mode de developpement economique qui predomine et une menace permanente dont l'ampleur est devenue considerable, et meme, dans le cas du nucleaire, gigantesque, et non limitee a l'immediat.bien sur, la vie humaine impliquera toujours des risques. mais il s'agit de les reduire de facon drastique, non de les accroitre. or, que fait on quand on ajouter a tous les risques existants ceux qui accompagnent aujourd'hui une innovation sans precedent a savoir le genie genetique . le genie genetique et ses developpements vers les biotechnologies alimentaires et les nanotechnologies capables de modifier l'humanite elle meme confrontent notre generation a des enjeux ethiques et politiques d'une nature nouvelle. clonage, humanoides robotises, brevetabilite de tout le vivant tels sont les redoutables defis qui, non seulement nous engagent nous memes, mais engagent nos enfants et les generations a naitre.une nouvelle donnee surdetermine l'ensemble des problemes c'est l'incapacite dans laquelle le developpement non maitrise de la technoscience nous a mis de limiter et d'ecarter les perils inherents au mode d'habitation de notre espace terrestre qui est lie a cette technoscience, a la fois comme effet et comme cause. il n'y a pas de vision politique nouvelle, situee a la hauteur des defis reels, qui n'implique une reflexion approfondie et collective sur les rapports reciproques entre l'humanite et la biosphere.a preuve, le changement climatique avec ses incertitudes quant a son amplitude qui ne cesseront qu'avec la lecture des statistiques au fur et a mesure du temps. d'ores et deja, les catastrophes dites naturelles et qui le sont de moins en moins progressent dans leur ampleur.a preuve, les problemes de l'eau la reduction drastique des eaux douces, en qualite et en quantite, alors que la demographie progresse sera une des causes majeures des conflits du xxie siecle. chez nous seulement de nos rivieres ne sont pas polluees, de nos zones humides ont disparu en ans. nitrates, pesticides, antibiotiques, produits chimiques persistants n'ont cesse de s'accumuler dans nos eaux. il nous faudrait desormais a ans pour recuperer une eau douce de qualite en france si nous mettions en place aujourd'hui une politique de preventions.a preuve, nos oceans, qui sont devenus des poubelles, non seulement les pollutions venues du littoral s'accumulent puisqu'elles representent de la pollution maritime, mais encore les eirka connus et surtout inconnus, deversent chaque annee , a , millions de tonnes d'hydrocarbures, produits chimiques et autres huiles.a preuve, la securite alimentaire et la chaine alimentaire sont mises en cause la vache folle, la pollution genetique due aux ogm, la dissemination des antibiotique, les incertitudes sur les effets a long terme des produits chimiques et dechets accumules dans les sols, qui menacent souvent les nappes phreatiques constituent autant de raisons de s'attaquer serieusement aux rapports entre sante et environnement.a preuve, la pollution atmospherique qui trouve tres largement sa source dans le transport. elle tue prematurement chaque annee en france . personnes et coute, selon les estimations, milliards de francs pour le rapport boiteux , milliards pour l'oms.a preuve, le risque technologique qu'il s'appelle usine seveso ou centrales nucleaires et qui apparait desormais, apres toulouse, pour ce qu'il est. a la fois une donnee devenue incontournable de notre mode de developpement economique et une menace permanente qui peut prendre une ampleur gigantesque.a preuve, enfin at last but no least , notre civilisation urbaine est a l'origine de notre mal etre. d'un cote des campagnes laissees a l'abandon, avec les consequences humaines et ecologiques qui en resultent, de l'autre, des villes surpeuplees, en voie de ghettoisation ou regnent le stress et la pollution atmospherique et phonique, mais ou paradoxalement, la solitude et l'isolement n'ont jamais ete aussi grands.champions du monde pour l'emploi des pesticides necessaires a une agriculture intensive et productiviste, nous sommes aussi les medailles d'or pour l'utilisation des neuroleptiques . les liens entre la criminalite et la megalopolisation sont etroits plus une ville est grande, plus le nombre de crimes et de delits par habitant augmente, ainsi d'ailleurs que le nombre de suicides. sortir de la violence et du risque sortir aussi d'un monde d'injustice et de subordination des femmes.j'ai dit combien il est inacceptable que soit manipulee la misere. mais il reste cet imperatif primordial, il faut combattre la misere, il faut l'eradiquer au terme d'un effort constant et sans merci.dans nos societes europeennes, comme aux etats unis, la pauvrete est d'autant plus insupportable qu'elle jure avec un niveau de production et une accumulation des richesses tels qu'on ne pouvait meme pas les imaginer il y a cent ou cent cinquante ans. la compassion, la charite justifient notre admiration. mais la solidarite et surtout la justice dans la repartition sont necessaires.quant a l'ensemble du monde, il suffit de se reporter aux rapports annuels de l'onu sur le developpement humain, voire aux donnees de la banque mondiale, pour mesurer quel fosse beant s'est creuse et continue a se creuser entre une partie relativement favorisee de la population mondiale et la majorite toujours plus nombreuse qui, malgre des progres, avance moins vite et, de ce fait, prend de plus en plus en retard.sortir du mal developpement comme le disait monsieur rene dumont, pour aller vers un developpement a la fois plus juste et plus ecologique.oui, mesdames, messieurs, la guerre au terrorisme a certes ete declaree mais il est plus que temps de la declarer aussi a un developpement de moins en moins durable. non seulement il n'y a pas de fatalite, mais encore devons nous faire le choix de l'esperance parce que nous n'en avons pas d'autre et que nous avons des solutions.la premiere est d'ordre ethique. la vie sous toutes ses formes ne peut pas et ne doit pas etre une marchandise. l'ethique du xxieme siecle doit etre celle de l'humanisme ecologique, qui allie les droits de l'homme dans ce qu'ils ont de plus inalienables et le systeme biologique et ecologique dans lequel il vit et assure sa survie.chercher a imposer cet humanisme ecologique, c'est offrir un veritable sens a notre developpement. faire prevaloir la vie sur les comportements mortiferes, qu'ils soient ceux du terrorisme ou de l'ogm terminator, c'est affirmer notre pleine responsabilite en tant qu'etre humain pour preserver et valoriser ce qui depasse chacun de nous la vie.des lors, condition sine qua non de notre vie, la voie est simple meme si elle n'est pas facile mettre autant d'energie, d'intelligence et de moyens a restaurer, voire a ameliorer les ressources naturelles que nous en avons mis les detruire.chercher a imposer cet humanisme ecologique, c'est aussi garantir le droit a la surete et a l'integrite de la personne.l'article er de la declaration des droits de l'homme n'est pas formel il convient qu'il soit concretement assure et donc revendique sans culpabilite.manger, boire sain, respirer un air qui ne nuise pas a la sante, pouvoir aller et venir sans craindre pour sa vie ni meme pour ses biens, sont des droits. ils passent non seulement par une reconnaissance juridique qui n'existe pas toujours comme un droit constitutionnel a un environnement sain, mais aussi par une sanction reelle de ces droits.nous devons reconnaitre pleinement le droit des victimes non seulement a etre indemnisees, ce dont les mecanismes d'assurance peuvent se charger, mais encore et surtout a designer des responsables et des coupables.la justice joue un role central dans une societe ou la regle de droit ne peut et ne doit pas sombrer dans la virtualite.au cours de ma campagne, je developperai de nombreuses propositions sur ces themes.mais l'ethique ne suffit pas dans un monde domine par l'economie et la mondialisation. et pourtant, si la solidarite internationale parait s'imposer lorsqu'il s'agit de lutter contre le terrorisme, ne doit elle pas s'imposer lorsqu'il s'agit d'assurer la survie de la planete .la mondialisation est a la fois une realite economique et un moyen. elle ne saurait etre une fin.des lors, rien n'interdit, au contraire, de passer de la mondialisation a la planetarisation en acceptant les interdependances autres que purement financieres et en les regulant environnement, social, lutte contre la drogue doivent devenir des imperatifs de la planetarisation comme la liberte des echanges a ete celle de la mondialisation.des moyens concrets sont a notre portee creer des organismes de reglement des differends a l'instar de celui de l'omc pour contraindre les etats a respecter leurs engagements, extension des pouvoirs du tpi pour lutter contre le crime international, assimile au crime contre l'humanite dans le cas de bioterrorisme ou du crime ecologique, par exemple mise en place d'une instance de confiance pour contrer le blanchiment, etc.reste la volonte politique .ce qui est vrai a l'echelle internationale l'est aussi a l'echelle nationale. que ce soit dans la sphere publique ou dans la sphere privee, les solutions existent pour changer notre mode de developpement et l'adapter a l'humanisme ecologique.dans la sphere privee, il serait absurde et intellectuellement malhonnete de vouer aux gemonies le monde economique dans son ensemble. certaines entreprises, y compris multinationales, ont choisi le developpement durable shell et bp amoco investissent massivement dans les energies renouvelables, lafarge ou vivendi mettent en place leurs plans de developpement durable.a l'oppose, certains continuent a adopter une attitude de mepris, pour ne pas dire de franche hostilite, a l'egard de tout ce qui pourrait toucher au developpement durable et en particulier au principe de precaution.c'est donc le monde economique qu'il faut convaincre. l'ecologie industrielle, l'economie de services, la decarbonisation de l'economie, la promotion des produits et process propres comme moteurs du developpement economique deviennent primordiaux et, a et egard, le role de la consommation ethique sera considerable.plus la prise de conscience de son pouvoir par le citoyen consommateur sera forte, plus le developpement durable sera favorisee.a cet egard, le role du consommateur europeen dans le domaine des ogm a ete exemplaire et a conduit les consommateurs americains a revendiquer un etiquetage que les producteurs d'ogm avaient toujours refuse.dans la sphere publique, l'ensemble des methodes et des politiques publiques sont a reconsiderer car celles qui ont ete conduites au xxeme siecle sont obsoletes. c'est a une revolution culturelle qu'il faut proceder. les mois qui viennent me permettront de formuler des propositions precises et realistes sur une reorganisation de l'etat autour de sa mission, la refonte de la comptabilite publique, une fiscalite qui encourage l'initiative, notamment des jeunes, au lieu de la dissuader, l'utilisation de mecanismes de marche. en effet, tant que les couts externes lies a la dilapidation des ressources naturelles et a la reconstitution des milieux ne seront pas integres dans les prix, il n'existera aucun levier economique pour instaurer des comportements vertueux.quant aux politiques publiques, qu'il s'agisse de l'agriculture, de l'energie, des transports, de la recherche, des risques industriels ou de l'amenagement du territoire, elles doivent etre revisitees pour que le long terme, la prevention des grands risques et la durabilite deviennent des objectifs majeurs.s'agissant des taches regaliennes de la puissance publique, elles doivent etre restaurees et remplies. nous avons laisse la police, la justice, l'ecole, l'hopital et surtout ceux qui remplissent ces missions, devenir progressivement les victimes d'une tache rendue progressivement impossible.une demande sociale accrue, une tache rendue sans cesse plus difficile du fait du delitement de la societe francaise et du refus de voir la realite pour ce qu'elle etait, des moyens insuffisants et inadaptes, ont cree une quadrature du cercle dont il faut sortir, d'abord, en disant la verite et en definissant une mission et des moyens.pour prendre l'exemple de la justice, celle ci est constamment contestee, soit qu'elle soit trop laxiste, soit qu'elle soit trop rigoureuse alors que, dans tous les cas, elle ne fait qu'appliquer des textes de procedure dont elle n'est pas l'auteur.nous hesitons encore a entrer dans un etat de droit et de justice qui necessite un pouvoir judiciaire dont notre tradition historique et la classe politique dans son ensemble se satisfont mal, que ce soit par souverainisme ou pour d'autres raisons.il est temps d'admettre que la france, comme tous les pays democratiques, soit dotee d'un pouvoir judiciaire insere dans un corpus aujourd'hui europeen et toujours refuse.oui, nous devons revoir notre procedure penale pour l'adapter aux exigences de la cour europeenne des droits de l'homme.oui, nous devons multiplier les moyens des magistrats et leur nombre pour que les proces soient menes dans un delai raisonnable.oui, nous devons accepter que, puissant ou miserable, la regle de droit soit la meme et que personne ne soit au dessus des lois.oui, nous devons reconnaitre le droit de toute victime de pouvoir faire juger son cas, quels que soient ses moyens.oui, nous devons admettre que le droit et non le clientelisme ou la politique regle les rapports dans notre societe et que le droit civil se developpe des lors qu'il permettra un reel equilibre entre les parties, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.des propositions dans ce domaine, comme pour la police, l'ecole ou la sante seront formulees par mes soins dans les mois qui viennent.l'ethique et le developpement durable appellent un troisieme pilier la renaissance democratique.la societe en reseau prend la place de la societe hierarchisee et jacobine, si prisee de nos politiques. dans cette societe en reseau, le role des associations est primordial. encensees lorsqu'il s'agit de feter l'anniversaire de la loi de , les associations, en particulier dans le domaine de l'environnement et de la consommation, sont privees des moyens financiers et juridiques qui leur permettraient de jouer le role de contre pouvoir necessaire a cette nouvelle epoque.la aussi, les solutions existent assouplissement des regles relatives aux fondations et aux associations reconnues d'utilite publique, modifications fiscales, remuneration des services rendus par les membres des associations au bon fonctionnement du service public notamment participation aux commissions , extension des pouvoirs d'ester en justice et garantie personnelle des dirigeants d'associations.le mode de prise de la decision publique doit changer.dire la verite devient un imperatif y compris en presence de doutes. reformer la comitologie en instaurant une gestion claire des conflits d'interet et l'obligation de commissions pluridisciplinaires garantissant l'expression des opinions minoritaires. supprimer toute possibilite d'etre a la fois controleur et controle afin d'assurer la totale independance des controleurs par rapport a des considerations etrangeres a leur mission.le second imperatif consiste a comprendre que la concertation implique aussi une remontee de l'information, qu'il n'est plus admissible de realiser de force des ouvrages ou des infrastructures dont les defauts ou les couts auraient pu etre evites tout simplement en ecoutant les gens du terrain. reforme de l'enquete publique mais aussi, d'une maniere generale, mise en place de procedures permettant de restaurer le debat democratique conference de consensus, extension des pouvoirs de la commission nationale du debat public, instauration d'un referendum municipal elargi et d'un droit de referendum populaire les moyens ne manquent pas pour permettre aux francais de marquer leur interet pour la chose publique, interet qui existe profondement.le troisieme imperatif est celui de la decentralisation. la decision doit etre rapprochee de ceux qu'elle touche. les pouvoirs des maires ou des presidents de communautes devront donc etre etendus tout en assurant un controle de la legalite, reel et non pas virtuel, comme par le passe.des regions regroupees devront jouer, a l'echelle europeenne et elles le font deja un role croissant pour assurer directement le developpement economique et l'amenagement du territoire mais aussi de la politique des transports et de l'energie.le mode decisionnel doit changer, le contenu de la decision aussi.il est grand temps que les valeurs de la vie, de la sante, de l'environnement contrebalancent celles du profit immediat et du pouvoir.dans ce changement d'epoque, les femmes ont a jouer un role majeur.la parite ne doit pas se cantonner a la sphere politique ou elle peine du reste a s'installer. elle doit envahir toutes les spheres de la societe, pas seulement par souci de justice mais surtout pour modifier les comportements et les decisions. l'exercice du pouvoir par les femmes est different, lorsque bien sur elles ne sont pas contraintes, pour subsister, a jouer la regle du jeu des hommes.cette necessite de voir la hierarchie des priorites, les valeurs de tendresse, de compassion, de non violence, la place preeminente de la famille et des enfants, la primaute absolue de la vie qu'ont les femmes s'affirme.cette necessite est renforcee depuis le septembre ou nous avons toutes le devoir de defendre a la fois la lutte contre la violence et le droit des femmes a l'egalite partout dans le monde. je vous invite tous a lire le temoignage de latifa visage vole, avoir ans a kaboul , temoignage de ce qu'est le mal absolu.lutter pour que toutes les femmes aient le droit au travail, a la sante, a l'education et au vote, c'est s'opposer au terrorisme sexiste des extremistes. il va de soi que ces transformations ne peuvent pas etre seulement hexagonales meme si le mythe du jardin d'eden a la vie dure et que certains n'hesitent pas a proposer un projet qui n'est qu'un retour en arriere.nous devons resolument construire l'avenir sur les bases du futur et non sur celles du passe. l'europe est un fait acquis et nous ne pouvons que nous en rejouir car, grace a elle, nous avons vecu ans de paix et de prosperite.mais il faut aujourd'hui construire l'europe des citoyens et pas seulement celle des producteurs. c'est un projet politique qu'il faut elaborer, non pas seulement institutionnel mais aussi et surtout democratique. l'euro est un fait acquis mais il n'est pas une fin en soi. il doit etre l'instrument de realisation d'une europe qui ameliore la vie quotidienne, assure la sante, la qualite de vie, la surete et l'environnement.ainsi, mesdames et messieurs, si la lucidite n'interdit pas l'esperance, l'esperance exige la lucidite.nous avons tant a faire et si peu de temps pour agir . les prets a penser ideologiques sont impuissants a comprendre comme a trouver des solutions.notre personnel politique en est reste aux enjeux et a la problematique du xxeme siecle, sinon du xixeme .la politique doit etre mise au service de l'humanisme ecologique et non l'inverse.voila, mesdames et messieurs, chers amis, ce que je voulais vous dire. mais j'ajouterai encore quelques mots.depuis plusieurs semaines, on me somme, a la radio et a la television, de dire si je suis de gauche ou de droite, ou plus exactement, on affirme sans preuves, sans se preoccuper de mon programme, que, pour avoir ete ministre d'alain juppe au nom de la societe civile, je suis de droite, tant il est vrai que la classe politique s'avere incapable de penser en dehors du systeme des partis etablis .je tiens a vous dire ma sensibilite. si etre de gauche, c'est penser, comme jean jaures, qu'il n'y a pas de democratie sans morale ni justice sociale, alors je suis de gauche, sans hesiter et de tout coeur.si etre de droite, c'est penser, comme charles peguy, qu'il n'y a pas de republique sans morale ni spiritualite, alors je suis de droite, sans equivoque. je n'oublie pas que l'un et l'autre, jaures et peguy, se sont retrouves cote a cote pour defendre les droits de l'homme bafoues lors de l'affaire dreyfus.je suis avec jaures pour la justice sociale et avec peguy pour la mystique de la liberte, avec l'un et l'autre pour la defense des droits de l'homme. cette epoque nouvelle appelle des politiques nouvelles pour le droit inalterable de chaque femme et de chaque homme, dans toutes les classes de la societe et dans toutes les societes de la planete, a vivre en surete du point de vue politique, economique, ecologique.l'ecologie merite infiniment mieux que des ultra sectarismes, de petites combinaisons a la sauce de la iiieme republique ou les jeux steriles auxquels nous assistons.elle ne saurait s'accorder avec une seule couleur politique.profondement humaniste et universaliste, concernant toute l'humanite et toutes les generations actuelles et futures, l'ecologie doit ressembler a un arc en ciel.je ne peux me reconnaitre dans aucun des partis traditionnels ni dans aucun de leurs leaders.on me dira peut etre c'est la le langage d'un troisieme homme eh bien, je vous le demande pourquoi, pour une fois, ce troisieme homme ne serait il pas une femme .c'est dans cette sensibilite ouverte, tolerante, rassembleuse, en meme temps qu'intransigeante sur les principes d'honnete, de precaution, de responsabilite, que je me reconnais.c'est la raison de ma candidature independante, a l'election presidentielle de .c'est, mesdames et messieurs, le sens de mon engagement.nous avons change d'epoque, ensemble, nous devons oser l'esperance. source http www.corinne lepage.com, le novembre travailleuses, travailleurs, camarades et amis, jospin n'a decidement pas de chance . le voila confronte a un mouvement de contestation des policiers qui prend de l'ampleur et auquel se sont joint, a leur facon, meme des gendarmes. oh, le gouvernement sait se boucher les oreilles pour ne pas entendre les revendications des categories de salaries qui dependent de l'etat. malgre des manifestations repetees et des mouvements dans un grand nombre d'hopitaux, il fait la sourde oreille face aux revendications du personnel hospitalier et les fait lanterner depuis des mois, pour eviter d'embaucher autant qu'il serait necessaire pour compenser le passage aux heures, alors que l'insuffisance des effectifs est deja dramatique . mais, lorsque la categorie de salaries qui proteste, c'est la police, cela fait desordre et cela pose des problemes politiques au gouvernement. la contestation policiere est cristallisee sur la loi guigou dite de presomption d'innocence . la loi porte le nom d'un ministre du gouvernement socialiste, mais lors de son elaboration, elle a ete d'autant mieux accueilli par la droite elle meme qu'elle etait surtout destinee a proteger la presomption d'innocence d'une categorie tres particuliere de delinquants, ceux qui se trouvent du cote des sommets politiques dirigeants et du cote du patronat. un certain nombre de ministres ou d'ex ministre, de fils a papa presidentiel, de presidents de conseil regional ou de conseil general, en exercice ou a la retraite, ainsi que quelques grands patrons, enfin, tout un beau monde qui avait l'habitude de se considerer au dessus des lois, etaient inquietes par des juges d'instruction un peu trop zeles a leur gre. et il est evidement dur de quitter son appartement de l'avenue foch, dans le quartier le plus cher de paris pour s'installer dans une cellule de la prison de fresnes ou a la sante... meme si ce n'est pas pour longtemps et meme si leurs conditions de detention ne sont guere comparables a celles des autres detenus . touches par les malheurs de cette categorie tres speciale et tres minoritaire de detenus, voila donc que le parlement a vote cette loi. mais voila aussi que, par ricochet, elle profite a quelques autres. et puis, certaines des dispositions de cette loi, comme par exemple l'obligation de filmer les auditions des delinquants, fournissent du travail supplementaire aux policiers sans leur donner des moyens supplementaires pour le faire. cette loi focalise aujourd'hui tous les mecontentements, y compris contre les risques croissants du metier de policier. metiers a risques, il l'est, comme bien d'autres, celui des convoyeurs de fonds par exemple, qui payent un lourd tribut au grand banditisme. sans parler de bien d'autres metiers, comme le batiment ou les accidents de travail tuent aussi frequemment que le font les balles des voyous. il est evidemment comprehensible que les policiers refusent de jouer leur vie pour le salaire qu'on leur donne. comme il est tout a fait comprehensible qu'ils protestent contre le manque de moyens aussi elementaires que des gilets pare balles. oh, les policiers ne sont pas plus maltraites que bien d'autres categories de salaries de l'etat . mais ils ne sont guere mieux traites non plus. la cause en est la meme que pour toutes les autres categories a force de donner de l'argent au patronat, l'etat n'en a plus pour les services publics en general, pas meme pour ce service public tres particulier. le gouvernement socialiste en general et le ministre de l'interieur, vaillant, en particulier n'en sont ni plus ni moins responsables que tous les gouvernements et ministres qui les ont precedes. mais c'est sur eux que cela tombe. en outre, du cote de la police, il est sans doute plus facile de se mobiliser contre un gouvernement qui se pretend de gauche que contre un gouvernement franchement de droite. tout cela, a quelques mois de l'election presidentielle, n'arrange certainement pas les affaires du pretendant jospin. la protestation policiere a amene quelques gestes symboliques du gouvernement la promesse de procurer un gilet pare balles a tous et quelques motos rutilantes a la police routiere . il n'est pas etonnant que cela ne suffise pas a calmer les policiers dont certains dirigeants syndicaux commencent a reclamer la demission de vaillant. quant aux policiers de rang, en dehors de leur securite, ils revendiquent surtout des augmentations de salaire. et le gouvernement n'est pas plus pret a les leur donner qu'a d'autres. alors, a defaut de lacher de l'argent, le gouvernement n'est pas avare de discours securitaires. plus encore que les policiers, ce sont les habitants des quartiers populaires qui subissent les consequences de la petite delinquance, du vandalisme qui s'ajoute a la degradation des quartiers populaires, de la violence gratuite. mais la condition necessaire sinon suffisante pour mettre fin a cette insecurite la, c'est de mettre fin a cette insecurite fondamentale menacant tous les travailleurs, qui est de perdre son travail. et pour ce qui est de la jeunesse des classes populaire, de ne pas en trouver . oui, le probleme majeur du monde du travail et, directement ou indirectement, pour toutes les couches populaire, est le chomage. et depuis plusieurs mois, meme d'apres les chiffres officiels, le chomage s'aggrave. o, meme lorsqu'on nous parlait de croissance, le nombre de chomeurs n'est jamais descendu en dessous des deux millions . la baisse du chomage dont se vantait le gouvernement etait surtout due a cette manipulation statistique qui, depuis , consiste a rayer des listes de chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures le mois precedent. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires et nombre d'emplois partiels, avec des salaires qui permettent a peine de vivre. la baisse des statistiques du chomage cachait en realite la generalisation de la precarite. cette precarite, qui fait que plus de millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptes comme chomeurs, mais sur l'annee, gagnent moins que le smic. qui, parmi les travailleurs, ne se souvient que, meme lorsque le patronat et le gouvernement se disputaient le merite de ce qu'ils ont appele la croissance economique , les grandes entreprises licenciaient quand meme . michelin annoncait cyniquement le meme jour une hausse de ses profits et des suppressions d'emplois . le patron de danone osait affirmer cyniquement que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier pour pouvoir payer des indemnites . et tant pis si ses anciens salaries deviennent chomeurs . mais aujourd'hui, en plus, se multiplient les fermetures d'entreprises ou les plans de licenciements que l'on pretend justifier par la degradation de la situation economique. moulinex en est devenu le symbole, avec la fermeture de quatre usines et le licenciement de travailleurs. pour justifier la liquidation de moulinex et les licenciements, on nous dit que l'entreprise n'est plus rentable. mais, rentable, elle l'a ete, pendant des dizaines d'annees. elle a produit des milliards et des milliards de profits. pendant que les actionnaires empochaient leur part de profit, les travailleurs de moulinex, eux, ne s'enrichissaient pas . ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec des bas salaires. mais les proprietaires de ces entreprises, mais leurs actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelles autres entreprises ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux, combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives achetes avec cet argent . et pendant que tous ces gens, riche de la sueur et de la peine de leurs ouvriers, ne subissent en rien les consequences de la disparition de moulinex et conservent leur vie luxueuse, on a megote meme sur le derisoire indemnite supplementaire de . francs que voulaient les travailleurs licencies. il a fallu qu'ils menacent de faire sauter leur usine pour qu'ils obtiennent, non pas ce qu'ils reclamaient, mais une indemnite hierarchisee en fonction de l'anciennete et encore, pas tous. alors oui, c'est indigne, c'est revoltant et a force de continuer, ils finiront par provoquer une explosion sociale generalisee qui les obligera de prendre sur les fortunes accumulees de quoi assurer aux travailleurs leur salaire jusqu'a la retraite s'il le faut . comme bien d'autres salaries, les travailleurs de moulinex ont du se battre le dos au mur. ils ne peuvent pas, a eux seuls, renverser le rapport de force et imposer que ce ne soit pas les travailleurs mais les actionnaires qui paient pour les aleas de leur economie. ce qui leur arrive concerne tous les travailleurs car, aujourd'hui, deja bien d'autres entreprises invoquent la degradation de la situation economique pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines . nous sommes tous des moulinex en puissance. nous sommes tous menaces par les soubresauts d'une organisation economique demente. nous sommes tous menaces par l'avidite de ces actionnaires, de ces proprietaires d'entreprises, qui trouvent tout naturel que, lorsque leurs affaires vont moins bien, leur argent reste intouchable et que ce soit aux travailleurs de perdre leurs emplois. et plus le chomage s'aggrave, nous le savons bien, plus les patrons qui le provoquent s'en servent contre ceux qui conservent leur emploi, pour aggraver les conditions de travail, pour peser sur les salaires, pour dire aux travailleurs qui protestent si vous n'etes pas contents, il y en a d'autres qui attendent a la porte . moulinex est un symbole, mais pas une exception. d'alstom a valeo, en passant par aventis, alcatel ou philips, combien de grandes entreprises licencient et ferment des usines . combien d'autres, moyennes et petites qui, en reduisant leurs effectifs, accroissent le contingent de chomeurs . on nous parle aujourd'hui de recession. mais, quand bien meme l'economie serait en recession, est ce aux travailleurs de payer les pots casses . est ce normal, est ce acceptable que ceux qui n'ont en rien beneficie de l'accroissement des profits perdent leur salaire, qui est leur unique source de revenu . depuis plus de dix ans, les profits des grandes entreprises n'ont cesse de croitre. ces profits eleves ont ete obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs. meme les heures, vante par le gouvernement comme sa grande loi sociale, a surtout donne aux patrons de plus larges possibilites pour accroitre la flexibilite des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation. alors, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que ceux qui se sont enrichis du profit sue par les travailleurs puissent, eux, conserver leurs fortunes accumulees pendant que ceux qui les ont enrichis sont pousses au chomage . on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi. mais la loi protege la propriete des actionnaires, pas les travailleurs. un actionnaire a le droit absolu de proteger son capital. un travailleur, lui, n'a aucun moyen legal de proteger son emploi. la loi est la loi, nous dira t on, le gouvernement ne peut que l'appliquer. mais s'il avait voulu, le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes. il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorite a l'assemblee. mais il ne l'a pas fait, parce qu'il est au service des actionnaires, des proprietaires et des riches, et pas au service des travailleurs . eh bien, oui, ce sont les actionnaires, presents ou passes, qui doivent etre rendus responsables des difficultes de leurs entreprises . et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservee, mais sur toute leur fortune personnelle . pendant que le gouvernement laisse les travailleurs sans defense face aux licenciements collectifs, il se montre genereux avec le grand patronat et plus generalement, avec les possedants. je n'enumererai pas tous les cadeaux fiscaux, toutes les dispenses de cotisations sociales dont beneficient les grandes entreprises, ni les reductions d'impot qui, comme la suppression de la tranche superieure, ne concernent que les plus riches. et vous savez, ici a marseille, combien d'entreprises profitent de l'institution des zones franches, en se contentant souvent de poser une boite aux lettres dans la zone concernee pour beneficier d'avantages divers. mais parlons donc du cadeau fait recemment par le gouvernement aux patrons des cliniques privees . il a suffit a ces patrons un mouvement de deux jours pour faire craquer le gouvernement qui leur a accorde , milliard de rallonge, venant s'ajouter au , milliard que l'etat avait deja promis. et c'est dans la caisse de la securite sociale que l'etat prendra l'argent . ces patrons ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmieres de leurs cliniques gagnent ou francs de moins que leurs collegues des hopitaux publics. pour augmenter les infirmieres et le personnel des cliniques, pourquoi ne pas prendre sur les revenus des medecins, sur les profits des actionnaires de ces cliniques, dont certaines appartiennent a des societes cotees en bourse, dont une ex filiale de vivendi . ces cliniques privees ne sont pas des organismes de charite. ce n'est pas la sante, c'est le profit qui les interesse. leurs patrons se moquent de l'insuffisance des salaires de leurs infirmieres comme du prix de leur premiere jaguar. ce qui les gene, c'est qu'elles risquent de quitter le prive pour rejoindre le public. et sans infirmieres, les cliniques ne peuvent pas fonctionner et rapporter gros. elle est belle, leur libre entreprise, qui ne marche qu'a condition que l'etat prenne en charge une partie des salaires, sans parler de la recherche et des investissements lourds, et que les proprietaires se contentent d'encaisser les profits. le gouvernement ne manifeste pas la meme complaisance lorsqu'il s'agit des travailleurs ou des chomeurs. le gouvernement megote pour reconduire meme cette malheureuse prime de no l en accordant les . francs ou plutot, les euros que revendiquent les associations de chomeurs. c'est la meme chose lorsque les handicapes ou les retraites les plus pauvres demandent un relevement de leur pension. on nous repete que la secu a du mal a boucler ses comptes, en grande partie parce que la part patronale des cotisations se reduit sans cesse. on en prend pretexte pour rogner sur les remboursements des soins. on ferme des hopitaux, meme dans des villes aussi peuplees que marseille et plus encore, des hopitaux et des maternites de proximite. pourquoi faudrait il que l'argent public, que l'argent des travailleurs, serve a enrichir les actionnaires des cliniques privees et certains medecins specialistes qui, apres avoir ete formes dans les hopitaux publics, operent dans des cliniques privees . cet argent devrait aller aux hopitaux publics pour augmenter leurs capacites d'accueil au lieu de les reduire, pour financer des equipements permettant la meilleure qualite de soins possible, pour embaucher du personnel en nombre suffisant et pour payer correctement les infirmieres, les aides soignantes, le personnel technique, mais aussi les internes qui sont en greve en ce moment. la sante devrait etre un service public, au service de tous, et pas un moyen pour quelques uns de s'enrichir. et, comble du cynisme, ce meme patronat qui prend la securite sociale pour une vache a lait qui vient de protester, par la bouche du vice president du medef contre la mauvaise gestion de la securite sociale et de proposer sa privatisation. kessler, sous fifre de seilliere et par ailleurs, representant du lobby des assurances, concede volontiers a l'etat le role du collecteur de l'argent par le biais d'une csg elargie. mais il veut que la somme collectee ne soit plus geree par une caisse publique, mais soit livree a la concurrence et que les assureurs prives aussi bien que des banques ou des institutions financieres puissent servir d'intermediaire entre les assures et le systeme de soins. ce n'est pas d'hier que le prive lorgne vers la somme considerable que gere la securite sociale, superieure meme au budget de l'etat, financee par une fraction differee des salaires des travailleurs. puiser dedans, avec l'aide des gouvernements, ne leur suffit plus, ils veulent tout. mais comme le but des societes privees est de prelever leur part de profit, cela signifiera des garanties a plusieurs vitesses, des inegalites encore plus grandes dans l'acces aux soins . s'enrichir de l'exploitation des travailleurs ne leur suffit pas, ils veulent continuer a les voler meme lorsqu'ils sont malades, meme lorsqu'ils sont a la retraite. il n'est pas question d'accepter cela . et ce qui est vrai pour la sante, est vrai pour tous les services publics. les secteurs susceptibles de rapporter du profit sont privatises et obligent les usagers de payer plus cher, simplement pour enrichir des actionnaires prives. et ce qui n'interesse pas les groupes prives est laisse a l'abandon. la poste supprime des bureaux de proximite. la sncf supprime des lignes dites secondaires et ferme des gares. et dans nombre de grandes villes, comme ici a marseille, les transports publics sont notoirement insuffisants et dans un etat lamentable, sans parler du ramassage des ordures dans les quartiers populaires. la gauche reformiste abandonne meme ce peu qui le differenciait de la droite dans le passe qui etait la defense du service public pour etre aujourd'hui l'artisan des privatisations et de la generalisation de la notion de rentabilite meme dans ce qui est conserve du service public. eh bien, la raison d'etre des services publics n'est pas de rapporter de l'argent mais de servir au mieux les besoins des usagers. je souhaite cependant interrompre quelques instant ce que j'ai a dire sur la situation en france pour parler de ce qui se passe en afghanistan, parce que cela nous concerne. cela nous concerne deja parce que nos propres dirigeants politiques, le president de la republique de droite aussi bien que le chef du gouvernement de gauche, pretendent parler en notre nom lorsqu'ils engagent le pays dans l'aventure guerriere des grandes puissances dans ce pays. oh bien sur, on pourrait en rire, de leur gesticulation guerriere et de la concurrence lamentable que se livrent au sommet chirac et jospin pour apparaitre plus va t en guerre l'un que l'autre. on pourrait rire de ces militaires envoyes a grand renfort de publicite presidentielle pour faire la loi a mazar e charif et qui se morfondent en ouzbekistan, parce que les autorites de la bas ne les laissent pas passer en afghanistan ou encore, de ce porte avion nucleaire charles de gaulle, aussi couteux que peu dispose jusqu'a present a naviguer, dont jospin chirac ont annonce l'envoi contre un pays qui ne dispose pas de cote maritime. sans parler du comique troupier des strateges en chambre a la madelin ou a la bayrou et quelques autres, expliquant ce que la france aurait du faire pour etre un peu plus presente dans la guerre qui se mene la bas. oui, il y aurait de quoi rire des matamores de paris, si la guerre la bas n'etait pas une vraie guerre, si les missiles et les bombes envoyees n'etaient pas de vrais missiles et de vraies bombes et si ces victimes n'etaient pas dans leur majorite des femmes, des enfants, de pauvres gens qui n'ont ete pour rien ni dans le terrorisme de ben laden, ni dans le regime des talibans. les dirigeants de l'imperialisme francais tiennent a participer au maintien de l'ordre imperialiste dans ce pays qui, apres avoir subi les armees russes, puis la sanglante loi des chefs de guerre, puis la dictature moyenageuse des talibans, a subi les bombardements americains qui ont aide majeure partie de l'afghanistan. comme les dirigeants americains, chirac et jospin osent se poser, non seulement en champions de la lutte contre le terrorisme, mais encore, en amis du peuple afghan, preoccupes de son sort. mais de bush a chirac jospin, en passant par blair et schr der tous ceux qui s'agitent aujourd'hui autour de l'afghanistan, ont tous laisse pendant des annees ce malheureux pays, un des plus pauvres deja de la planete, s'enfoncer toujours plus dans la misere, et ses habitants crever de faim ou fuir leur pays. et quand ils s'y sont interesses, c'etait pour envoyer des bombardiers et des missiles. une fraction des sommes colossales depensees par les etats unis pour la guerre, aurait pu sortir la population de la misere et de l'ignorance et par la meme empecher les fanatiques obscurantistes d'arriver au pouvoir. mais l'imperialisme n'a que faire du peuple d'afghanistan . les etats unis veulent seulement faire une demonstration de force. la demonstration que l'on ne touche pas a la premiere puissance du monde sans le payer au centuple, quitte a faire payer ceux qui n'y sont pour rien. et quant a la puissance imperialiste de second ordre qu'est la france, en jouant le role de la cinquieme roue du carrosse, elle veut seulement assurer une presence francaise , avec l'espoir d'etre associee aux marchandages diplomatiques sur l'avenir de l'afghanistan, et avec l'espoir de retombees pour certains de ses groupes industriels. alors, bien sur, il faut continuer a denoncer cette guerre . oui, il faut denoncer les proclamations bellicistes de des dirigeants politiques de l'imperialisme francais . il faut denoncer l'intervention militaire comme les manoeuvres diplomatiques des grandes puissances imperialistes qui n'assureront pas la paix, mais qui sement les grains de nouvelles guerres dans la region. aux dernieres nouvelles, des troupes terrestres seraient en train d'intervenir pour prendre kandahar, le dernier bastion des talibans. meme lorsque cela sera fait, cela ne ramenera pas en afghanistan ni les libertes democratiques, ni la fin de l'oppression notamment pour les femmes, et encore moins la fin de la misere. cela ne ramenera meme pas la paix et la fin du racket de la population. les chefs de guerre que les americains ont appuye sont rivaux pour le pouvoir, opposes les uns aux autres par l'ambition et que la plupart d'entre eux ne sont ni moins obscurantistes ni moins feroces que les talibans. ils ont d'ailleurs ete au pouvoir il y a une dizaine d'annees et si les talibans sont parvenus a prendre leur place avec la complicite, a l'epoque, des services secrets americains et pakistanais, c'est bien parce que ces chefs de guerre s'etaient mutuellement affaiblis en se combattant et s'etaient deconsideres en laissant leurs troupes piller, violer et massacrer. le fait qu'ils aient reussi a s'installer a kaboul sous la protection de l'aviation americaine ne les a pas rendu meilleurs. bush pretendra devant son peuple qu'il a venge les victimes du world trade center et qu'il a porte un coup au terrorisme. ce qui est un double mensonge parce que les civils afghans innocents, morts sous les bombes americaines ne rachetent ni ne compensent la mort des victimes innocentes americaines du world trade center. l'acte barbare des terroristes islamistes a ete simplement prolonge par la barbarie moderne de la principale puissance imperialiste du monde. et ni les bombardements sur l'afghanistan ni le changement de regime a kaboul ne mettront fin au terrorisme. et pas seulement parce que, si des milliers d'afghans sont morts, ben laden, lui, court encore. mais surtout parce que le terrorisme se nourrit des agissements de l'imperialisme lui meme. ben laden est un milliardaire dont la famille a ete, il y a quelque vingt ans, en affaire dans le petrole avec la famille de cet autre milliardaire qu'est le president americain bush. ni la situation sociale de ben laden, ni ses choix politiques reactionnaires n'en font un representant des pauvres et des opprimes de la planete. si ses actes terroristes ont cependant trouve un echo favorable dans bien des endroits de la partie pauvre de la planete, c'est en raison de la haine que suscite la domination imperialiste. oui, le systeme imperialiste, base sur des inegalites de classe a l'interieur meme des pays riches, signifie aussi la mise en coupe reglee de toute la planete par quelques centaines de grands trusts. il se traduit par le maintien de centaines de millions d'etres humains dans la misere, une misere que rien ne justifie en ce xxie siecle, ou les capacites productives de l'humanite pourraient permettre a tout un chacun de se nourrir, de se vetir, de se soigner, de s'eduquer, de se cultiver, c'est a dire tout simplement de vivre une vie digne de l'etre humain. pour proteger la domination de leurs trusts sur le monde, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, soutiennent des dictatures infames, pour autant qu'elles soient favorables a leurs interets. ils foulent aux pieds le droit d'une multitude de peuples a l'existence nationale, comme ils le font dans le cas du peuple palestinien, livre a l'oppression d'un etat d'isra l superieurement arme. tout cela a toujours suscite des reactions et des resistances. les grandes puissances ont beau avoir mene des actions terroristes a grande echelle depuis un demi siecle, comme les bombes atomiques sur un japon deja vaincu, comme pendant la guerre du vietnam, pays sur lequel les etats unis avaient deverse en quelques annees plus de bombes qu'il n'en avait ete utilise pendant toute la seconde guerre mondiale. elles ont beau avoir fait un million de victimes en irak, par les bombardements aussi bien que par le blocus economique, sans meme avoir chasse saddam hussein. eh bien, toutes ces guerres, tous ces massacres n'ont pas empeche des soulevements, des revoltes, des guerres de liberation nationale de se succeder depuis un demi siecle. on n'arrete pas un tel fleuve avec les mains, ni meme avec des missiles ou des bombardiers b . et, il faut rappeler le role de notre propre imperialisme, l'imperialisme francais, pas moins abjecte que les etats unis, mais disposant seulement de moins de moyens. le proces du general aussares commence aujourd'hui, tortionnaire pendant la guerre d'algerie et fiere de l'avoir ete, rappelle toutes les infamies commises la bas pour empecher le peuple algerien d'acceder a ce droit elementaire qu'est son emancipation nationale. et le general n'est pas poursuivi pour avoir torture et assassine mais pour l'avoir publiquement reconnu, contrairement a ses semblables, les bigeards et autres massu. mais il faut rappeler que ces generaux tortionnaires ont agi sous les ordres du gouvernement, notamment le gouvernement socialiste de guy mollet, dont un des principaux ministres, un des plus impliques aussi, etait alors francois mitterrand. il y a de quoi etre degoute des agissements des crapules en uniforme, mais ceux qui leur ont donne les ordres ne sont pas moins criminels, meme et surtout s'ils osent en plus se presenter en hommes de gauche et en amis des peuples. alors, bien sur, lorsque les haines, les frustrations, les reactions contre l'oppression sont canalisees par des forces reactionnaires et obscurantistes, elles n'apportent aucune alternative a la societe, et c'est dramatique. mais, la encore, la responsabilite majeure en appartient a l'imperialisme. car l'integrisme islamiste a ete a ses origines encourage, finance, aide, de bien des manieres, par les puissances imperialistes et leurs services secrets pour contrebalancer le mouvement ouvrier, voire pour contrer des formes de nationalisme qui les genaient, notamment dans les pays arabes. meme lorsqu'ils sont en conflit, l'imperialisme et l'integrisme s'appuient finalement mutuellement. alors, la seule alternative pour l'humanite, c'est la renaissance du mouvement ouvrier. l'alternative, c'est que la classe ouvriere retrouve ses traditions d'organisation et ses perspectives de transformation sociale radicale. voila pourquoi je continue a me revendiquer du communisme et a considerer qu'il represente l'avenir de la societe . qu'est ce donc cette organisation economique ou la simple survie quotidienne est un probleme sur une grande partie de la planete, voire meme dans les quartiers pauvres des riches metropoles . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . qu'est ce que c'est que cette organisation economique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misere . des centaines de milliers d'etres humains, contraints de courir le risque d'embarcations de fortune, des trafiquants d'hommes, pour essayer d'atteindre des pays ou ils esperent une vie a peu pres humaine. une vie que, bien souvent, ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances imperialistes, responsables de cette misere et des ces oppressions, s'entourent de barbeles materiels ou juridiques. combien de travailleurs immigres sont ils livres ici, en france, a l'avidite de patrons, marchands d'esclaves, ou marchands de sommeil . tous ces margoulins profitent de la situation illegale de ceux que le gouvernement refuse de regulariser et maintient donc dans la situation de sans papiers. eh bien, je tiens a marquer ici ma solidarite avec les sans papiers, les demandeurs d'asile et leurs revendications. et je suis, bien sur, pour le droit a la libre circulation de tous les refugies, de tous les exiles et pour leur droit de choisir le pays ou ils voudraient reconstruire une existence. c'est une simple question d'humanite. mais ne s'agit pas seulement de reconnaitre les droits humains de ceux qui sont contraints d'emigrer. il s'agit de mettre fin aux causes des emigrations forcees. et le seul moyen, c'est de mettre fin a un systeme economique et social qui les provoque. l'avenir, c'est d'arracher le pouvoir economique et social a ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planete et dont les interets s'opposent a ce que chaque etre humain puisse avoir le droit a une existence digne de ce nom. proletaires de tout pays et de toutes origines, c'est ensemble que nous y arriverons . camarades et amis, l'actualite politique tourne de plus en plus autour des elections presidentielles et legislatives a venir. les deux candidats qui se feront face au deuxieme tour de l'election presidentielle, chirac et jospin, ne sont pas officiellement en campagne. mais leurs partis respectifs le sont deja pour eux. les differents partis de la droite parlementaire ont tous, en fait, chirac pour candidat car la victoire de chirac a la presidentielle favoriserait, aux legislatives la droite face a la gauche mais les differents partis de droite sont en concurrence les uns avec les autres pour les places de deputes. chacun cherche donc a se mettre dans la meilleure position possible pour les legislatives et surtout pour les marchandages qui les precedent. d'ou la multiplicite des candidatures au premier tour de l'election presidentielle. mais madelin et bayrou ont aussi des ambitions personnelles qui vont au dela des legislatives. leur regard est en realite fixe sur la ligne bleue de l'election presidentielle de . a cette date, chirac, elu ou pas en , ne sera plus dans la course. un creneau sera alors ouvert celui du representant de la droite au deuxieme tour. pour se distinguer l'un de l'autre, bayrou s'essaie, sur certaines questions, a la critique du gouvernement sur sa gauche ce qui n'est pas trop difficile. quant a madelin, il n'a pas a forcer sa nature pour faire la cour a la droite conservatrice, en embauchant charles millon parmi ses soutiens. pour l'instant, dans la competition entre les seconds couteaux de la droite pour la succession de chirac, le match est nul, dans tous les sens du terme. alors, le choc des ambitions de ces gens la ne concerne en rien les travailleurs car, sur le plan social, ils sont, tous sans exception, ouvertement dans le camp de la bourgeoisie. a cote de ces gens de droite rigoureusement interchangeables, il y a toujours le demagogue d'extreme droite. il incarne toujours la meme politique xenophobe, reactionnaire et violemment hostile a la classe ouvriere. sa montee dans les sondages se nourrit de l'incapacite des autres a resoudre le probleme du chomage et de toutes les consequences qui en decoulent, directement ou indirectement, comme l'insecurite dans les quartiers populaires. et plus la droite et la gauche font de la surenchere sur les themes securitaires, plus le pen en profite . a gauche, il y aura jospin. il dirige le gouvernement depuis bientot cinq ans. les travailleurs ont pu verifier ce que vaut sa politique sur le plan social, elle est fondamentalement semblable a celle de son predecesseur de droite, juppe, aussi hostile aux interets des classes populaires, aussi obsequieuse devant le patronat. si la cohabitation a marche pendant presque cinq ans, c'est bien que chirac et jospin avaient la meme politique. a l'approche des elections, jospin essaie de redorer son blason aupres de sa base electorale reformiste en reprenant a son compte quelques phrases creuses sur la mondialisation et ses dangers . il pousse meme l'audace jusqu'a permettre aux deputes socialistes de voter un amendement acceptant la taxe tobin... mais applicable seulement si les autres gouvernements europeens en font autant. la taxe tobin, meme appliquee, ne ferait certes pas trembler de peur un seul speculateur. alors, j'ignore si le vote de cette taxe, assortie de non application, vaudra a jospin un peu plus de credit aupres de quelques naifs, mais cela ne fera pas oublier aux travailleurs que, pour ce qui est de la menace fondamentale qu'est la perte de leurs emplois, de leurs salaires, le gouvernement les laisse sans defense face au patronat. mais les actionnaires, les proprietaires, petits et grands, les classes dites moyennes ont beau etre favorises par ce gouvernement, ils continuent quand meme a voter pour la droite car ils preferent encore les representants ouverts de leurs interets a leurs representants honteux. jospin se trouve dans la situation paradoxale ou plus il fait la cour a ceux qui constituent la base electorale de la droite, plus chirac prend le pas sur lui dans les sondages. a gauche encore, il y a evidemment le parti communiste francais. son candidat, robert hue, vient de declarer qu'il sera dans cette election presidentielle le candidat anti medef . mais en dehors de la campagne electorale . que valent les formules du candidat du parti communiste si ses ministres continuent a cautionner un gouvernement qui applique une politique favorable aux interets du grand patronat . le recent congres du parti communiste s'est voulu celui du changement. mais si changements il y a eu a la direction, il y en a pas eu dans l'orientation politique. que la direction du pcf se donne pour secretaire nationale du parti, en la personne de marie george buffet, une ministre de jospin qui, comme telle, est tenue a la solidarite gouvernementale est tout un symbole. mais ce n'est pas ce symbole la qui peut satisfaire ceux des militants qui en ont assez de cautionner la politique anti ouvriere du gouvernement socialiste . a gauche encore, si l'on ose dire, il y a les verts. ils viennent de vivre une crise d'identite a travers le choix de leur candidat. en fait, ils sont surtout partages par leur absence de programme politique. car etre ecologiste n'est pas un programme politique. oh, il y en a, parmi eux, qui souhaiteraient des reformes sociales, qui defendent les mal loges, s'opposent aux quartiers insalubres et veulent bien regulariser les sans papiers. ils sont, a tout prendre, les plus proches de ce qu'on peut appeler la gauche . mais ils sont engages dans l'ecologie qui est une impasse du point de vue des revendications sociales. et, il y a les autres, ceux qui n'ont pas d'objectif social, les ecologistes purs, partisans du roller et du velo, des usines polluantes a l'ecart des villes et de l'agriculture biologique ou du roquefort. de bien bonnes choses, sans doute . toutes choses en tout cas auxquelles aspire une petite bourgeoisie ayant les moyens de vivre et voulant vivre selon ses moyens. la classe ouvriere, ce n'est vraiment pas la preoccupation du parti des verts, si tant est qu'ils ne croient pas que les chaines des usines d'automobiles ne sont peuplees que de robots luisant de proprete, dans une ambiance musicale . ces verts la revendiquent, par exemple, sans etat d'ame, que le prix de l'essence soit augmente de facon qu'une partie des automobilistes soient contraints d'abandonner leurs vehicules. ceux qui seraient alors interdits de voiture et obliges de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptes sont ceux qui ont les revenus les plus modestes, en premier lieu les travailleurs. mais cette discrimination par l'argent ne gene pas les verts. pendant leurs quatre ans de gouvernement , les ministres verts, vert par l'etiquette et vert aussi des couleuvres avalees, ont du bien souvent cautionner des mesures sur la chasse, le nucleaire, les tunnels qui tuent, et aujourd'hui, le troisieme aeroport dans la region parisienne, qui ont du herisser l'electorat de la base ecologiste. cela ne fait rien. les verts en redemandent car ils veulent avoir des ministres, des deputes, des maires. pour cela, ils ont besoin du soutien du ps, alors ils veulent bien jouer, au premier tour, le role de rabatteur pour jospin au second. enfin, il y a chevenement, ancien ministre ayant battu le record des demissions. il joue, lui aussi sa carte personnelle. il se dit de gauche, mais il louche en meme temps vers la droite. pour essayer de plaire des deux cotes, il voltige entre la demagogie populiste et la demagogie nationaliste, entre l'invocation de la republique et la fermete securitaire. ca a l'air de marcher plusieurs deputes europeens amis de pasqua ont succombe a son charme souverainiste et annoncent qu'ils voteront pour lui. et le dernier en date a se declarer pour chevenement est poujade, vous savez, celui qui avait ete au milieu des annees cinquante a l'origine du poujadisme, qui se voulait le representant des boutiquiers et dont on ne peut vraiment pas dire qu'il etait de gauche . en fait, les resultats electoraux de ces gens ne concernent pas reellement les travailleurs. ramasser au premier tour les voix que jospin n'aurait pas obtenues pour les lui offrir au second sera leur role a tous dans la presidentielle. travailleuses, travailleurs, camarades et amis le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide en cela par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale, nous avons la force de les faire reculer. l'ensemble des travailleurs de ce pays, quelle que soit leur branche d'activite qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets fondamentaux, economiques, sociaux et politiques. il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs. la pression de la bourgeoisie est, elle, permanente. le moindre projet du gouvernement, comme d'ailleurs des institutions etatiques, au niveau de la region, du departement, de la municipalite, est passe au crible par la bourgeoisie. elle sait se faire entendre a tous ces niveaux la pour obtenir des subventions, des avantages, des passe droits, pour eliminer les rares mesures projetees qui lui deplaisent, pour en imposer d'autres qui sont a son avantage. eh bien, les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens, non seulement par leurs armes de classe, par des greves et par des manifestations politiques, mais aussi, directement, en verifiant eux memes les comptes des entreprises, les comptes de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires . au pouvoir de l'argent, les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur role irremplacable dans la vie economique. ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. et c'est cela que je veux leur permettre de faire avec ma candidature a l'election presidentielle en . les elections constituent aussi une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain. lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a defendre l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les entreprises, de controler les capitaux et leur fonctionnement. certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. je suis confiante dans les capacites de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme ou les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail. eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal source http www.lutte ouvriere.org, le novembre je vous remercie de votre contribution a cette journee, tout a fait constructive et particulierement utile pour moi. je veux remercier m. axel kahn , qui a ete un magnifique rapporteur general, nos rapporteurs et naturellement jean jacques payan, qui a prepare ce colloque. votre reflexion nous dirige vers l'essentiel. je ne m'etendrai pas beaucoup sur l'etat des lieux. les raisons de la degradation tiennent avant tout a l'evolution de la societe, a la devaluation du savoir, de l'effort, de l'autorite. dans une societe de marchands et de communicateurs, la recherche perd de son attrait. nous comptons moins d'enseignants dans les sciences exactes. nous constatons moins d'attirance pour les etudes scientifiques. de plus, une concurrence sterile entre l'universite et les grands organismes se revele penalisante. enfin, la recherche depuis quinze ans est absente du debat public elle est redevenue une affaire de chercheurs. et c'est dommageable pour le pays. le sociologue allemand ulrich beck, dans un livre consacre a la societe du risque pretend fonder une nouvelle modernite sur la prise de conscience des risques engendres par le developpement des sciences et des techniques et par le rejet des valeurs de la premiere modernite scientisme, croyance au progres, democratie nationale et lutte contre les inegalites. on peut se demander si cette societe du risque fondee sur la peur multiforme de l'ogm, du clonage, de l'atome, du sexe, etc. est seulement le triomphe de l'esprit de responsabilite et si elle n'est pas aussi et peut etre d'abord l'ideologie de societes developpees qui, pour des raisons diverses, ne croient plus en leur avenir ou plus exactement separent leur avenir de celui de l'humanite tout entiere. bref s'il ne s'agit pas d'une ideologie de repliement. il me semble au contraire que l'esprit de la recherche a tout a gagner a penser mondial dans l'esprit du rapport que j'avais commande a jacques berque et a une equipe de scientifiques multidisciplinaires en novembre recherche et cooperation avec le tiers monde . j'aimerais vous citer quelques passages de ce rapport qui prennent une singuliere actualite a la lumiere des evenements recemment survenus. le ressentiment des societes non occidentales, qu'on les appelle tricontinentales, peripheriques ou du tiers monde, n'a pas cesse de croitre, aboutissant dans certains cas au refus du dialogue ou a d'impossibles repliements. c'est a ces tristes echeances et aux realites qui en sont la cause que doit remedier une politique de cooperation, surtout si elle s'attache, plus encore qu'a la diffusion de biens et de services, a celle du savoir et a des actions ou a des attitudes propres a le promouvoir dans des regions que l'histoire malheureuse avait jusqu'ici refoulees dans les sous sols... ...certes, il ne saurait etre question que l'occident se substitue a nouveau aux peuples du tiers monde, pour decider a leur place de leur developpement et de leur avenir... ...toute promotion scientifique, technologique, economique, loin d'agir sur table rase, ne peut proceder que des forces vives de la societe en cause telles que sa culture y donne forme et accent. nulle performance ne saurait s'implanter si, purement importee du dehors ou comme on dit transferee , elle ne s'inserait dans un tissu de determinations et de motivations locales, sous peine de voir, comme c'est trop souvent le cas, le pays emprunteur eclater en secteur moderne et secteur traditionnel. le progres ne doit se payer ni au prix de l'alienation, comme au temps colonial, ni au prix d'une schizophrenie collective. pas de cooperation sans un propos coherent de pluralite et de specificite, pas de reussite technologique sans arriere plan socio culturel. aussi bien le progres de ces nouvelles approches, s'il incombe encore pour une large part aux societes industrielles, depend il egalement de l'eclairage que les autres sauront se donner sur elles memes. toute maitrise du developpement, tout choix technologique sont lies, dans une societe, a la conscience qu'elle a, donc a l'analyse qu'elle fait d'elle meme. trop souvent une societe, autant que sous developpee , est sous analysee, parce qu'incomprise, dedaignee de ses propres fils, delaissee dans ses vrais potentiels. cooperer, cela signifie travailler ensemble avec un souci de benefice mutuel. la cooperation doit etre consideree comme un echange ou l'interet est reciproque, meme si les termes de cet echange, en volume de financement et en nature de services echanges, ne sont pas equivalents. elle ne saurait se concevoir comme une simple necessite humanitaire ou l'instrument de l'apurement d'un contentieux entre nantis et anciens colonises. elle est fondamentalement a la fois un devoir de solidarite, une necessite economique et une necessite politique et sociale dans la mesure ou l'existence et la permanence du gouffre entre pays pauvres et pays riches sont generatrices d'inevitables conflits... ...la conscience du monde en train de se faire etant desormais ce qui designe un peuple au rayonnement et a l'efficacite, nous disons que mettre la mondialite au c ur de la democratie francaise, c'est mettre une part de nous memes au c ur de l'avenir... ...faire se rejoindre, dans une societe donnee, la modernisation avec le sentiment de l'authentique rendre cette societe capable, soit d'integrer a son propre legs les emprunts d'outillages et de methodes qu'elle fait a l'exterieur, soit de transposer son identite traditionnelle en termes d'avenir c'est ce que nulle approche theorique non plus que pratique n'a jusqu'ici elucide. au fait, l'avons nous tellement elucide pour nous memes . il est, dans tous les domaines, des dilemmes de ce genre qui, decisifs ou presque, ne sont pas encore maitrises, ni meme definis. il est a prevoir que, parmi les offres internationales, celles qui, par la formulation, l'analyse ou mieux l'experience aideraient a resoudre de telles inconnues, beneficieraient des puissances attachees a ce qui repond aux besoins durables des hommes. c'est dire qu'une cooperation ne consiste nullement en transferts, ni d'objets, ni de pratiques, ni meme de methodes, mais de procedures exploratoires postulant en fait un dialogue de civilisations. et la mission berque d'assigner a notre recherche une vocation tricontinentale et de nouveaux champs que j'evoquerai tout a l'heure. les conditions du rebond existent indeniablement pour peu que notre pays et l'union europeenne qu'il revient a la france d'ouvrir vers le sud sachent penser mondial et relever le defi d'une multipolarite necessaire. nos atouts sont grands la qualite de la recherche francaise est reelle. son enseignement demeure encore reconnu dans le monde. malgre une fuite des cerveaux organisee voire encouragee, le c ur de la recherche n'est pas delocalise. enfin, il existe dans le public un besoin de connaissances qui est loin d'etre assouvi. j'en veux pour preuve le succes de l'universite de tous les savoirs, organisee en l'an au conservatoire national des arts et metiers et repris depuis janvier par l'universite v. il nous faut donc organiser ce nouvel elan dont le pays a besoin pour retrouver sa vocation. les universites auront a faire face a l'expansion de la formation tout au long de la vie, concomitante avec l'emergence des enseignements a distance, notamment via internet. si les etablissements d'enseignement superieur ne repondent pas rapidement a la demande, des officines privees, eventuellement sous controle anglo saxon, le feront. le lien entre l'universite et la recherche est vital. les moyens accordes aux etablissements d'enseignement superieur conditionnent le developpement de la recherche fondamentale et garantissent aussi la liberte de la recherche, a laquelle je suis tres attache. la politique de liens contractuels entre l'etat et les etablissements d'enseignement superieur doit etre developpee. elle permet a present d'associer aux universites non seulement le cnrs mais aussi d'autres organismes tels l'inra ou l'inserm. c'est une bonne chose. mais il faut veiller au tarissement du nombre des etudiants dans les filieres scientifiques ou techniques. je pense qu'un systeme de bourses incitatives peut inciter les etudiants a se diriger vers les disciplines arides. je crois aussi que, selon l'ancien systeme des ipes, l'etat ou les grands services publics peuvent financer les etudes des etudiants admis a cette procedure sur concours, sous reserve qu'ils consacrent dix ans au moins de leur activite professionnelle au service de l'etat ou de ces services publics. cette idee, notez le, se marie tres bien avec la necessite de developper l'evaluation des universites selon leurs resultats. il serait temps par exemple d'appliquer un decret de fevrier qui invite les universites a faire un rapport annuel sur l'insertion professionnelle de leurs diplomes . d'ici dix ans, plus de . chercheurs et enseignants chercheurs seront partis en retraite. ce doit etre l'occasion de reevaluer les priorites en matiere de recherche et de mettre en route des programmes de recrutement pluriannuels. la mobilite des chercheurs, les liens recherche universite industrie peuvent s'ameliorer a cette occasion. la creation d'universites de technologie est une autre maniere de promouvoir l'enseignement scientifique et technique. la loi de decembre leur offre une grande souplesse d'utilisation, bien superieure a celle que laisse la loi savary aux universites de droit commun. rassemblons enfin les enseignements superieurs, la recherche et la technologie dans un meme grand ministere. dynamiser les rapports entre la recherche et les entreprises. dans des domaines aussi varies que les nouvelles technologies de l'information, les biotechnologies, l'energie notamment les reacteurs nucleaires du futur et la pile a combustible , la sante, les transports, l'agriculture, l'environnement, des contrats entre l'etat et les grands organismes sont necessaires. mais il ne faut pas craindre de soutenir l'industrie et la recherche industrielle. nous pouvons le faire d'ores et deja par les aides a l'innovation de l'anvar, le fonds de la recherche et de la technologie, ou les credits affectes a l'aeronautique civile. mais d'autres voies doivent etre ouvertes. d'ailleurs les depenses que les trente premiers groupes francais consacrent a l'innovation augmentent a present plus nettement. j'observe que, dans la plupart des cas, la privatisation conduit en revanche a une baisse de cet effort c'est particulierement le cas pour france telecom, ou des secteurs entiers de recherche sont passes de l'entreprise publique aux organismes publics ou a des societes privees l'activite micro electronique a ete transferee en partie au cea et en partie a st microelectronics l'opto electronique, pour partie au cnrs, et pour partie a alcatel. des equipes de recherche du cnet ont cree de nombreuses start up. il ne faut pas s'en offusquer des lors qu'on garde a l'esprit l'effort national de recherche. en revanche l'insuffisante liaison entre science et technologie comporte une consequence preoccupante la part des brevets europeens en europe meme se reduit. les etats unis detiennent la majorite des brevets enregistres aupres de l'office europeen des brevets dans pratiquement tous les domaines technologiques cles. cela doit nous inviter a valoriser les centres nationaux de recherche technologique, qui ont pour mission d'installer des cooperations durables entre laboratoires publics et laboratoires prives. le credit d'impot recherche que j'avais institue en reste un outil tres efficace. cette politique ne peut reussir que si l'image de la science et de la recherche est rehabilitee. pour cela, il faut que le debat public s'empare de la question de la recherche, de ses finalites, de ses rapports avec le destin national. contre le regain d'obscurantisme, il s'agit de montrer ce qu'a de positif le transfert des acquis de la recherche. la science jouera un role cle dans le developpement, dans la lutte contre la faim, c'est un outil exceptionnel pour developper les solidarites nord sud. j'en reviens aux axes degages il y a vingt ans par jacques berque. les dix champs qu'il identifiait alors sont les suivants connaissance et mise en valeur des milieux physiques des regions chaudes connaissance et mise en valeur des milieux marins tropicaux amelioration et valorisation des productions agricoles. sante et developpement developpement et amenagement des villes du tiers monde energie technologies et developpement industriel information scientifique et technique et communication ressources humaines ces priorites ont elles perdu leur actualite . elles ont nourri quelques programmes ou quelques creations ou recreations comme celle de l'ird. mais comment ne pas voir qu'en encourageant massivement la recherche en cooperation a travers tous nos organismes et toutes nos entreprises nous pourrions a la fois relever le montant de notre aide publique au developpement tristement declinant et assigner a notre recherche des objectifs o combien enthousiasmants . cessons d'opposer la science et l'environnement. les besoins energetiques mondiaux vont doubler dans les trente prochaines annees. on n'y repondra pas en continuant de bruler partout les energies fossiles, au moment ou la lutte contre les gaz a effet de serre apparait prioritaire. le programme electro nucleaire de la france ne peut pas etre mis en veilleuse sous le pretexte que le ps est otage des verts. mieux vaut fonder une ecologie de l'humanite, qui pense les rapports entre l'homme et l'environnement non pas dans les seuls pays developpes mais sur la planete tout entiere et dans la perspective du developpement. comme mise en valeur du patrimoine commun, la science contribue a l'exploitation raisonnee de notre capital culturel et naturel, sans lequel il n'y a pas de developpement durable. il faut passer du mepris ethnocentrique a la consideration de la diversite. et les sciences sociales apportent leur contribution specifique elles permettent les liens necessaires avec les sciences physiques elles jouent un role de synthese. l'universel s'oppose a la globalisation la science est internationale, mais les milieux qui la produisent sont particuliers. la globalisation est l'uniformisation d'un mode de pensee, de comportement. au contraire l'universel se construit a partir des aires culturelles et des identites particulieres. l'universalite de la science met la diversite en valeur, au lieu de la reduire. la science est aussi une mise en valeur du patrimoine commun, et s'oppose a la privatisation croissante des savoirs, ou des bases naturelles. il faut donc opposer aux caricatures une conception humaniste de la science et de la recherche, respectueuse de l'identite et de la dignite de chaque peuple. la recherche, notre atout dans la competition mondiale. le recul de l'effort global consenti au sein des pays de l'union europeenne en matiere de recherche et developpement est constant jusqu'en . et depuis lors, le redressement est a peine perceptible. quand l'union europeenne consacre , de son pib, les etats unis engagent , . le deficit s'est creuse depuis , le deficit europeen par rapport aux etats unis en matiere de recherche s'eleve a plus de . milliards de francs. les etats unis ont clairement affiche une strategie offensive, en mobilisant a la fois la recherche universitaire et la recherche industrielle, et en maintenant a un niveau eleve la recherche militaire, qui represente encore plus de milliards de dollars. le relachement de notre effort apparait dans ce contexte une coupable myopie. pour relever le defi et reorienter l'effort europeen de recherche, nous pouvons en premier lieu faire fond sur le programme eureka et en etendre le perimetre. ce programme a ete lance sur d'excellentes bases c'est peu dire pourtant que l'execution n'a pas ete a la hauteur. on comptait en pres de milliards d'ecus de projets finances en , ce chiffre etait tombe a , milliards. il est possible et necessaire de relancer eureka, qui comporte l'avantage de pouvoir mobiliser des moyens publics et prives. les pme y participent pour la moitie des projets. je note que le rapport d'impact d'eureka pour , etablit que des industriels qui y ont participe ont atteint leur objectif technologique. le taux de succes commercial est de l'ordre de , chiffre trois fois superieur au ratio habituel en matiere de recherche. la meilleure maniere de relancer eureka est a mes yeux d'en elargir le perimetre. y associer des pays du sud maghreb, proche orient, mais aussi bresil, argentine, vietnam donnerait sens a l'entreprise. des programmes concernant l'energie, l'environnement, la sante, l'eau, les sols, l'agriculture, bref les conditions memes du developpement rappelleraient a point nomme le role de la science pour resoudre les problemes de l'alimentation, lutter contre les pandemies, organiser le developpement des villes. ce serait le bon moyen pour eviter que, selon la formule de ricardo petrella la recherche soit faite principalement par les riches pour les riches, et par une culture dominante dans l'ignorance des autres . l'etat anticipateur si je souhaite que la recherche fasse retour dans le debat public, j'entends aussi que les conclusions soient tires du constat. le fait que les procedures contractuelles se developpent entre partenaires publics et prives, le fait que la recherche dans l'industrie se developpent ne signifie nullement a mes yeux un effacement du role de l'etat. il doit evoluer dans ses methodes, mais son role demeure celui de fixer les orientations au service de l'interet national et du long terme. personne ne peut le faire a sa place, et la communaute scientifique n'est pas separee des realites sociales. la liberte de la recherche n'est pas mise en cause par ce constat. mais l'evaluation de la demande sociale, dans le domaine de la recherche, ne peut relever que du debat public, arbitre in fine par ceux qui sont investis de la responsabilite politique. la perspective d'un effort de recherche de , c'est a dire un montant de depenses interieures de recherche et de developpement egal a du produit interieur brut est a notre portee. atteindre un taux de du pib correspond a une progression, sur cinq ans, de des budgets, soit par an en moyenne. je propose, vous le savez, qu'une loi de programmation sur les annees a etablisse les moyens que l'etat affecte au financement de la recherche. je distingue quatre domaines prioritaires qui meritent de voir lancer des programmes de recherche et d'innovation l'energie centrales nucleaires de nouvelle generation, energie solaire, pile a combustible . il s'agit a la fois d'eviter de nouveaux retards pris pour des raisons politiciennes, et de repondre aux attentes des citoyens. l'environnement et les transports la recherche doit aider a resoudre les difficultes que pose l'evolution urbaine. les sciences du vivant il s'agit la de la genomique, de la post genomique, de la lutte contre les maladies transmissibles maladies a prions, sida, paludisme . enfin, tout ce qui a trait a la recherche en cooperation avec les pays du sud. la loi du juillet avait confere a la recherche le caractere de priorite nationale. il est necessaire de reprendre le cours de cette inspiration. l'initiative publique est absolument necessaire. il s'agit non seulement de revaloriser l'image de puissance scientifique de la france et de redonner a notre pays les moyens d'une ambition nationale retrouvee mais de l'aider aussi a retrouver sa vocation qui est mondiale la france n'est elle meme que lorsqu'elle parle au monde entier. source http www.chevenement .net, le decembre mesdames et messieurs,permettez moi tout d'abord, en exergue de ce discours de cloture, de vous remercier de votre presence et surtout de feliciter chacun des intervenants a ce colloque, dont la qualite n'a rien a envier a ceux qui sont regulierement organises dans les facultes et les universites.mes remerciements s'adressent plus particulierement bien sur au president du conseil scientifique, hugues petit, ainsi qu'a jo lle melin, qui ont magistralement organise et anime nos travaux, mes excuses vont vers ceux que je n'ai pas pu entendre, ayant ete retenu ce matin par des obligations imperieuses. le titre de notre colloque, les nouveaux desordres mondiaux n'a pas ete choisi au hasard. il repond mot a mot, terme a terme, au concept de nouvel ordre mondial , forge par le president george bush en , apres la chute du mur et la disparition de l'urss.on celebrait a l'epoque l'emergence d'une ere nouvelle, pacifique et eclairee, marquee par la reconciliation des peuples.bref, pour paraphraser l'expression bien connue d'un ministre socialiste, on passait de l'ombre de la guerre froide a la lumiere du nouvel ordre mondial .i dans la prose disciplinee des chefs d'etat, des ministres, des universitaires, des analystes et des editorialistes, ce nouvel ordre mondial resonnait comme la revelation du troisieme millenaire.l'epiphanie d'un monde nouveau reposait en effet sur trois affirmations reputees incontestables, moderne sainte trinite du dogme dominant de cette fin de siecle.l'annonce premiere etait celle d'un monde reconcilie autour des principes philosophiques, politiques et economiques occidentaux.la fin de l'affrontement est ouest, c'etait le triomphe du droit des peuples a disposer d'eux memes, la victoire de la democratie, de l'individu, du marche, tous principes au service desquels, nous disait on, les etats unis d'amerique se mettaient spontanement.cette belle vision d'un monde uni emportait jusqu'a l'adhesion des observateurs les plus avertis des faits internationaux. ceux la meme oubliaient tout d'abord que le communisme mort, d'autres systemes de valeur que celui de l'occident restaient en course dans la competition geopolitique mondiale l'islam par exemple, conquerant et dynamique, tout a la fois religion, politique et societe, qui dessine une premiere grande fracture du monde contemporain. outre l'islam, une autre tendance a la fragmentation traverse le monde moderne la pregnance du fait national, qui a detruit les empires russes, tchecoslovaques, yougoslaves et zairois tout cela est perceptible depuis longtemps mais les rares cassandre sont etouffees par le torrent unanime de l'optimisme le plus beat et de l'universalisme le plus naif. cet etat d'esprit est renforce par la conviction tres repandue d'une interdependance generalisee.en effet, on fait valoir le mouvement spontane d'ouverture des frontieres, ainsi que la multiplication des echanges, senses rapprocher les hommes.on evoque aussi la liberte de circulation des personnes sur l'ensemble de la planete, sensee rapprocher les cultures.on celebre enfin l'emergence et la diffusion de nouvelles technologies de communication, tel internet, qui permet de s'informer et de dialoguer en temps reel, ce medium augurant de l'emergence du village planetaire .au mythe de principes communs universellement partages, au constat apparemment objectif d'une interdependance generalisee s'ajoute le clou du spectacle l'idee d'un monde regule par un nouvel ordre.un ordre par le droit d'abord, dans lequel l'o.n.u., parlement mondial et egalitaire des etats, assurerait par ses resolutions la paix et la securite internationale, ainsi que la concorde universelle. un ordre par la police des grands ensuite, le monde devant obeir a un directoire mondial responsable du devenir de tous, agissant dans le cadre du conseil de securite de l'o.n.u. et dans les limites de la charte des nations unies.le dogme de la sainte trinite un monde reconcilie autour des principes occidentaux, uni dans l'interdependance et regule par un nouvel ordre laissait pourtant rapidement place a la realite d'une paix imperiale.peu a peu en effet, il est apparu que la disparition de l'urss, pour salutaire quelle fut, desequilibrait profondement les rapports de forces internationaux, desormais domines par les etats unis, seule superpuissance mondiale.ceux ci sont a l'origine tant des interventions militaires et commerciales contre les etats perturbateurs de l'ordre nouveau, c'est a dire l'irak, la serbie, cuba ou l'afghanistan, que de la doctrine du nouvel ordre mondial fonde sur les valeurs occidentales .le reve contemporain d'une unite fondee sur les valeurs occidentales n'est pas sans rappeler l'ideal medieval d'empire chretien universel. au viiieme siecle, charlemagne etendit l'influence chretienne, ainsi que la sienne propre, jusqu'aux confins du monde connu il ecrasa successivement les lombards du roi didier hostiles au pape , puis les saxons adeptes du paganisme . il est frappant d'observer a quel point les leviers de la domination mondiale des etats unis aujourd'hui sont identique a ceux mis en uvre par charlemagne.au plan geopolitique, la relation de suzerainete, rapport d'allegeance et d'hommage a l'empereur, fut la matrice du regime imperial, ce qui n'est pas sans evoquer la primaute aujourd'hui reconnue au president des etats unis dans l'ordre international. de meme, carolus magnus assujettit ses grands vassaux au service d'ost , c'est a dire au service des armes, par lequel ils etaient tenus d'envoyer des soldats a la guerre pour leur suzerain. la encore, le parallele avec l'epoque contemporaine est frappant, si l'on songe par exemple a la coalition internationale qui, derriere les etats unis, intervint en irak en . d'un point de vue ideologique, l'empire carolingien s'est construit en reference a certains principes ceux de la chretiente. c'est en effet un devoir chretien qui motiva jadis l'intervention de charlemagne en lombardie et en saxe. de meme aujourd'hui, c'est le devoir d'ingerence humanitaire qui est invoque pour justifier les operations militaires americaines et les empietements sur la souverainete de tel ou tel etat. toute l'histoire montre en effet que les projets imperiaux se sont toujours appuyes sur une puissante ideologie morale.l'idee d'un monde pacifie et ordonne par un glaive et une bible est une idee typiquement imperiale.ii mais le monde pacifie promis par la pax americana se heurte a la realite du desordre etabli. plus encore que la loi du plus fort, le monde contemporain subit en effet le desordre du plus fort.ce desordre est a la fois geopolitique et economique.la domination mondiale de washington dessine en effet un ordre partial et conteste. celle ci doit etre analysee dans un esprit d'objectivite. pour en avoir souffert, nous n'acceptons pas la diabolisation. ordre partial, parce que les etats unis ont recemment contribue a renverser le regime des talibans au motif qu'il s'agissait d'un regime moyenageux qui soutenait le terrorisme . on ne voit pas bush bombarder l'arabie saoudite dont le regime encoure exactement les meme reproches que celui des etudiants en religion .les principes que l'on applique aux uns ne s'appliquent pas aux autres, de meme que les droits accordes ici sont refuses la bas. en effet washington est intervenu au benefice du koweit contre l'irak au nom du droit des peuples a disposer d'eux memes et au nom de la souverainete des etats mais l'amerique refuse de faire de meme au profit des palestiniens dans les territoires occupes, en raison de son indefectible alliance avec isra l.loin d'avoir la posture de mediation et d'arbitrage qui devrait etre la leur, les etats unis expriment clairement leur preference. ils ont donc instaure un ordre partial. c'est la raison pour laquelle cet ordre est, ca et la, remis en cause.les attentats du septembre dernier a new york montrent bien que la rebellion couve. le vainqueur reve d'une eternelle paix selon une eternelle victoire. mais le vaincu sous sa botte se refait une force et une volonte machiavel avait bien observe cette loi de la politique internationale et d'ailleurs toute l'histoire montre que le propre des empires est d'etre conteste.l'empire romain, l'empire de charles quint, celui de napoleon ainsi que tous les grands etats multi ethniques contemporains ont peri sous les coups de boutoir des peuples, dont le fer de lance etait le plus souvent constitues par des minorites activistes.observez d'ailleurs, mesdames et messieurs, que partout et de tout temps, les adversaires des pouvoirs installes ont toujours ete qualifies de terroristes .le terrorisme s'appuie sur la terreur, c'est a dire sur la peur et d'ailleurs ses effets psychologiques sont incomparablement superieurs a ses effets proprement physiques.inspirer la peur est la seule arme qui reste aux pauvres, aux marginaux du nouvel ordre mondial. c'est la seule arme pour contester la pax americana.pour contestable qu'il soit, pour destabilisant qu'il apparaisse, il faut bien comprendre le sens, bien entendre le message contenu dans l'utilisation de methodes terroristes. c'est souvent l'arme du desespoir, par exemple lorsque le desordre du plus fort regne sur des parties entieres de la planete.ce desordre est aussi juridique puisque les etats unis ont mis en place un droit de la force, droit qu'il leur permet d'intervenir, de juger et de condamner a leur guise.le principe de souverainete des etats et de non ingerence dans les affaires interieures est ainsi remis en cause au travers de l'emergence de deux droits scelerats.il s'agit d'abord du droit d'ingerence, initialement cantonne au domaine humanitaire et desormais tres largement entendu, selon la methode du voleur chinois. on a d'abord reserve l'ingerence aux cas de catastrophes naturelles ou humanitaires, et encore fallait il l'accord de l'etat concerne. elle est desormais possible pour des raisons politiques, et sans l'accord de l'ingere . cree par l'o.n.u., cette notion d'ingerence a d'ores et deja permis aux etats unis et a leurs allies d'intervenir sur les territoires croates, irakiens, soudanais et bosniaques.et pourquoi pas bientot en corse, au pays basque voir a paris ou meme dans le parc de montretout. apres tout, le diable y habite...le droit d'ingerence de l'o.n.u., c'est d'abord le droit des etats unis de se meler des affaires des autres.c'est deja enorme mais washington est alle plus loin encore, en soutenant l'emergence d'une juridiction penale internationale permanente, qui permettra de juger tel ou tel criminel de guerre , a l'exception notable des citoyens americains exclus par principe et en droit de la juridiction de ces instances.on nous dira que c'est faramineux, mirobolant, incroyable...mais les observateurs realistes savent qu'il s'agit la du droit de la force, composante juridique du desordre etabli.a la politique du plus fort, au droit du plus fort s'ajoute egalement la loi economique du plus fort.les etats unis appliquent en effet en matiere de commerce international les principes du mercantilisme le plus egoiste se proteger soi meme et penetrer les marches des autres. en matiere culturelle, les films hollywoodiens inondent nos ecrans, au mepris des quotas prevus dans les conventions passees entre l'europe et washington. la domiciliation en angleterre de societes de production americaines europeanise en effet les films d'outre atlantique, et nos ecrans sont inondes.par ailleurs, l'organisation mondiale du commerce, sous la pression americaine, oblige l'europe a supprimer ses droits de douane sur de nombreux produits, ainsi que les aides et les subventions a l'agriculture. on veut priver le vieux continent de son independance alimentaire tout en reservant les productions agricoles aux pays du tiers monde, dans le cadre d'une division internationale du travail definie et imposee par washington.mais les farmer du middle west, quant a eux, prosperent derriere les barrieres commerciales qui les protegent. les etats unis disposent en effet d'un arsenal commercial unilateral vote par le congres. celui ci permet notamment d'imposer de droits de douane sur les produits des pays qui leur semblent avoir des pratiques commerciales deloyales c'est notamment le cas pour les jambons italiens et les eaux minerales francaises.a cette pratique totalement illegale au regard du droit international, s'ajoute une legislation commerciale a portee extra territoriale.la loi helms burton sanctionne les entreprises etrangeres qui ont investi a cuba.de meme, la loi kennedy d'amato sanctionne les entreprises etrangeres qui ont investi plus de millions de dollars dans les projets petroliers iraniens.c'est la politique du big stick gros baton , dividende de la puissance, qui permet de mettre la politique commerciale au service de la politique etrangere. il est clair que washington vise a la maitrise totale de l'arme militaire, de l'arme petroliere, de l'arme alimentaire. l'amerique instaure ainsi la loi du plus fort pour defendre ses interets propres. l'ensemble des autres nations subit en outre le chaos issu de l'ouverture generalisee des frontieres, dont les etats unis s'exonerent mais qu'ils imposent a tous les autres peuples.et le monde subit les desordres economiques, demographiques et sanitaires qui sont les fruits de cette folle politique.le libre echangisme mondial favorise tout d'abord la transmission internationale des crises economiques, ainsi qu'on le voit aujourd'hui, a l'heure du ralentissement de l'activite mondiale.a moyen terme, l'ouverture des frontieres detruit nos industries et nos emplois, au profit des pays du tiers monde dans lesquels les couts salariaux sont jusqu'a fois plus faibles que dans nos contrees.privee d'emploi et donc de revenus, une partie de notre population s'appauvrit, tandis qu'on ne compte plus les pays dans lesquels l'esclavage, la malnutrition, et le travail des enfants sont monnaies courantes. voila les fruits veneneux du liberalisme sauvage la pauvrete en occident, la jungle dans le tiers monde. est ce donc cela le nouvel ordre economique mondial . il s'agit bien plutot d'un desordre economique, qui produit et entretien un gigantesque desordre demographique. fuyant la misere, les masses du sud se dirigent vers le nord qui a commis l'erreur d'ouvrir ses frontieres, voire de mettre en place des mecanismes sociaux qui aspirent l'immigration.les germes de conflits civils et territoriaux sont desormais presents dans les pays occidentaux, dont les societes deviennent multi culturelles. aujourd'hui, mesdames et messieurs, les exemples libanais, yougoslaves ou sovietiques montrent bien que les societes multi culturelles sont toujours multi conflictuelles.pis encore les flux multiples et divers de population favorisent tous les desordres sanitaires sida, tuberculose, grippe asiatique, sans meme parler de la rapide, diffusion mondiale des maladies des cheptels vache folle, grippe du poulet... .desordres economiques, desordres commerciaux, desordres sociaux, desordres demographiques, desordres sanitaires, autant de maux issus de la libre circulation des hommes et des produits.on le voit bien, le libre echangisme mondial debouche sur une anarchie internationale, qu'arbitre cependant a son profit frere grand . iii confrontee a ces menaces et a ces risques, la france doit avant tout se proteger, tout en uvrant a la promotion d'un autre ordre international, juste et durable celui la.la vie internationale est une jungle. c'est donc un environnement hostile. aussi devons nous avant tout retrouver le controle et la maitrise de l'acces a notre territoire. proteger la securite et la prosperite des francais implique de retablir nos frontieres physiques, commerciales et sanitaires.pour cela, il est imperatif de sortir de cette europe la, federaliste et colonisatrice, en denoncant les traites, ce qui est tout a fait possible, pour etablir une europe des nations, defenseur des interets communs de celle ci. j'entends souvent cette fausse evidence, selon laquelle on ne peut sortir de l'europe parce qu'on a signe des traites.en par exemple, la france quitta l'organisation militaire integree de l'otan, alors qu'elle avait signe le pacte atlantique le avril . a l'epoque, le ciel ne nous est pas tombe sur la tete.a l'aune des siecles qui forgent et constituent les peuples, a l'aune des dangers qui nous menacent, les traites relevent de la simple legalite. mais lorsque l'essentiel est en jeu, c'est a dire la survie, la necessite fait office de legitimite. il en sera de meme demain lorsque nous reprendrons les moyens de notre independance.toutefois, nous ne pourrons sauvegarder celle ci qu'en renforcant drastiquement notre effort de defense nationale, dans l'optique non de la guerre d'hier, mais de celle de demain. .il nous faut augmenter de les credits d'equipement de l'armee de terre, puisque ceux ci ont diminue de depuis . de meme, au c ur de l'avenir de nos industries d'armement, il nous faut remettre certains programmes d'equipements a l'ordre du jour missiles antichars, antiaeriens, batiments de guerre, avions et helicopteres de combat. surtout, il faut creer un dispositif capable de faire face et de vaincre une menace terroriste interieure. dans cette perspective, l'esprit de defense, corollaire des moyens physiques de la securite, doit etre rehabilite a l'ecole et dans les familles.surtout, il faut cesser d'engager systematiquement toutes nos forces sur des theatres d'operations exterieurs, alors meme que le feu couve dans nos banlieues.les perils civils ou le terrorisme impliquent en effet de renforcer considerablement nos services de renseignements, comme d'ailleurs nos moyens operationnels de surveillance du territoire.forte et respectee, la france pourra alors promouvoir un ordre international juste et durable. celui ci ne peut reposer que sur le retour a un equilibre geopolitique mondial.aux antipodes de l'europe federale que l'on nous construit aujourd'hui, simple pavillon de complaisance couvrant une marchandise americaine, aux antipodes disais je de cette europe de vassaux, il faut faire la grande europe des peuples, la grande europe de l'atlantique a l'oural qui fera piece aux visees hegemoniques de washington.cette europe sera celle des identites, des peuples, des etats independants. elle fonctionnera selon les principes de la cooperation, lorsque les interets sont communs, c'est a dire en matiere diplomatique, mais aussi migratoire, policiere, industrielle et ecologique. bien evidemment, je parle de l'europe des peuples libres, c'est a dire souverains. il est en effet imperatif de revenir a ce principe de souverainete des etats pour retablir un veritable ordre international, en abandonnant tous les instruments juridiques qui permettent aujourd'hui de s'ingerer dans les affaires interieures des peuples. la souverainete est une des conditions de l'egalite des etats, donc une condition de l'equilibre geopolitique global, une condition d'un ordre international stable et durable. celui ci repose aussi necessairement sur le developpement des pays du tiers monde, et puisqu'elle a une relation privilegiee avec l'afrique. aujourd'hui, mesdames et messieurs, les lois de l'economie sont si fortes et impitoyables que l'on ne peut sauver la correze sans sauver le zambeze.seule une grande politique de co developpement peut sortir l'afrique de la misere, tarir les flux d'immigration vers le nord, contribuer a l'equilibre du monde. c'est la un enjeu essentiel. le tiers monde a besoin de nous, et nous avons besoin du tiers monde. la france est particulierement bien placee pour mettre en uvre cette politique, puisqu'elle mene traditionnellement une politique arabe et puisqu'elle a certains moyens d'action en afrique. en ce qui concerne le continent noir, j'annonce que si je suis elu a la presidence de la republique, je soutiendrais le plan pour la reconnaissance africaine d'abdoulaye wade et de thabo m'beki, qui s'inscrit tout a fait dans la perspective de developpement et de cooperation que je viens d'evoquer. voila, mesdames et messieurs, l'etat de la situation internationale et les moyens de redresser la barre. le desordre mondial d'aujourd'hui est un desordre du plus fort, auquel s'ajoute une anarchie internationale issue de la folle politique d'ouverture incontrolee des frontieres pratiquee par les gouvernements du monde entier. mesdames et messieurs, apres le temps de la reflexion vient celui de l'action, pour donner vie aux principes. changer de politique est possible, quand on le veut vraiment. c'est donc le rendez vous de l'action que je vous donne, dans la perspective de bien sur, mais surtout pour sortir le monde de l'anarchie et du chaos, c'est a dire pour rendre a la france le sens de sa mission universelle. mesdames et messieurs, la notion meme de nouvel ordre mondial est aberrante et par definition totalitaire. outre qu'on l'affuble de l'incontournable qualificatif de ,nouveau, cher a tous les publicitaires tout ce qui est nouveau est beau alors que la plupart du temps, la nouvelle peinture cache mal les structures vermoulues ou maffieuses qu'on veut deguiser. cet ordre mondial, qui par definition devrait s'imposer au monde, c'est a dire a tous les peuples du monde, ne pourrait s'etablir que par la force et au benefice de la puissance dominante. ce reve n'etait il pas deja celui des communistes qui voulaient plier le monde aux oukases de lenine et staline, afin d'etablir la dictature mondiale du proletariat, bien sur pilotee par les maitres du kremlin . le chien retourne toujours a son vomissement et l'intelligentsia a ses utopies.pour sauver les valeurs auxquelles nous sommes attaches, parce qu'elles seules permettent la vie et parfois le bonheur, nous devons combattre pour sauver les structures, verifiees par l'histoire, qui ont permis au travers de douloureux combats, de preserver nos libertes, notre independance, notre securite, notre culture et notre identite. il est evident qu'un empire ne peut etre qu'une anarchie encadree par une tyrannie. les ensembles coherents ou qui s'efforcent de l'etre, que sont les nations, developpent a partir de la notion d'interet commun, l'adhesion et la participation du plus grand nombre. ils permettent l'harmonie politique et sociale minimum, en laissant le maximum de possibilites de developpement individuel. c'est pourquoi il faut defendre les nations dont la diversite et les frontieres jouent le role de cloisons de securite contre les cataclysmes politiques, migratoires, ou autres. le nouvel ordre mondial, c'est la politique de gribouille qui sautait a l'eau pour eviter la pluie. il y a des problemes internationaux, ils doivent etre resolus par le concert des nations, au travers d'accords bi ou multilateraux, au travers de l'europe des nations ou de l'organisation des nations unies. l'objectif n'est pas de faire du passe table rase pour reconstruire un monde nouveau qui ne peut etre qu'une utopie meurtriere et une realisation injuste et desordonnee. l'objectif n'est pas de refaire le monde, mais de le conserver, de l'adapter dans le respect des regles morales salvatrices et des organisations legitimes. encore une fois, dans un monde que menacent les ambitions prometheennes de certains, il faut garder raison, au plus proche de la terre, des paysages, des hommes et de leurs attaches naturelles, mais pour ne pas desesperer, les yeux leves vers le ciel. je vous remercie. source http www.front national.com, le decembre mes chers amis, je voudrais vous confier deux sentiments au cours de cette intervention que j'espere breve, puisque je m'exprimerai plus longuement demain sur le programme, les engagements et notre vision pour la france.le premier sentiment est tout simple, c'est le sentiment d'etre heureux ici a amiens avec vous. tout a l'heure en traversant les travees avec gilles de robien, j'avais des visages devant les yeux, vous me pardonnerez mais c'est comme cela que je suis fait, les visages de ceux qui ne sont plus la, et je veux dire que j'avais une pensee en entrant dans cette salle pour max lejeune. certains parmi les plus jeunes ne savent pas qui il etait un homme courageux qui a quitte le parti socialiste le jour ou il a fait l'union avec le parti communiste. il a dit non, ma conscience ne me permet pas d'accepter cela . j'ai toujours eu beaucoup de gratitude pour lui. il y a un ami qui n'est pas la, et je veux toujours dire les sentiments que j'ai pour lui, c'est charles baur. nous avons ete separes par un conflit politique lourd et son absence s'explique par cela. mais ca ne m'a jamais empeche de conserver de l'amitie et de l'estime pour l'homme qu'il est. meme si je n'ai pas approuve ses choix, je voulais prononcer son nom devant vous.j'ai ete heureux d'entendre isabelle ouvrir ce matin notre convention au nom de la federation de la somme. j'ai ete heureux de retrouver colette ronxin comme elue d'amiens, j'ai ete heureux de retrouver hier soir stephane demilly et j'ai ete heureux de retrouver ici gilles de robien. il est un homme pudique et moi aussi. je ne vais donc pas empiler les adjectifs, mais je tiens simplement a lui dire que la maniere dont il exerce ses responsabilites a amiens, a l'assemblee nationale, et un jour plus loin encore, honore la politique. parce que rarement on aura trouve a la fois autant de rigueur et de generosite, autant de sens moral dans l'action que chez gilles de robien.le deuxieme sentiment que j'avais, il est pour vous. j'avais envie de vous dire une chose, dans tout ce sale temps que l'on vient de traverser, et dont vous avez tous entendu des echos si vous saviez comme je vous attendais, si vous saviez comme j'attendais et j'esperais votre presence et votre intervention dans le debat. l'udf, dont on ecrivait qu'elle s'interrogeait ou qu'elle doutait, qu'elle avait des reserves ou des reticences, l'udf c'est vous. et il etait temps que vous vous exprimiez. je voulais vous dire que votre decision est une decision reelle et pas formelle. je ne l'entends pas comme une ratification de votre part, je l'entends comme un choix que vous allez prononcer. vous etes les decideurs. alors reflechissez bien avant de faire le choix que vous emettrez tout a l'heure.il y a quatorze ans que notre famille politique n'a pas eu de candidat a l'election presidentielle. il y a vingt et un ans, depuis , que notre famille politique n'a pas delibere pour soutenir un candidat a l'election presidentielle. quatorze ans, vingt et un an. ces moments de trouble, parfois d'inquietude, ne sont pas etonnants c'est de combats dont nous avons manque. vous comprendrez l'emotion qui est la mienne. de me trouver, si vous en decidez ainsi, dans cette succession precede par raymond barre et par valery giscard d'estaing, a l'egard desquels j'ai de l'admiration, de l'affection et du respect. c'est pour moi l'occasion de dire a quel point je souhaite que valery giscard d'estaing soit designe par les chefs d'etats et de gouvernements europeens comme president de la convention pour l'avenir de l'europe.j'ai dit ce qu'il en etait pour moi du sentiment de l'udf mais, dusse je vous surprendre, ce n'est pas un choix de parti. si on mettait devant moi le choix en disant interet du pays d'un cote, interet du parti de l'autre, quoi qu'il m'en coute, et cela me ferait mal au c ur, quoi qu'il m'en coute, je choisirais l'interet du pays. donc avant de faire ce choix, de repondre a la question devons nous soutenir un candidat aux elections presidentielles issu de nos rangs et celui la est il digne ou capable de porter cette mission . , avant de repondre a cette question je veux regarder la situation du pays.la france, notre pays, etait au debut des annees , pour ce qui concerne la richesse par habitant, le cinquieme pays du monde. en , nous etions treiziemes. jeunes diplomes, formes, ont quitte notre pays pour aller s'installer ailleurs. c'est jean francois poncet qui l'a montre dans une etude au senat, avec denis badre.la france, notre pays, vient de montrer dans le terrible conflit de l'afghanistan quelle etait, je choisis le mot, son evanescence, sa discretion forcee parce que notre outil de defense n'est pas a la dimension de ce qu'un grand pays pourrait esperer. je le dis en pensant aux soldats, aux hommes et aux femmes qui portent nos armes, et qui doivent se sentir eux memes atteints dans leur fierte, la legitime fierte de porter l'uniforme francais.nicole fontaine l'a tres bien dit ce matin, je le repete dans la discretion la maniere dont la diplomatie francaise s'est conduite, notamment a l'egard du commandant massoud dans les affaires d'afghanistan a ete pour beaucoup d'entre nous une deception et une blessure. n'ayant pas pris nos responsabilites a ce moment la, nous sommes en situation difficile pour les prendre dans la suite des evenements.la france, notre pays, a ete pendant des decennies le pays leader en europe, celui qui chaque fois, depuis la declaration de , a propose a ses partenaires. schuman et monnet avec adenauer, puis pompidou, puis les grandes avancees que valery giscard d'estaing a permises, le parlement europeen elu au suffrage universel, le conseil europeen, le premier pas vers la monnaie unique, puis le soutien de francois mitterrand a la monnaie unique pendant des decennies c'est la france qui a donne le cadre et la vision, qui a ouvert les portes de l'avenir de l'europe. aujourd'hui la france est muette, confuse. elle complique, elle utilise les mots de l'europe pour faire une politique dans laquelle je ne reconnais pas l'ideal europeen.c'est aujourd'hui la journee mondiale de lutte contre le sida. j'en dis seulement un mot a la tribune. une politique de prevention doit etre conduite par les pouvoirs publics en france. une politique de generosite doit etre menee a l'egard du continent africain, a l'egard de cette partie pauvre du monde ou des dizaines, des centaines de milliers de personnes meurent tous les jours et des millions de personnes sont atteintes, alors que nous avons les medicaments. simplement il n'ont pas l'argent pour les acheter, et nous demeurons silencieux.je me suis beaucoup exprime sur la delinquance et l'insecurite. tout le monde dit tolerance zero, ce sont les memes mots pour tous. mais la verite c'est impunite a plus de . et vous voulez etre repressif et educatif en meme temps . vous ne serez ni l'un ni l'autre parce que vous avez choisi d'etre impuissants . delinquance, insecurite, et sentiment de peur qui monte. je viens de faire le tour de france en bus. vous ne sauriez imaginer les mots que l'on entend dans tous les milieux sociaux de toutes les villes a propos de la peur que nos compatriotes ressentent, y compris de sortir dans la rue. et bien ce n'est pas digne d'un pays comme la france.ce matin nous avons entendu a la radio que le chomage progresse pour le sixieme mois consecutif. il suffit d'ouvrir un journal pour voir que tous les autres pays autour de nous ont regle le probleme des retraites je pourrais accumuler comme cela les sujets de l'impuissance francaise. cela fait vingt ans que ca dure. quatorze ans de gouvernement de la gauche, six ans de gouvernement de la droite. nous avons ces notions en tete et c'est la france que nous avons sous les yeux. bon sang de bon sang . c'est cette france la, desesperee, qui decroche et qui voit les autres pays passer devant les difficultes dans lesquelles elle se trouve et qu'elle accumule depuis vingt ans. est ce que nous allons accepter que ca continue comme cela . ma reponse a moi, c'est non.et bon sang de bon sang on voudrait nous faire croire que dans cette situation de la france, tout ce que nous aurions a faire nous, c'est nous resigner, croiser les bras, et regarder passer les trains . le train jospin, dont nous savons qu'il va dans le mur, l'autre train, le train de la droite et du centre comme on dit, le train de jacques chirac, dans lequel rassurez vous on nous reserverait des strapontins. et bien je veux vous dire une chose toute simple nous avons deja fait le voyage trois fois, nous avons fait le voyage dans chacun des deux trains, et nous avons vu ou cela conduisait la france .je pense une chose tres simple et je pense cette chose en sachant dans quel camp je suis, quelles sont mes alliances, mes amities, les combats que j'ai menes. rien ne me fais plus rire que ceux de mes amis qui m'accusent, et cela arrive quelque fois, d'etre trop a gauche j'ai gagne tous mes mandats electoraux contre la gauche, et je demande que mes critiques en disent autant.je sais tres bien dans quel camp je suis et, parlant dans ce camp, je dis une chose tres simple la france a besoin d'une double rupture. elle a besoin d'une rupture avec la gauche qui gouverne depuis cinq ans, qui a gouverne quatorze ans dans les vingt dernieres annees. et elle a besoin d'une rupture avec la droite comme elle fonctionne depuis vingt ans.ce n'est pas, comprenez moi bien, que j'aie des problemes avec des hommes ou des partis. ici a la tribune j'ai entendu, dans la journee, s'exprimer plusieurs mises en garde a nos partenaires. je n'en ai aucune a leur faire, je n'ai rien a reprocher au rpr, et je n'ai rien a reprocher a jacques chirac et aux autres partenaires de l'opposition. rien du tout. la seule responsabilite qui nous incombe, c'est de changer les choses, nous, si nous le voulons. ce n'est pas par gentillesse qu'il faut changer les choses, ce n'est pas par egard . dans la vie, on a ce que l'on merite .je ne leur reproche rien, je n'en veux a personne. j'en veux a la maniere dont le pouvoir est exerce en france depuis vingt ans par les deux bords l'un apres l'autre . je me suis fait arreter dans un bar a amiens hier soir par un jeune chomeur, qui s'est mis a m'agresser a m'insulter. il m'a dit vous les politiques vous ne faites rien pour nous. vous les politiques on ne peut jamais vous parler. vous les politiques tout ce qui vous interesse c'est vos elections . et cela, ce n'est rien d'autre que la consequence ultime de vingt annees durant lesquelles nous avons laisse le pouvoir s'organiser comme il est organise en france, c'est a dire enferme dans ses ministeres, technocratique dans ses attitudes, ne donnant au peuple citoyen aucune attention avant qu'il ne descende dans la rue . la, quand on descend dans la rue, les policiers, les femmes de gendarmes, les infirmieres, les cliniques privees et demain les agriculteurs, a ce moment la, quand vous etes dans la rue, les portes des ministeres s'ouvrent et les carnets de cheques aussi. et bien je ne veux plus d'un pays qui fonctionne comme cela .mes amis si nous ne voulons plus vous et moi et les millions de citoyens francais d'un pouvoir qui marche comme cela, il va falloir qu'on se le gagne comme on dit chez moi . je fais un serment tout simple, je l'appelle devant vous le serment de la releve. la releve, elle ne peut pas se contenter de changer les hommes au pouvoir, il faut qu'elle change le pouvoir en lui meme .je veux vous dire en quelques mots ce que je pense qu'il faut que nous nous engagions a changer dans le pouvoir en france. j'ai ainsi bati ma declaration de candidature sur l'esprit de responsabilite. vous avez peut etre entendu ou vu la declinaison que j'en faisais, je ne vais pas la reprendre pour ne pas lasser ceux qui l'ont deja lue.que le president de la republique soit responsable. il est elu au suffrage universel, qu'il gouverne et qu'il reponde de ce qui se passe en france . deuxiemement, que le parlement soit responsable . cela signifie, mes chers collegues, que les deputes et les senateurs siegent effectivement au parlement, qu'ils votent vraiment et qu'ils controlent vraiment avec les moyens qu'on leur donnera pour le faire . que les elus locaux soient responsables reellement, gilles, par exemple en matiere de securite, pour qu'il y ait quelqu'un qui reponde aux citoyens quand ils demandent des comptes. et enfin, c'est probablement le plus grand retard francais, que les syndicats et les entreprises deviennent responsables de la vie sociale en france comme ils le sont dans tous les autres pays europeens et dans tous les autres pays developpes de la planete. que l'on rebatisse leur legitimite si necessaire, y compris par des elections a l'interieur des entreprises, pour etre surs de la legitimite des syndicats. responsabilite enfin au bout de la chaine ou a la racine, responsabilite du citoyen. comment se fait il qu'en france le citoyen n'a jamais acces a des donnees certaines sur l'evolution des choses, pour qu'il puisse juger des engagements qu'on a pris a son egard, pour qu'il puisse trancher des questions qui se posent, y compris par referendum lorsqu'un dossier est bloque. je suis pour la responsabilite des citoyens.quand je dis changer le pouvoir, j'ai en tete l'idee que l'on doit sortir du pouvoir a courte vue. on ne resoudra pas les grands problemes si l'on n'est pas capable de batir des politiques de long terme a , , ans, ce qui signifie, pour qu'elles soient respectees et pas remises en cause qu'elles exigent l'accord de la majorite et de l'opposition.alors je sais bien que cette idee est critiquee souvent dans nos rangs, et c'est un moyen de m'accuser d'etre un troisieme voieiste , ce que je revendique, dans mon camp et voulant construire une autre maniere de gouverner la france. mais je vais prendre un exemple qui me touche il y a de jeunes francais qui ne reussissent pas a apprendre a lire a l'ecole primaire et qui donc ne reussiront pas a lire par la suite. c'est le plus grand scandale qui soit. je dis que pour combattre un mal comme celui la il faut des mesures energiques, j'en parlerai demain. il faut un contrat avec la nation, il faut que l'on dise quelles que soient les alternances et les accidents politiques que sur ce point nous nous engageons tous a faire en sorte que dans ans il n'y ait plus un jeune francais qui ne sache pas lire en entrant au college dans son pays .changer le pouvoir, c'est aussi accepter des disciplines nouvelles et nous obliger au renouvellement des generations. il faut que nous obligions a faire entrer en politique des tetes nouvelles, des gens qui ont une experience differente et nouvelle dans la societe civile comme on dit, il faut que les portes s'ouvrent. je propose une idee simple, je propose de limiter les mandats electifs a trois de suite pour le meme mandat. ans, ans, mais franchement on ne peut pas continuer comme cela . et en ce qui concerne le mandat du president de la republique, je suis pour deux mandats.comment fait on pour rendre cet etat sourd comprehensif, pour qu'il entende . cela signifie tout simplement qu'il faut, ayant rebati les corps intermediaires, penser a des instruments nouveaux qui n'existent pas en france ni, je crois, en europe. il y en a un auquel je pense il faut que nous batissions une institution de l'alerte publique. j'ai beaucoup pense au drame du sang contamine, j'ai beaucoup pense au drame de la vache folle, beaucoup pense au drame de l'amiante. comment ces drames la se sont ils noues . ils se sont noues parce qu'aucun des decideurs n'a jamais ete saisi publiquement et officiellement du risque que certains connaissaient mais n'avaient pas les moyens de les faire connaitre au pays. une institution de l'alerte dira aujourd'hui je vous saisis parce que j'entends des informations scientifiques qui viennent et qui meritent que la puissance publique s'en occupe .le renouvellement, l'etat comprehensif alors qu'il est sourd.je decline un troisieme element que jean arthuis a beaucoup illustre avant moi, c'est celui de la vision. je ne vais pas m'etendre sur le sujet de l'europe parce nous en parlerons demain, et vous savez combien elle est au c ur de notre vision de l'avenir. je veux dire que nous avons une vision originale en termes de bioethique. beaucoup d'entre nous avons ete non pas choques, le mot n'est pas assez fort, mais blesses par la succession d'arrets de la cour de cassation, dont le premier a ete l'arret perruche. alors je veux vous dire simplement que je considere non seulement qu'il est normal mais que c'est un devoir de traiter de la question de la vie des handicapes. mais en venir par une jurisprudence a considerer que la vie est un tort fait a une personne, alors a cet instant la nous franchissons une borne. je voudrais que nous nous mettions au travail, que nous redigions des propositions de textes pour que cette transgression disparaisse de notre jurisprudence et de notre droit. parce que vous savez bien ce qu'il y a derriere tout cela. derriere tout cela il y a l'eugenisme. cela veut dire qu'en multipliant les examens on trie entre les bons et les mauvais, les sains et les pretendus malsains enfants a naitre. et pour l'humanite c'est une pente sur laquelle, je vous supplie que nous y reflechissions ensemble, il faut resister a glisser.j'emploie un dernier mot civisme la responsabilite du citoyen, la societe organisee autour du citoyen. je suis heureux d'avoir ete en effet le premier a proposer un service civique, civil et humanitaire et j'ai ete assez heureux de voir cette idee reprise et faire flores. tant mieux si ca peut faire avancer les choses. je promets que nous proposerons des criteres et des definitions de ce que le service civique doit etre pour qu'un creuset se reforme en france. la fin du service militaire en a supprime un, il faut en recreer un autre.voila ma vision. mais en france, comme vous l'avez compris les uns et les autres, on peut rendre hommage a la volonte de changement mais dans la realite il est interdit de changer. alors j'ai vecu comme vous, peut etre un plus chaudement que vous ces dernieres semaines. petites phrases, petits croche pieds, petites fleches empoisonnees, petites, mais la repetition finit par lasser. venant, et c'est ca qui etait dangereux et a mes yeux cruels, de l'interieur. et bien je dis simplement que le but de ce congres c'est que ce genre de chose cesse. ou alors nous avons, mes amis, tout l'apres midi devant nous. que ceux qui pensent que la candidature a l'election presidentielle de notre famille politique et de son president est illegitime, ou dangereuse, ou maladroite, qu'il ne faut pas qu'elle ait lieu, qu'ils montent a la tribune et qu'ils s'expriment .qu'ils presentent une motion et qu'on vote . anne marie vous dira que le temps des motions est clos et bien je le reouvre .alors j'ai essaye de reflechir un tout petit peu a ces affaires, a cet ensemble meteorologique, et j'ai fini par conclure que ce n'etait pas un homme que ca visait. je suis meme pret a croire a toutes les demonstrations et affirmations d'amitie qui accompagnent ce genre de phrases. ce n'etait pas un homme que ca visait, c'etait un mouvement. le mouvement qui commence ici aujourd'hui, le mouvement qui dit on veut le changement pour la france, on veut la releve pour notre pays . c'est cela qui etait vise . parce que, mes chers amis, aussi etrange que cela paraisse quand on lit les sondages, le seul danger pour les sortants c'est d'ici qu'il vient. parce que c'est naturellement au centre de la vie politique francaise que peut s'etendre et se faire entendre et se faire respecter, et demain peut etre gagner un mouvement qui voudra changer la politique en france.alors quand on voit ce genre de piege, quand on subit ce genre de petits assauts, alors il n'y a que deux solutions ou bien on se couche, ou bien on combat. j'ai choisi le combat .les yeux dans les yeux, je vous le dis et je le dis a la france. cette france la, bloquee depuis ans, desesperee, qui n'y croit plus, cette france sans foi nous n'en voulons plus . le combat que je porterai, c'est le combat pour tourner la page, pour donner a cette france la la releve qu'elle attend .deux mots de conclusion. vous avez entre les mains le choix, pour l'udf et pour la france. on a largement explique les risques et bien je veux vous dire que pour l'udf et pour la france, il n'y aurait qu'un risque, un vrai, un seul, c'est que nous renoncions. parce que cela voudrait dire a tout jamais que ce qui nous manque, c'est le caractere et le courage. alors la france nous jetterait et elle aurait raison de le faire . parce que les francais ca fait longtemps qu'ils veulent et qu'ils meritent des responsables qui tiennent bon quand ca va mal. elle en a marre de tous ceux qui depuis des annees reculent et flanchent et qui se couchent a la premiere difficulte. la france, elle merite des responsables qui tiennent bon .le choix est tres simple, et en fait a toutes les etapes de notre vie nous retrouvons le meme. le choix c'est entre relever ou deserter. et bien tout dans ma vie depuis mon enfance, tout ce que j'ai recu de mes maitres, tout ce que j'ai essaye de transmettre a mes enfants et a mes eleves, c'est tres simple, c'est que lorsqu'on a le choix entre la releve et la desertion il faut bannir la desertion et choisir le releve.voila, maintenant au terme de ce debat je remets ce choix entre vos mains. vous le prononcerez au nom de l'udf et en avant garde des francais. je vous remets le choix de la releve. source http www.udf.org, le decembre mes chers amis,j'ai ete tres emu par le debat que nous venons d'avoir. l'election presidentielle que nous allons vivre, et sur laquelle je reviendrai dans un instant, se deroule en effet a un moment de la vie du monde dont chacun sent le poids.cette nuit, les etats unis pleuraient encore les ou morts du world trade center. je dis au representant du gouvernement des etats unis que nous les pleurons avec eux, non seulement comme jean louis bourlanges l'a dit parce qu'il y a eu morts europeens mais parce que leurs morts sont les notres. cette nuit les soldats americains traquaient et j'espere finissaient de traquer ben laden dans son repere. cette nuit le peuple israelien a encore perdu douze des siens dans deux attentats suicides. et cette nuit personnes de plus dans le monde sont mortes du sida.l'election presidentielle francaise intervient dans ce cadre. c'est dans ce monde que nous allons vivre, c'est a ces questions la que nous devons apporter une reponse. naturellement, ces questions ne trouveront de notre part une reponse que si nous savons d'abord repondre et en meme temps aux problemes qui sont les notres. lorsque que le monde est dangereux et complique comme il l'est, ne se font entendre que les voix des pays forts.c'est avec ces questions a l'esprit que j'ai accueilli et recu avec gratitude l'investiture que vous m'avez accordee hier apres une journee de debat, une investiture sans qu'il manque une voix parmi vous. c'est donc un temoignage de confiance que je recois comme tel, et c'est investi par votre confiance que je m'adresserai desormais aux francais. la releveje veux vous dire simplement que je mettrai dans cette election ce que j'ai de meilleur, ce qui est de l'ordre de la foi qui fait bouger les montagnes, et de l'esperance qui les souleve, de la generosite qui fait que l'on trouve toujours en soi toujours plus de foi et d'esperance qu'on ne l'on croyait. le but ne sera atteint que si chacun d'entre vous est conduit a mettre dans cette entreprise sa propre foi et sa propre esperance, tous ceux qui se sont exprimes ces derniers temps, tous ceux qui ont dit leur confiance et tous ceux qui ont dit leur preoccupation pour l'avenir, tous ensemble dans le combat. c'est a ce prix que les millions de francais nous entendrons. et de cela a l'avance je veux vous dire merci.nous avons choisi un mot pour cette entree en campagne, c'est le mot de releve. qu'est ce que c'est releve . releve c'est un pays qui ressaisit son destin. ce qui me frappe le plus dans le cycle des vingt annees qui s'achevent, c'est que la lassitude que ressentent les pouvoirs a deteint sur les francais.j'ai le sentiment depuis longtemps qu'au fond les deux forces de ces vingt dernieres annees qui se sont partage ou qui se sont succede au pouvoir n'y croient plus, ni les unes ni les autres. elles ne croient plus qu'on puisse changer le monde, elles ne croient plus que la volonte partagee par les citoyens qui decident de se prendre par la main et de travailler ensemble puisse authentiquement changer la societe dans laquelle nous vivons. et nos compatriotes, au fil du temps, chaque fois croyant que les choses allaient changer et chaque fois decus parce qu'elles ne changeaient pas, en sont venus au fond d'eux memes a partager la meme resignation, et pour certains, peut etre les plus genereux, a partager la meme colere.ma conviction est qu'au fond d'eux memes, sous la cendre, la braise est la, prete a se rallumer. c'est notre travail dans les cinq mois qui viennent de souffler sur cette braise pour qu'a nouveau brille cette flamme d'un pays qui veut changer sa vie de tous les jours, d'un pays qui se remet y croire.il y a en france d'immense reserves de generosite. simplement depuis le temps cette generosite s'est detournee de la chose publique. elle est dans la vie associative, elle est dans l'experience de solidarite, elle est dans l'esprit d'entreprise, c'est la vie politique qui ne la recoit plus. nous, nous voulons l'y ramener.dans le tour de france que je viens de faire avec beaucoup d'entre vous, il y a beaucoup d'endroits qui m'ont marque, il y en a un dont je voudrais parler. j'ai visite l'usine airbus de st nazaire, une des usines les plus performantes de france et d'europe. dans cette usine la il y a une chose qui est frappante, c'est que d'atelier en atelier, le lieu le plus important, le lieu le mieux mis en valeur est celui ou chacun des ouvriers de la chaine vient tous les jours inscrire et signer l'idee qui est la sienne pour ameliorer la production de l'usine. la performance de l'usine la plus performante d'europe repose sur l'engagement, la suggestion, la proposition de chacun des ouvriers de la chaine.ma conviction est que c'est ainsi que l'on gouverne non pas seulement les usines, mais un pays moderne. les grands peuples ne sont pas ceux qui croient qu'il y a les grands en haut et les petits en bas. les grands peuples sont ceux qui savent qu'ils sont fait d'une multitude de grands hommes, une multitude de heros et d'heroines modestes, sur lesquels il faut s'appuyer pour que les choses enfin bougent et que les choses enfin avancent. l'esprit de la relevesi l'on pouvait, c'est l'esprit de la releve, aller chercher et mettre en uvre toutes les ressources de notre peuple, alors, je n'ai aucun doute, la france reviendrait d'un seul coup au premier rang des nations, et la france entrainerait l'europe. vous voyez ce que je m'efforce de dire avec vous. l'esprit de la releve, ce n'est pas la question d'un homme qu'on elirait a la place d'un autre, l'esprit de la releve ce n'est meme pas l'esprit d'une equipe nouvelle qui viendrait a la place d'une equipe deja en place. la releve n'a de sens que si un peuple tout entier se voit reconnu dans ses competences, dans son intelligence, dans les capacites qui sont les siennes, se voit investi de confiance et comprend qu'en raison de cette confiance on va vivre autrement.la releve ce n'est ni homme, ni un parti, ni un verrouillage nouveau. ce n'est pas l'etat dans lequel on s'installe comme si on etait chez soi. je veux vous dire quelque chose qui nous engage. je ne veux plus de l'etat ps, je ne veux pas davantage de l'etat rpr et je ne veux pas d'etat udf non plus.je veux l'etat de toutes les reussites, de tous les dons, de toutes les experiences de la france. la releve ce n'est pas le remplacement des deux partis qui confisquent le pouvoir depuis ans par un troisieme qui le confisquerait a son tour, la releve c'est la fin de la confiscation du pouvoir par les uns ou par les autres. parce que nous voyons a quel point ils ont echoue et si nous agissions comme eux, nous echouerions a notre tour.cette conception du pouvoir, le pouvoir ferme, le pouvoir deracine, empeche la reussite dans le monde que nous allons vivre. j'ai souvent parle avec des mots peut etre severes, que mes amis anciens eleves de l'ena me pardonnent, du handicap que representait la technocratie pour la societe francaise. ceux sont des femmes et des hommes dont le moins que l'on puisse dire est qu'ils sont brillants, dont le moins que l'on puisse dire est qu'ils sont bien formes. la preuve est qu'ils reussissent dans tous les ordres, l'ordre de l'administration, l'ordre de la politique, l'ordre de l'economie, l'ordre des medias. mais ce sont des hommes et des femmes a qui on a fait croire que gouverner etait une science qui s'apprend dans les livres.or il se trouve, et les meilleurs d'entre eux en font l'experience dans nos rangs, que ce n'est pas la verite. si on se laisse a le croire alors on oublie qu'il y a a l'autre bout de la france et quelques fois a quelques metre seulement, d'autres hommes et d'autres femmes, dans les banlieues et les vallees de montagne, qu'ils ne verront et ne rencontreront jamais et dont ils n'imaginent meme pas qu'il puissent savoir aussi bien qu'eux, excusez moi, mieux qu'eux, ce que c'est que la vie.j'ai beaucoup d'admiration pour les livres d'un publicitaire, qui s'appelle david ogilvy. je ne sais si quelques uns d'entres vous le connaissent ou on lu ses livres. il raconte dans l'un d'eux une tres jolie histoire. il raconte que sa vie s'est jouee le jour ou son pere lui a griffonne une petite carte avec cinq mots. il lui a mis cette carte avec cinq mots dans sa poche et lui a dit chaque fois que tu rencontres quelqu'un, chaque fois que quelqu'un te parlera, chaque fois que quelqu'un te donnera une suggestion ou te donnera un conseil, avant de juger, sors la carte de la poche. et sur cette carte il etait ecrit et s'il avait raison . .et bien je voudrais qu'a notre tour nous suggerions a tous ceux qui detiennent une parcelle de pouvoir de mettre dans leur poche la carte de david ogilvy et qu'ils ecrivent devant les chomeurs, les animateurs d'association, les chefs d'entreprises, les responsables syndicaux qu'ils rencontrent et s'il avait raison . ce sont les mots de la releve. parce que tout d'un coup si l'on s'adresse a la france dont je parle, la france des banlieues, la france des vallees, en pensant qu'elle peut avoir raison, alors d'un seul coup les petits deviennent grands, c'est la france qui gagne et c'est avec cela que nous avancerons. voila ce que nous avons a l'esprit le pouvoir qui s'ouvre, le pouvoir qui s'enracine, le pouvoir qui, je crois que c'est un neologisme, dignifie , qui donne de la dignite a toute la france. alors si nous le faisons nous allons mettre en exploitation le plus vaste gisement d'intelligence, le plus vaste gisement de creativite, le plus vaste gisement d'engagement qu'une nation detienne a la surface de la planete.vous voyez comment, decrivant cette idee, ce principe de la releve, et sans polemique aucune, vous voyez a quel point nous condamnons la maniere dont la france a ete gouvernee ces dernieres annees. vous voyez a quel point, je le dis devant gilles de robien, il s'agit d'une condamnation absolue de la maniere dont martine aubry a fait la loi sur les heures pour les entreprises en france. vous voyez a quel point il s'agit d'une condamnation absolue de la maniere dont cette semaine au parlement on va soumettre la loi dite de modernisation sociale , dont l'interet n'est pas de resoudre les problemes des entreprises mais le probleme du parti communiste francais qui a des difficultes avec sa base . et vous voyez comme il s'agit identiquement d'un autre choix que celui qui fut suivi lorsqu'en notre majorite a vote la loi de la reforme de la securite sociale, avec cette idee que quelques uns, dans un bureau, tres competents, tres capables, tres intelligents et je suis sur tres genereux, pouvaient seuls changer la securite sociale de la france.c'est avec cette idee, c'est avec ce changement de perspective que nous nous avancons vers l'election presidentielle. autrement dit, il s'agit de substituer, comme on dit en physique, un couple a un autre couple. le couple qui gouverne la france c'est defiance de la part des pouvoirs, irresponsabilite de la part des citoyens et des organisations. nous, nous voulons mettre en place un autre couple, confiance de la part du pouvoir et responsabilite de la part des citoyens et des organisations, parce que l'un ne va pas sans l'autre. notre conviction, elle a souvent ete exprimee pendant ces deux jours, est que naturellement il faut aider a aller a son terme la refondation sociale qui a ete initiee par nicole notat et par le medef. parce que l'enjeu immense et auquel beaucoup resistent d'un bord et de l'autre, c'est que l'etat d'esprit des organisations representatives des salaries et des entreprises, ce ne soit pas seulement la confrontation, ce ne soit pas seulement la revendication, mais que ce soit au contraire, la co responsabilite.nous nous placons dans l'esprit d'une societe ou chacun, et en particulier les organisations, se sentiraient co responsables de l'avenir du pays. cet esprit de responsabilite ou de co responsabilite ne se construira pas s'il n'y a pas de l'autre cote le mouvement de confiance qui le justifiera. j'ai ete profondement choque par la maniere dont le gouvernement a accueilli l'effort de refondation sociale. c'est probablement la marque d'archaisme la plus grande qu'il ait donne pendant ces cinq ans. ce que nous choisissons c'est exactement le contraire, l'autre parti, le parti de la confiance contre le parti de la defiance.je ne suis pas tout a fait un pur esprit, je sais parfaitement que le conflit, c'est la vie, je sais parfaitement qu'il y a des situations qui ne se denouent que de cette maniere, mais je voudrais que nous construisions une societe, en matiere sociale en particulier, dans laquelle le conflit soit un conflit de dernier recours et pas un conflit de premiere intention, dans la quelle le conflit vienne au bout du chemin, pas au debut du chemin comme nous l'apercevons aujourd'hui.voila, la releve, c'est la revolution de la confiance pour la france. je voudrais aborder trois sujets avec une idee que j'ai effleuree hier et que je voudrais enoncer devant vous aujourd'hui. le gouvernement moderne, c'est un gouvernement par objectifs, c'est un gouvernement qui, non pas deroule des mesures, mais se fixe un but, fait valider ce but par la nation et s'engage a le respecter sur le long terme. nous avons besoin de long terme, a l'education nationale, dans notre systeme de sante, dans la politique a conduire dans les banlieues. et pour le long terme il faut realiser ou proposer un consensus national. l'education nationaleje voudrais vous parler d'abord de l'education nationale. je me suis tres peu exprime sur l'education nationale. il y avait a cela beaucoup de raison politiques et personnelles, mais au moment d'aborder ce sujet je veux vous dire dans quel etat d'esprit je me trouve. j'entends se multiplier les critiques contre l'education nationale francaise. ces critiques sont lourdes quelque fois, mechantes et pourtant lorsqu'on se promene dans le monde, lorsqu'on visite les plus grandes entreprises du monde et les laboratoires de recherche de la planete, on decouvre qu'il y a des jeunes francais dans toutes ces entreprises, dans toutes ces institutions la. jean francois poncet chiffrait a le nombre de jeunes francais qui se sont expatries pour aller valoriser ailleurs leurs competences, leurs connaissances et leurs diplomes. c'est la moitie d'une classe d'age annuelle en france. mais si l'on veut bien y reflechir une seconde, s'ils se sont ainsi expatries, c'est qu'on les a appeles a le faire. et si on les a appeles a le faire, c'est parce que leur competence, l'excellence de leur savoir, leur capacite de creation etait tres grande. il faut oser en rendre hommage a l'education nationale francaise.simplement il y a deux questions que nous serions coupables de ne pas traiter et qui doivent etre posees devant nous comme les questions majeures de notre agenda. la premiere de ces questions est celle ci comment se fait il que nous ne reussissions pas a apprendre a lire a tous les jeunes francais . comment se fait il que nous ayons , un sur de nos enfants, qui ne reussit pas a apprendre a lire avant d'entrer en sixieme et qui ne rattrapera jamais ce retard . vous verifierez que les enfants qui n'apprennent pas a lire et les enfants qui destabilisent les colleges sont les memes. je crois qu'il faut que nous prenions sur ce sujet le taureau par les cornes. il faut que nous disions que ca ne peut pas durer comme ca, qu'on ne peut plus se mentir a soi meme, parce que ce mensonge a de telles consequences qu'il faut y mettre un terme.la premiere mesure de generosite sur ce sujet, c'est la rigueur. je propose que l'on ne puisse plus entrer en sixieme en france au college sans savoir ni lire ni ecrire parfaitement. si vous exigez avant d'entrer en sixieme la verification de la competence en lecture et en ecriture, cela signifie que vous etes en meme temps capable de concentrer tous les moyens de l'education nationale, et peu importe le prix que cela coute, sur les enfants qui ne savent pas lire et a qui il faut l'apprendre a tout prix. sur cette affaire la il n'y a pas de question de cout, c'est le meilleur investissement possible pour la nation. cela veut dire aussi que si vous etes decide a faire cet effort, il faut le faire le plus tot possible. parce que ceux qui ne savent pas lire a ans, a ans, a ans, on sait tres bien depuis qu'ils ont six ou sept ans les difficultes qu'ils trainent. je sais tous les efforts qui sont faits par l'education nationale. s'ils ne suffisent pas, sur ce sujet, il faut en ajouter.la deuxieme question qui doit etre sur notre agenda est aussi simple comment ramener la paix dans les colleges. comment faire en sorte que le respect regne dans les colleges. comment assurer que plus jamais un enfant ne pourra cracher dans le dos d'un professeur et comment assurer que plus jamais un professeur n'aura peur devant sa classe.j'ai dit autrefois dans un livre ancien qu'il y en avait marre qu'il faille etre a la fois etre tarzan et socrate pour etre professeur dans les colleges et dans les lycees en france. si nous voulons que le respect soit garanti dans les colleges il faut etre capable de prononcer l'exclusion des enfants qui manquent a ce respect elementaire. si vous n'etes pas capable de faire cela, tout le reste n'est que paroles verbales. et si vous voulez etre justes et honnetes avant d'etre capable de dire a un enfant tu as manque a notre regle et tu vas etre sanctionne pour cela , il faut avoir construit les nouveaux etablissements, j'avais appele cela les colleges hors les murs, qui seront encadres non seulement par des enseignants mais par des educateurs, des educateurs solides, qui se donneront comme regle de transmettre aux enfants non seulement les connaissances mais egalement les reperes dont on a besoin pour vivre.s'il y a des efforts a consentir, s'il y a de l'argent a mobiliser, s'il y a des postes a creer c'est sur les colleges hors les murs qu'il convient de les creer .vous voyez ce que je plaide devant vous en matiere de lecture comme en matiere de colleges les moyens les plus importants, les moyens les plus genereux pour les plus faibles et pour ceux qui vont le plus mal, mais en echange, le retour a des principes de competence, a des principes de respect sans lesquels nous ne repondrons pas aux problemes concrets de tous les jours qui se posent pour notre education nationale.il ne suffit pas de parler d'idees, je veux parler de calendrier. combien de temps faut il, si l'on mobilise tous les moyens de la nation, pour mettre en place les moyens necessaires a l'acquisition de la lecture . a mon avis il faut deux ans. je dis donc que si je suis elu, ces moyens seront en place a la rentree . pour batir les institutions nouvelles de recherche et de developpement qui seront chargees de reperer et de repandre les pratiques pedagogiques qui repondent aux besoins de ces eleves, mois. cette institution sera en place a la rentree . pour les colleges hors les murs capables d'accueillir, d'encadrer, de rendre des reperes et de faire reussir ces eleves, rentree . ainsi, en deux ans, on aura je l'espere rendu la paix au college ou qu'il soit sur le territoire de la republique. pour reussir completement et sans retour une nouvelle politique de la lecture en france, combien de temps faudra t il pour passer de d'enfants qui apprennent a lire a , , c'est a dire tous ceux qui n'ont pas de problemes mediaux. a mon avis c'est plus long. je pense qu'il est raisonnable de prevoir sept ans.vous le voyez, c'est un plan qui exigence ce consensus national que j'evoquais hier. deux ans pour repondre aux problemes des colleges, deux ans pour mettre en place les premieres institutions pour la lecture, sept ans, peut etre huit, pour resoudre les problemes de la lecture a l'ecole en france. c'etait le premier sujet que je voulais traiter devant vous. les retraitesdeuxieme sujet, les retraites, dont tout le monde parle et sur lesquels depuis douze ans helas tant d'echecs ont ete enregistres. vous connaissez les donnees objectives aujourd'hui, il faut actifs pour assurer les pensions de retraites. demain, dans ou ans, ce sont retraites qui seront a la charge de actifs. aujourd'hui, demain. je n'ai pas besoin de faire devant vous le dessin de ce que signifient les consequences de ces chiffres la en termes d'evolution des cotisations ou d'evolution des pensions. cela signifie qu'il faudra doubler le montant des cotisations, ou bien les pensions baisseront de maniere tres lourdes, si lourdes que je crois les retraites ne le supporteront pas. la france a echoue comme aucun autre pays qui nous entoure. l'espagne, l'allemagne ont reussi a regrouper les partenaires sociaux, les forces politiques differentes, et a regler cette question.les etats unis ont fait beaucoup mieux. ils ont pris il y a ans une loi qui oblige le gouvernement et le congres a presenter chaque annee au pays le tableau exact de l'evolution de la duree de la vie, de la demographie et donc de l'evolution obligee des retraites. tous les ans, ce tableau doit envisager la situation dans les soixante quinze annees qui viennent. en , c'est jusqu'en que le congres et le gouvernement americain ont presente au pays les evolutions des retraites.dans le meme temps, ils ont cree un fonds de reserve pour garantir les pensions des retraites americains. ce fonds de reserve aujourd'hui comporte, ecoutez bien le chiffre, milliards de dollars. nous, nous avons pris une decision du meme ordre il y a deux ou trois ans et notre fonds de reserve comporte ou milliards de francs. milliards de dollars d'un cote, ou milliards de francs de l'autre. c'est toute la difference entre les prevoyants et les imprevoyants. c'est toute la difference entre les courageux et ceux qui n'ont pas le courage d'affronter les choses.alors quelles sont les pistes de reforme des retraites . la premiere question est celle de la politique demographique de la france. parce que la question majeure lorsqu'on se demande s'il y aura assez d'actifs pour financer les pensions des retraites c'est de savoir combien d'actifs et donc combien d'enfants nous aurons pour payer les retraites de ceux qui viendront dans ou ans. il me semble que le premier chapitre d'une politique des retraites c'est une politique demographique et familiale assumee. que l'on garantisse a tous ceux qui le souhaitent de pouvoir avoir les enfants qu'ils desirent. vous voyez qu'ainsi se dessine une politique familiale. je rappelle que le principe des allocations c'etait qu'un enfant soit financierement neutre pour la famille dans laquelle il arrivait. on en est loin. alors cela veut dire politique du logement, cela veut dire preservation des carrieres pour ceux des parents qui choisiront de consacrer une partie de leur vie active a leurs enfants et reflexion sur les retraites des memes. deuxiemement, assouplissement de l'age du depart a la retraite, encouragement a la prolongation de l'activite y compris fiscale et fin de la politique absurde des preretraites abusives qui font le lot quotidien aujourd'hui de la politique sociale en france.troisiemement epargne et retraite. c'est un sujet qui suscite en france des torrents de polemique. cela me stupefie. moi je demande une seule chose, elle est modeste, je demande que l'on consente aux salaries du prive les avantages qui sont aujourd'hui ceux des fonctionnaires pour leur epargne retraite. et ensuite, parce qu'il faut etre courageux et simples, je demande qu'on aille vers l'egalite de traitement en matiere de retraite pour le public et le prive.alors, que l'on prenne le temps necessaire pour le faire, qu'on etale dans le temps par exemple sur dix ans le rapprochement des deux regimes. tout cela me semble naturel et normal, car les fonctionnaires n'ont pas tort de dire que c'est en sachant quelle etait leur retraite qu'ils ont signe leur contrat avec l'etat. mais que l'on n'accepte plus d'avoir en france une telle inegalite entre les uns et les autres, surtout quand cette inegalite est entre le secteur protege et le secteur expose.je voudrais ajouter une mesure qui me parait normale, c'est que l'on fasse uvre de justice et que ceux qui ont atteint annees de cotisations puissent partir a la retraite s'ils le souhaitent.pourquoi est il si difficile de traiter cette question en france . pourquoi michel rocard a dit il dit il y a ans, faisant preuve de lucidite, que c'est une affaire sur laquelle dix gouvernements pourraient sauter . parce que la peur existe chez nos concitoyens et particulierement chez nos concitoyens salaries qu'on leur enleve des acquis, qu'on les depouille d'avantages qui seraient les leurs. or il se trouve que ces avantages la sont illusoires. ils ne les ont pas et il suffit d'en parler avec eux. et le mouvement de confiance que je preconise pour la construction de la societe administrative et politique francaise, je propose d'en faire le principe de grandes reformes comme celles la. il faut faire l'epreuve de confiance, il faut remettre aux citoyens eux memes, le choix ultime. il faut leur donner d'abord tous les elements objectifs de la question, ensuite organiser, comme le disait anne marie hier, un grenelle des retraites selon la methode que je defends mettons nous d'accord sur les questions posees, mettons nous d'accord sur les principes, mettons nous d'accord sur les decisions enfin.il faut qu'a ce grenelle des retraites soient invites a participer les syndicats, les associations, y compris des retraites, la majorite et opposition. et au terme de ce grenelle que j'organiserai si je suis elu, je m'engagerai, je proposerai avec le gouvernement des solutions precises, simples, comprehensibles par tous, qui formeront un plan puis je demanderai aux francais de trancher, par referendum, sur leur propre avenir.vous voyez bien que c'est la condition pour que la discussion se deroule sans crainte de part et d'autre, puisque ce sont les francais eux memes qui detiendront au bout du compte la reponse a la question qu'on leur pose. si je suis elu ce referendum aura lieu en . ainsi le probleme des retraites en france, qui est impossible a resoudre depuis ans, il me semble que nous devrions le regler en mois par la responsabilisation des acteurs et l'intervention directe, consciente et informee du peuple francais au bout du processus. l'europeje voudrais enfin et pour finir vous parler de l'europe. on l'a dit tres brillamment ce matin, les temps ont change, la mondialisation est devenue un fait. mes chers amis puis je vous rappeler que c'est un fait depuis la nuit des temps . l'empire romain c'etait la mondialisation, les croisades c'etait la mondialisation . la revolution industrielle du eme siecle, c'etait deja la mondialisation . mais il faut avoir conscience clairement de quelque chose la mondialisation c'est le regne des forts, et pas seulement le regne politique, en matiere de defense, d'influence ou de diplomatie, les marches ou la monnaie, mais c'est le regne culturel des forts. pourquoi croyez vous qu'ici nous parlons francais, que notre ami espagnol s'est exprime si brillamment dans notre langue, et qu'alain lamassoure s'est exprime si brillamment en espagnol . pourquoi l'italien, le catalan, le portugais . parce que nous parlons latin. nous parlons latin chacun a notre maniere parce que l'empire romain s'etait impose a la surface de notre continent qui etait a la dimension du monde aujourd'hui.il n'y a pas le choix la question est de savoir comment la france, avec sa dimension qui est un fait, avec sa population qui est un fait, avec sa part de la richesse du monde qui est un fait que nous pouvons ameliorer, comment la france peut participer a cette definition du nouvel ordre mondial pour etre du cote des forts. et bien, il y a une reflexion que je voudrais reprendre, apres jean louis bourlanges, un monde dans lequel on aurait etats jouant le chacun pour soi a la surface de la planete est un monde qui ne sert pas les interets de la france. l'interet de la france c'est de rassembler les pays europeens dans une union politique capable d'exprimer une volonte et de porter la decision des citoyens europeens. nous avons besoin de construire pour la france l'union europeenne.je ne suis pas de ceux qui separent l'amour de la patrie de la conviction europeenne, pour moi c'est par patriotisme que je suis europeen. c'est par amour de mon pays que je veux qu'il soit fort et je ne vois pas d'autre chemin pour qu'il soit fort que de construire la maison grace a laquelle il pourra exprimer sa force.les idees que nous avons apportees au debat ont fait fortune. il y a deux ans nous avancions l'idee d'une constitution europeenne sous les sarcasmes generalises. cette idee est reprise partout. tant mieux . encore faut il savoir ce que l'on met a l'interieur d'une constitution europeenne. d'abord je pense qu'il faut y ecrire la clarification et la simplification des pouvoirs. nous, nous ne voulons pas que l'europe s'occupe de tout. je veux que l'europe s'occupe de defense, je veux qu'elle est une voix en matiere de politique etrangere. mais je n'ai aucun besoin qu'elle s'occupe de la chasse dans la somme ou dans les vallees pyreneennes . d'autres seront d'un autre avis, discutons en. mais par pitie, fournissons au citoyen le moyen de lire le paysage institutionnel dans lequel il se trouve, le moyen de s'y reconnaitre et le moyen d'y avoir une influence.alors comment faire pour que cette union elle est une volonte . au fond c'est la question a laquelle nous sommes depuis des annees et des annees confrontes. comment faire pour que l'union ait une volonte . je donne ma reponse. pour moi, il est evident que le seul moyen pour que l'union ait une volonte, c'est qu'elle se construise une vie politique et une democratie europeenne, transparente, dans laquelle les citoyens pourront reconnaitre leurs problemes et dans laquelle ils pourront investir leur influence.et c'est pourquoi je plaide en effet pour la reforme des institutions, pour qu'elles soient transparentes et legitimes avec un principe simple partout ou il y a aujourd'hui une autorite au sommet nommee, il faut que cette autorite soit elue. le president de la commission, qui est aujourd'hui l'autorite federatrice, celle qui est censee porter l'interet general des europeens, il faut, pour lui donner du poids politique et de la legitimite democratique, qu'il soit elu. un jour, j'espere dans longtemps peut etre, il sera elu au suffrage universel par tous les europeens. mais je sais bien qu'en attendant, il faut que nous trouvions un scenario credible pour que ce president soit elu le plus tot possible. et je propose qu'il soit elu par un congres qui rassemblera a egalite, les parlementaires europeens et une representation des parlementaires nationaux. ainsi la legitimite du president de l'union elle ne dependra pas des tractations entre les gouvernements, elle plongera ses racines dans la volonte du peuple. je suis pour un president elu de l'union europeenne.jean louis bourlanges s'est exprime avec beaucoup de force sur les aspects de justice. je n'y reviens pas, je signe son propos, comme c'est d'ailleurs le cas le plus souvent. je veux parler un instant de defense.la ou il y a la division et le chacun pour soi, il faut qu'en matiere de defense nous mettions l'union. je veux vous dire ma conviction, les francais ont beaucoup souffert, ont ete troubles, meme quelques uns humilies par les peripeties et par les circonstances malheureuses qui ont resulte de la rencontre entre les evenements du septembre et la mise en cale seche du porte avions en rade de toulon. le fait que la france qui avait deux porte avions, puis je rappeler au passage que nous les avons vendus, s'est trouvee dans une situation desarmee au moment ou le besoin s'est fait sentir d'une presence de notre part sur le theatre des operations. il est evident qu'il faut un deuxieme porte avions. ma conviction est que le deuxieme porte avions, en raison de son cout, sera europeen ou ne sera pas.je voudrais enoncer le principe devant vous de cette defense europeenne tout ce que nous pouvons construire, acquerir et batir seuls faisons le, mais pensons le ensemble. et tout ce que nous sommes incapables d'acquerir, de construire et de batir seul, batissons le ensemble. vous voyez bien que ce que je defends ce n'est pas la disparition d'une defense nationale, tout ce que nous pouvons conserver de national dans notre defense, conservons le, mais articulons le avec les autres forces de l'union europeenne. et ce que nous sommes incapables de construire seuls, construisons le ensemble.j'ai donne des delais sur les projets nationaux, je ne risquerai pas de donner des delais sur les projets europeens, sauf un. en , au moment ou va s'ouvrir l'union europeenne, il est vital que nous ayons pense et ecrit les principes de son evolution institutionnelle. c'est pourquoi il est pour moi si souhaitable que valery giscard d'estaing preside la convention. mais il faut qu'en ce travail constituant soit acheve. autrement je fais une prediction devant vous. ce qui ne sera pas fait en , dans l'ordre de l'evolution des institutions europeennes, ne se fera plus. ce que nous aurons ete incapables de faire a d'abord, a ensuite, nous ne le ferons pas a ou a . c'est vital pour l'union europeenne.je veux enfin dire devant vous que nous sommes nombreux a considerer que la maniere dont le president de la republique et le premier ministre ont pris la decision d'ouvrir l'union europeenne a la turquie est un probleme pour beaucoup d'entre nous et une menace sur l'avenir meme de l'union. non pas que nous n'ayons a l'egard de la turquie des sentiments amicaux, mais pour nous l'union est un ensemble de civilisation fragile. et il faut prendre garde a ne pas trop la chahuter. un monde a construirej'en viens a la conclusion de ce propos. nous avons un monde a construire. nous avons la france qui a besoin de retrouver le chemin perdu depuis longtemps de l'esperance. c'est cette esperance la que nous avons en charge. tous ceux qui en france cherchent un autre chemin, tous ceux qui ne veulent pas le retour illusoire en arriere, tous ceux qui savent que ce n'est pas dans la resignation qui hausse les epaules et baisse les yeux qu'on peut avancer. tous ceux qui savent que ce n'est pas dans la nostalgie qui regarde en arriere. cela c'est ceux a qui nous devons parler pendant cette campagne electorale. l'esperance regarde devant. et la releve que nous portons, c'est la condition necessaire de cette esperance.je vais donner a cette campagne electorale, a cette tache, tout ce que j'ai de conviction, de temps, de courage et de volonte. c'est mon pays, peut etre vous le sentez, je l'aime profondement. et chaque fois que l'on aime, on veut le meilleur pour ceux que l'on aime. c'est cela que je vais essayer de construire avec vous pour la france. c'est cela le chemin de la releve. j'ai fait aujourd'hui une exception a une regle qui date de ans. il y a ans que je suis engage en politique. il y a ans que ma famille me soutient, il y a ans qu'elle me donne beaucoup dans cette action. aujourd'hui, j'ai voulu amener devant vous, pour vous montrer la determination et la force de l'engagement qui est le mien, ma femme babeth et mon dernier fils. je voudrais vous les presenter.mes chers amis, au moment ou ce congres s'acheve, je ne veux pas que nous nous quittions sans exprimer les sentiments de gratitude qui sont les notres, a l'egard de la federation de la somme qu'il l'a organise, a l'egard d'anne marie idrac qui en a ete le maitre d' uvre avec tous ceux qui l'entourent au secretariat general, a l'egard de marielle de sarnez et de tous ceux qui ont fait le travail difficile de penser ce congres. je voudrais dire un merci particulier aux parlementaires tres nombreux ce matin qui hier etaient retenus dans leurs circonscriptions et qui ont fait l'effort de venir pour le discours de cette fin de matinee. alors je voudrais que tous les deputes, les senateurs et les deputes europeens presents dans la salle me rejoignent a la tribune. mais le merci le plus important, le plus profond, le plus chaleureux que je veux exprimer c'est pour vous qui etes venus pendant ces deux jours. source http www.udf.org, le decembre les attentats islamistes du septembre dernier ne sont deja plus dans l'actualite quotidienne. pour autant, les consequences de ces evenements dramatiques occupent tous les esprits et font, avec la guerre en afghanistan, la une des journaux. ces attentats monstrueux vont en effet rester dans l'histoire comme le passage dans une nouvelle ere et marquent vraiment l'entree dans le xxieme siecle. le xxeme siecle maintenant ecoule a ete marque dans sa seconde moitie par l'affrontement est ouest, l'antagonisme entre le camp du communisme et celui des libertes dominant la scene politique. sur le plan international, c'etait l'affrontement entre le bloc sovietique et le monde occidental, et tous les conflits dans le monde etaient structures par ce clivage, que ce soient la guerre du vietnam, les nombreuses guerres africaines comme celle de l'angola ou encore la premiere guerre d'afghanistan suite a l'invasion du pays par l'urss. a chaque fois, l'un des protagonistes se rattachait au monde sovietique et l'autre au monde atlantique. sur la scene politique nationale, la situation etait a bien des egards similaire, puisque la vie publique etait structuree par l'antagonisme entre une gauche socialo communiste et une droite liberale et capitaliste. l'enjeu etait ideologique et portait sur le systeme d'organisation economique et sociale, l'un des protagonistes se referant peu ou prou au monde communiste et l'autre au monde americain.avec la chute du mur de berlin et l'effondrement du monde sovietique, ce schema a vole en eclats et meme si, pendant de nombreuses annees, beaucoup croyaient que celui ci restait malgre tout la cle d'explication des phenomenes politiques, chacun a du se ranger a l'evidence et reconnaitre que si le communisme n'avait pas totalement ni formellement disparu de la planete, son antagonisme avec le camp des libertes n'etait plus pertinent pour expliquer les antagonismes politiques, qu'ils concernent la scene internationale ou la situation interieure aux nations. certains ont cru qu'il allait en resulter comme une fin de l'histoire et que les conflits humains allaient pouvoir cesser, surtout si l'on instaurait un nouvel ordre mondial placant les etats sous la tutelle de lois internationales et sous la menace d'ingerences militaires comme l'onu ou l'otan en ont pratiquees contre l'irak ou la serbie. beaucoup ont cru des lors que le xxieme siecle serait celui du mondialisme, c'est a dire du grand melting pot international permettant par la disparition des nations, des races et des religions d'unifier le monde et d'assurer par la creation d'un grand marche planetaire le bonheur de l'humanite. cette vision naive etait a la fois trop materialiste et trop apolitique pour correspondre a la realite. il est vrai que, derriere ce scenario mondialiste, les etats unis d'amerique developpaient une politique hegemonique de puissance et la vision irenique d'un monde sortant de l'histoire ne pouvait etre a l'evidence que superficielle. les peuples et les nations, ainsi que les civilisations qu'ils forment, sont des realites trop enracinees dans la nature humaine pour que les regles immemoriales de l'histoire de l'humanite cessent brutalement de s'exercer. et les attentats de new york et de washington sont venus rappeler a tous cette verite majeure. sans doute, comme toujours en de pareilles circonstances, n'ont ils pas par eux memes cree de toutes pieces une situation nouvelle, mais ils ont revele de facon tragique et spectaculaire une nouvelle donne politique de grande ampleur. et meme si beaucoup cherchent, comme apres la chute du mur de berlin, a nier tout basculement, beaucoup d'observateurs sont amenes a parler d'un choc des civilisations. or c'est bien ce dont il s'agit. c'est bien un nouvel antagonisme qui se trouve ainsi mis en exergue, mais il ne porte plus cette fois sur l'organisation economique et sociale des pays mais sur la question des identites. c'est la volonte des peuples, des nations ou des civilisations de developper ou d'imposer aux autres leur propre culture et leur propre vision du monde qui suscitent les nouveaux conflits du siecle actuel. ces attentats ont d'abord demontre que le mondialisme etait une utopie qui etait loin d'etre acceptee par l'ensemble de la planete. et chacun a pu constater que les etats unis qui voulaient dominer le monde sous couvert du nouvel ordre mondial ne pourraient pas l'imposer sans rencontrer de sauvages oppositions. mais le refus de la mondialisation a outrance, qui suscite une forte animosite a l'encontre des americains dans le monde, provoque aussi a l'interieur des societes comme la notre des antagonismes politiques d'envergure, entre ceux qui veulent encourager et favoriser le mondialisme, et ceux qui veulent defendre et promouvoir nos identites nationales. ce clivage entre les tenants du mondialisme et les defenseurs de nos identites s'impose maintenant de plus en plus comme le nouveau clivage qui distingue la droite de la gauche. d'un cote, la gauche universaliste qui refuse les communautes naturelles et cherche l'egalitarisme et le melange, de l'autre la droite identitaire qui sait que l'homme ne s'epanouit que dans des communautes enracinees dans la terre et dans l'histoire. mais ce reveil des aspirations identitaires se manifeste aussi par le retour des conflits entre religions, civilisations et cultures differentes. et dans ces nouveaux affrontements qui apparaissent dans le monde l'islam joue un role particulierement belliqueux. la plupart des conflits de ce type qui existent aujourd'hui sur la planete mettent en effet en cause le monde musulman et une autre civilisation. il en va ainsi au sin kiang, aux moluques, a timor, aux philippines, au cachemire, en tchetchenie, au proche orient, dans l'afrique sub saharienne et plus pres de chez nous en bosnie, au kosovo ou en macedoine. le choc des civilisations n'est donc pas une notion desincarnee, il concerne principalement l'affrontement qui oppose la civilisation arabo musulmane a la civilisation europeenne et chretienne. de ce point de vue, le xxieme siecle semble reprendre le fil des siecles ecoules au cours desquels l'islam s'est oppose deja par deux fois au monde europeen, avec l'invasion arabe stoppee a poitiers et l'invasion ottomane arretee a lepante et a vienne. si le monde musulman s'est assoupi du fait de la colonisation pendant plus d'un siecle, il se reveille maintenant avec un islamisme sectaire et conquerant qui constitue la menace majeure des annees a venir. cette menace est d'autant plus forte qu'elle ne se cantonne pas au pourtour du monde europeen, elle existe aussi sur notre sol a travers l'immigration. si bien que le choc des civilisations n'est pas qu'une donnee internationale, il est helas aussi une realite interieure. sur notre sol le monde musulman essaie d'imposer ses coutumes, ses regles et sa force au mepris de nos lois et de nos traditions. les musulmans, qui pourtant pretendent rester definitivement en france, refusent de s'assimiler, veulent le port du tchador a l'ecole publique, demandent des menus speciaux dans les cantines, veulent couvrir notre pays de mosquees monumentales, continuent a pratiquer la polygamie et a releguer les femmes au second plan. dans les cites, beaucoup d'entre eux pratiquent la violence et s'en prennent systematiquement aux autorites, aux representants et aux symboles de l'etat. si bien que cette delinquance, apparemment de droit commun, prend de plus en plus la forme d'une action violente pour prendre possession du territoire. sans doute ne s'agit il pour l'instant que d'immeubles ou de cites a la surface limitee, mais qu'en sera t il demain si le processus continue de se developper . nous sommes donc confrontes a une nouvelle donne politique, aussi bien sur la scene internationale que dans notre pays. la premiere caracteristique en est la montee de menaces d'une nature nouvelle puisque ce n'est pas seulement notre securite exterieure qui se trouve concernee mais aussi et surtout notre securite interieure placant ainsi notre pays en premiere ligne face a ces dangers d'un nouveau genre. a l'epoque de l'affrontement est ouest, la menace etait presque exclusivement d'ordre exterieur et notre pays se trouvait en seconde ligne derriere l'allemagne, protege de surcroit par la puissance americaine deployee en europe. aujourd'hui la menace prend la forme diffuse du terrorisme international et surtout de la destabilisation interne. or, sur ce plan, la france est le pays qui connait sur son sol la plus grande communaute musulmane d'europe. nous sommes donc les plus exposes et devons faire face seuls a ce danger. cette nouvelle donne politique, bien que particulierement inquietante, presente dans le meme temps des aspects positifs qui doivent permettre de faire face au danger. le premier est le retour du politique au sens noble du terme. la politique, dans son essence, consiste en effet a defendre les siens et donc a retrouver le sens de l'interet general, de l'autorite, de l'usage benefique de la force et de la solidarite au sein de la communaute nationale. lorsque les enjeux deviennent majeurs, la politique ne peut plus continuer d'etre, comme c'est le cas aujourd'hui, une simple gesticulation mediatique et une soumission a toutes sortes de contre pouvoirs particuliers. elle doit redevenir l'expression virile et souveraine de la volonte d'un peuple. dans cet esprit, la classe politique actuelle qui est incapable de s'adapter a ces nouvelles exigences va apparaitre de plus en plus illegitime. elle le sera d'ailleurs d'autant plus que l'action qu'elle mene depuis des annees est a l'origine de la menace que nous subissons aujourd'hui sur notre sol. c'est la politique d'immigration massive qui a installe l'islam en france et les politiciens sont aujourd'hui en pleine contradiction avec eux memes, car ils ne peuvent a la fois defendre les valeurs de notre civilisation et assurer la promotion de l'islam. ainsi, par exemple, est il completement absurde de vouloir donner toute leur place aux femmes dans la societe francaise et de developper dans le meme temps la religion musulmane qui attribue aux femmes une place secondaire, voire servile. de meme, comment pretendre maintenir la republique et developper l'islam qui meconnait le principe pourtant essentiel de laicite . avec la nouvelle donne politique, le systeme se trouve completement sape dans ses fondements. cette realite est d'ailleurs d'autant plus evidente que les nouvelles menaces affaiblissent l'ideologie mondialiste et renforcent les nations. face aux dangers on se raccroche aux realites les plus tangibles, les plus proches et les plus fortes. or, dans le jeu international, ce sont les nations qui jouent a cet egard ce role essentiel. c'est d'ailleurs ce que l'on a constate au lendemain des attentats meurtriers du septembre. les americains ont eu un reflexe de patriotisme tres visible et tres fort qui a ete remarque et salue dans le monde entier. et, pour la riposte, le gouvernement des etats unis ne s'est pas encombre de l'onu ou de l'otan, il a reagi comme etat souverain en s'appuyant sur son allie traditionnel et historique, la grande bretagne, laquelle, de son cote, ne s'est pas embarrassee des institutions europeennes pour decider de son engagement en afghanistan. lorsque les menaces se precisent, c'est le signe que l'histoire revient et avec elle la politique et les nations, et c'est pourquoi cette nouvelle donne cree les conditions d'un retour en force spectaculaire du mouvement national en france, car nous sommes les seuls a correspondre a cette nouvelle situation. notre philosophie et nos principes politiques sont en phase avec la nouvelle realite du monde d'aujourd'hui et les propositions qui sont les notres pour la france et pour l'europe repondent parfaitement au defi du choc des civilisations. il s'agit en effet d'assurer l'integrite de ce que nous incarnons et pour cela de defendre a la fois l'identite et la securite de notre peuple et de notre nation. l'identite d'abord, qui passe par une nouvelle politique d'immigration visant a refouler la mauvaise immigration qui compromet aujourd'hui les grands equilibres de notre pays. il faut, au premier chef, proceder a l'expulsion systematique de tous les clandestins et de tous les delinquants etrangers en rendant inoperantes les procedures dilatoires qui empechent actuellement ces expulsions. de la meme maniere, il faut organiser le retour de tous les immigres qui refusent nos lois, nos coutumes et nos traditions, qui defient la france, refusent de s'assimiler et cherchent a nous imposer les regles de leur propre civilisation. il ne doit plus y avoir de place en france pour cette mauvaise immigration. a l'inverse, il faut lancer une grande politique nataliste visant a encourager la naissance des enfants francais. pour ce faire, nous sommes partisans d'une politique familiale, genereuse et efficace, pour privilegier juridiquement et financierement les familles francaises. dans cet esprit, nous nous engageons a creer un revenu parental de f par mois, nous augmenterons les allocations familiales, nous favoriserons l'accession a la propriete de leur logement par les familles et nous supprimerons l'impot sur les successions au sein des familles. c'est donc d'abord en preservant notre peuple de cette forme de colonisation a rebours et en assurant de nouveau sa vitalite que l'on permettra a la france de faire face au choc des civilisations. pour le reste, c'est la securite qu'il faut retablir en tous lieux, en commencant par la securite interieure. la securite des francais sur le sol national doit redevenir la priorite numero un du gouvernement francais et tout doit etre entrepris pour preserver notre pays du terrorisme islamiste. a cette fin, il faut commencer par detruire la cinquieme colonne islamiste actuellement implantee chez nous. les meneurs et les agitateurs islamistes fiches par les services de police doivent etre expulses et tous ceux qui sont connus comme tels interdits de sejour en france. les mosquees et les ecoles coraniques noyautees par les integristes musulmans doivent etre fermees. et seuls les lieux de culte musulmans finances par des ressources locales et dirigees par des imams agrees par le gouvernement peuvent etre toleres. les armes de guerre cachees dans les cites doivent etre recherchees et saisies. pour le reste, la legislation anti terroriste doit etre alourdie et les services de securite reorganises et renforces. une police des frontieres et des etrangers doit etre creee pour proteger notre territoire, rechercher et expulser les clandestins. les sites sensibles comme les aeroports ou les usines dangereuses doivent etre securises en permanence. le personnel qui y a acces devra etre francais et faire l'objet d'un agrement des services competents. au dela, c'est la lutte contre la criminalite et la delinquance qui devra redevenir efficace. les forces de police et de gendarmerie devront voir leurs effectifs augmenter de , leur formation et leurs conditions de travail spectaculairement ameliores. de la meme maniere, les moyens de la justice devront etre renforces et reorientes vers la repression des crimes et des delits. les lois comme la loi guigou faites pour proteger les voyous seront abrogees et remplacees par une legislation destinee a proteger les honnetes citoyens et les interets de la nation. les sanctions seront aggravees, la peine de mort retablie notamment pour les terroristes et les assassins de policiers, les maires pourront se porter parties civiles contre tous les voyous commettant des mefaits sur le territoire de leur commune, des peines de liberte surveillee et d'interdiction de sejour seront systematiquement appliquees pour ecarter les petits delinquants des lieux de leurs forfaits. seule en effet une politique de tolerance zero pourra retablir l'ordre et la securite dans notre pays et supprimer les zones de non droit qui doivent etre reinvesties par les autorites publiques. il est hors de question que la moindre parcelle du territoire francais echappe aux lois et a l'autorite de l'etat francais. une telle politique de securite interieure appliquee avec vigueur et determination pourra juguler la menace islamiste et eviter que notre pays bascule dans une forme larvee de barbarie. encore faut il que la securite exterieure soit garantie et que l'armee qui constitue le dernier recours en matiere de securite soit purement et simplement reconstruite. aujourd'hui en effet, la france n'a pratiquement plus de puissance militaire. son armee a ete en quelque sorte demantelee par l'action conjointe de mm. jospin et chirac. sous couvert de la creation d'une armee de metier, on a dissous des unites, ferme des arsenaux, differe des programmes d'armement et demotive les officiers et les sous officiers. il en resulte une faiblesse inquietante qui confine au ridicule comme on a pu helas le constater avec les velleites francaises d'intervention militaire en afghanistan. le porte avions nucleaire charles de gaulle n'a pu commencer a appareiller qu'au moment ou la guerre s'acheve. deux mirages annonces pour s'engager sur le theatre afghan n'ont toujours pas trouve le moyen d'y etre operationnels et cinquante huit soldats de l'armee de terre sont restes bloques pendant de nombreuses semaines derriere la frontiere ouzbek jusqu'a ce que les americains daignent les transporter par helicoptere sur l'aeroport de mazar e charif afin qu'ils y surveillent les cantonniers afghans. tout cela est pitoyable et une grande politique de rearmement de la france doit donc etre menee rapidement. il faut que notre armee retrouve les moyens financiers materiels et humains qui lui sont necessaires pour accomplir sa mission, une puissante force d'intervention dotee des blindes, des helicopteres, des avions, des navires, des missiles, et des armes nucleaires a neutrons qui lui sont necessaires doit etre constituee. les forces nucleaires strategiques doivent par ailleurs retrouver leur meilleur niveau de performance tant technique qu'operationnelle. enfin, pour conforter la defense du territoire, il convient de creer une importante garde nationale formee de volontaires reservistes et de mettre sur pied une defense antimissile performante. par ailleurs, il est essentiel que la france et les pays europeens sortent de l'otan qui n'a plus de raison d'etre depuis l'effondrement du pacte de varsovie. l'otan ne sert plus aujourd'hui qu'a maintenir les pays europeens sous la tutelle americaine et ne peut donc que servir les interets des etats unis plutot que ceux des pays europeens. il est donc essentiel de creer en lieu et place de l'otan une alliance militaire europeenne respectant la souverainete des nations concernees et l'integrite de leurs forces armees mais coordonnant leurs moyens militaires pour creer a l'echelle du continent un pole de puissance considerable capable de preserver notre commune civilisation europeenne, de defendre l'identite et les interets des nations d'europe et donc d'assurer la survie et le developpement de notre civilisation face aux agressions qu'elle subit. le choc des civilisations ne conduit donc pas a la defaite ou a l'effacement de l'europe et de la france. il ne conduit pas necessairement a des affrontements guerriers ou sanglants. il est parfaitement possible et tout a fait necessaire d'eviter de telles extremites. mais pour cela il ne faut pas se cacher la verite et refuser de voir la realite en face. lorsque la classe politicienne explique partout qu'il ne faut pas faire l'amalgame entre l'islam et l'islamisme et qu'il n'y a pas de choc des civilisations, elle trompe l'opinion et met en peril la nation. car ce n'est pas en refusant de voir les menaces qu'on evite qu'elles se concretisent. il faut au contraire les reconnaitre, les evaluer et les parer pour eviter que notre nation ait a en subir les consequences. ce n'est qu'en renforcant notre pays, en retablissant son integrite et en lui permettant de se faire respecter qu'on evitera que le choc des civilisations ne prenne une dimension violente ou guerriere. cette vision realiste et prudente est d'ailleurs d'autant plus legitime que la france devrait proposer au monde un autre schema d'organisation des relations internationales. le nouvel ordre mondial dirige par les americains et sous tendu par l'ideologie mondialiste nous conduit a la catastrophe. car il pousse les nations europeennes a se dissoudre et a se desarmer tout en provoquant la frustration, la haine et l'agressivite des pays du tiers monde et notamment ceux du monde musulman. c'est pourquoi il faut proposer en lieu et place du nouvel ordre mondial un nouveau concert des nations. plutot que de chercher a dissoudre celles ci, a supprimer les frontieres, a melanger les populations et a placer le tout sous la coupe d'organisations internationales desincarnees et abstraites, il faut reconnaitre a chaque peuple le droit de vivre librement et souverainement sur la terre qui est la sienne conformement a ses valeurs, a sa culture et a son identite. ce n'est qu'ainsi que l'on reduira les tensions et les conflits et que l'on assurera l'harmonie et la paix dans le monde. nous ne nous rejouissons donc pas du choc entre les civilisations, nous voulons simplement, en faisant respecter la notre, eviter l'affrontement. car le meilleur moyen que chaque peuple vive libre dans un monde fraternel c'est que chacun reste chez soi et respecte les autres. source http www.m n r.com, le decembre travailleuses, travailleurs, camarades et amis, tous les candidats a l'election presidentielle de l'annee prochaine sont desormais en campagne electorale, surtout les deux qui ne sont pas encore declares et qui se lancent des petites phrases qui se veulent assassines. et leurs partis respectifs menent campagne pour eux. qui, de chirac et jospin, sortira vainqueur au deuxieme tour, a evidemment de l'importance pour leurs partis, pour leurs camps politiques et pour leurs clienteles respectives. mais quelle importance cela pourrait il avoir du point de vue des travailleurs et de leurs interets . ces deux hommes sont deja au pouvoir, les travailleurs ont pu les juger. l'homme de droite, chirac, s'est fait elire a la presidence de la republique en denoncant la fracture sociale mais en l'oubliant aussitot qu'il a ete elu. la droite, dont il a ete et dont il reste le chef de file, n'a certainement pas pour raison d'etre de combattre la fracture sociale mais, au contraire, de servir ouvertement, clairement, drapeau deploye, les interets du grand patronat, des riches, des possedants, de la bourgeoisie. pendant les quelque deux ans ou chirac a dispose d'un gouvernement de la meme couleur politique que lui, les mesures anti ouvrieres se sont succede. et c'est parce que son premier ministre, juppe, a voulu prendre la mesure anti ouvriere de trop en s'attaquant a la retraite des travailleurs du service public que la droite gouvernementale a recolte les resultats ce qu'elle avait seme. il y a eu la grande greve des cheminots de . et, aux legislatives de , la droite dut ceder la place a la gauche dite plurielle, c'est a dire essentiellement au parti socialiste. au gouvernement juppe a succede le gouvernement jospin. mais, pour les travailleurs, il n'y a pas eu de changement. les licenciements ont continue dans les grandes entreprises et le chomage n'a jamais cesse d'etre a un niveau catastrophique. et le gouvernement de gauche a continue a arroser le patronat de subventions, de degrevements d'impot, d'avantages de toutes sortes, alors meme qu'une partie croissante de la classe ouvriere s'enfonce dans la gene, si ce n'est dans la pauvrete, a cause du chomage bien sur, mais aussi a cause de la generalisation des bas salaires. nous avons bien travaille a affirme jospin dans son intervention d'autosatisfaction televisee de mercredi soir, pour ajouter, en souriant les chefs d'entreprise n'ont pas trop a se plaindre de ce gouvernement de gauche . c'est certain, les patrons n'ont pas a se plaindre, meme si cela n'en fait pas des amis du gouvernement. l'equipage constitue par un homme de droite, chirac, a la presidence de la republique, et un homme de gauche, jospin, a la tete du gouvernement aura d'autant mieux fonctionne pendant cinq ans que les deux hommes ont fondamentalement la meme politique. les quelques conflits qu'ils ont pu avoir etaient des conflits de preeminence, mais ne concernaient en rien les interets des travailleurs. le premier tour des elections, avec la participation de plusieurs candidats, a au moins l'avantage de permettre une expression plus large des differents courants qui existent dans l'opinion publique. a droite, il y aura bayrou et madelin. bayrou, en particulier, s'agite beaucoup ces temps ci. il a essaye d'abord de faire semblant d'etre proche du peuple en parcourant la campagne a bord d'un bus et en lancant de temps a autre une phrase qui pouvait laisser supposer qu'il critiquait jospin sur sa gauche. ce n'etait pas bien difficile . mais cela n'a pas plu a sa clientele electorale qui est bien de droite. aujourd'hui, c'est un bayrou relooke qui apparait sur ses affiches de campagne, en proclamant bayrou, la releve . en un certain sens, l'affiche reflete sa preoccupation reelle qui est aussi celle de madelin etre effectivement la releve de chirac. si ce n'est a l'election presidentielle de , au moins a la suivante en . mais en attendant, bayrou et madelin rejoindront au deuxieme tour chirac. le choc des ambitions de ces gens la ne concerne en rien les travailleurs car, sur le plan social, ils sont, tous sans exception, ouvertement dans le camp de la bourgeoisie. a cote de ces gens de droite rigoureusement interchangeables, il y a toujours le demagogue d'extreme droite le pen. il incarne toujours la meme politique xenophobe, reactionnaire et violemment hostile a la classe ouvriere. sa montee dans les sondages se nourrit de l'incapacite des autres a resoudre le probleme du chomage et de toutes les consequences qui en decoulent, directement ou indirectement, comme l'insecurite dans les quartiers populaires. et, plus la droite et la gauche font de la surenchere sur les themes securitaires, plus le pen en profite . a gauche, outre le parti socialiste, les quatre autres composantes de la gauche plurielle presentent, chacune, leur propre candidat. du parti communiste aux verts, en passant par les radicaux de gauche et le mdc chevenementiste, chacun essaie de se singulariser un peu en prenant ses distances a l'egard de tel ou tel aspect de la politique du gouvernement. il est vrai que cette politique est pour l'essentiel celle de jospin et du parti socialiste. mais tous les autres l'auront cautionnee pendant les cinq ans qui se seront ecoules. a commencer par le parti communiste. son candidat, robert hue, a declare qu'il sera dans cette election presidentielle le candidat anti medef . mais, en dehors de la campagne electorale, que valent les formules du candidat du parti communiste si ses ministres continuent a cautionner un gouvernement qui applique une politique favorable aux interets du grand patronat . a l'approche du vote du projet de loi de financement de la securite sociale, le parti communiste a annonce qu'il n'etait pas d'accord avec la politique du gouvernement, et qu'on allait voir ce qu'on allait voir. eh bien, on a vu, en effet . apres quelques mouvements de menton, lors du vote final, les deputes du parti communiste n'ont pas vote contre, a quelques exceptions pres, et se sont contentes de s'abstenir. a ce qu'en rapporte la presse, jospin a convoque marie george buffet pour lui faire le chantage de la demission, au cas ou un vote negatif du pc empecherait le texte gouvernemental de passer. et le pc n'a pas ose de dire chiche pour faire reculer jospin. une fois de plus, c'est lui qui a obtempere. et le pc a remis ca le lendemain, en permettant par son abstention au gouvernement de faire passer le collectif budgetaire, malgre deux mesures qu'il avait pourtant denonce comme inacceptables car elles annoncent la privatisation de gaz de france et celle des arsenaux. tout en radicalisant son langage a l'approche de l'election, robert hue insiste sur le realisme qui consiste a rester au gouvernement pour peser sur sa politique du dedans. mais finalement, en quatre ans et demi, le parti communiste n'a fait reculer le gouvernement sur aucune question importante pour le monde du travail. mais, en revanche, sa participation sans faille cautionne jospin et surtout sa politique anti ouvriere. quant a mamere, candidat des verts, il ne pretend meme pas defendre en quoi que ce soit les interets du monde du travail. la classe ouvriere, ce n'est vraiment pas la preoccupation du parti des verts, si tant est qu'ils ne croient pas que les chaines des usines d'automobiles ne sont peuplees que de robots luisant de proprete, dans une ambiance musicale . ces verts la revendiquent, par exemple, sans etat d'ame, que le prix de l'essence soit augmente de facon qu'une partie des automobilistes soient contraints d'abandonner leurs vehicules. ceux qui seraient alors interdits de voiture et obliges de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptes sont ceux qui ont les revenus les plus modestes, en premier lieu les travailleurs. mais cette discrimination par l'argent ne gene pas les verts. pendant leurs quatre ans de gouvernement, les ministres verts ont du bien souvent cautionner des mesures sur la chasse, le nucleaire, les tunnels qui tuent, et aujourd'hui, le troisieme aeroport dans la region parisienne, qui ont du herisser l'electorat de la base ecologiste. cela ne fait rien. les verts en redemandent car ils veulent avoir des ministres, des deputes, des maires. pour cela, ils ont besoin du soutien du ps, alors ils veulent bien jouer, au premier tour, le role de rabatteur pour jospin au second. enfin, il y a chevenement. meme s'il a battu le record des demissions il a ete un des piliers des gouvernements socialistes successifs et a participe a tous les mauvais coups contre les travailleurs. il se dit de gauche, mais il louche en meme temps vers la droite. pour essayer de plaire des deux cotes, il voltige entre la demagogie populiste et la demagogie nationaliste, entre l'invocation de la republique et la fermete securitaire. ca a l'air de marcher plusieurs deputes europeens amis de pasqua ont succombe a son charme souverainiste et annoncent qu'ils voteront pour lui. l'un des derniers a se declarer pour chevenement est poujade, vous savez, celui qui avait ete au milieu des annees cinquante a l'origine du poujadisme, qui se voulait le representant des petits commercants et dont on ne peut vraiment pas dire qu'il etait de gauche . en fait, les resultats electoraux de ces gens ne concernent pas reellement les travailleurs. ramasser au premier tour les voix que jospin n'aurait pas obtenues pour les lui offrir au second sera leur role a tous dans la presidentielle. aucun de ces candidats des grands partis ne defendra les interets de la classe ouvriere dans l'election presidentielle a venir. alors oui, pour ma part, je me presente a cette election presidentielle pour defendre les interets politiques de l'ensemble du monde du travail. et j'entends par monde du travail tous ceux qui n'ont que leur force de travail et leur salaire pour vivre ouvriers, employes, techniciens, ingenieurs, personnel hospitalier, personnel enseignant, cheminots, et bien d'autres. le monde du travail, ce sont aussi les chomeurs et ceux qui doivent survivre, de petits boulots en petits boulots et bien entendu, les anciens, les retraites a qui leur retraite ne permet bien souvent que de vivoter. alors, dans cette election presidentielle, je dirai ce que personne d'autre ne dit. je dirai que cette societe est mal faite, qu'elle est injuste, car ce sont precisement ceux qui la font fonctionner par leur travail qui sont defavorises, alors que tout le systeme economique, comme le gouvernement lui meme, favorise les riches parasites qui n'apportent rien a la societe, si ce n'est de la nuisance. et, pour commencer, je dirai qu'il est inacceptable que les grandes entreprises puissent licencier, pousser des travailleurs au chomage et a la misere, ruiner des regions entieres, bien souvent simplement pour augmenter la valeur de leurs actions en bourse. oui, le probleme majeur du monde du travail c'est le chomage qui touche, directement ou indirectement, toutes les couches populaires. et depuis plusieurs mois, meme d'apres les chiffres officiels, le chomage s'aggrave. oh, meme lorsqu'on nous parlait de croissance, le nombre de chomeurs n'est jamais descendu en dessous des deux millions . la baisse du chomage dont se vantait le gouvernement etait surtout due a cette manipulation statistique qui, depuis , consiste a rayer des listes de chomeurs ceux qui ont travaille plus de heures le mois precedent. on a raye des statistiques du chomage tous les precaires, tous les interimaires et nombre d'emplois partiels avec des salaires qui permettent a peine de vivre. la baisse des statistiques du chomage cachait en realite la generalisation de la precarite. cette precarite, qui fait que plus de millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptees comme chomeurs mais, sur l'annee, gagnent moins que le smic. qui, parmi les travailleurs, ne se souvient que, meme lorsque le patronat et le gouvernement se disputaient le merite de ce qu'ils ont appele la croissance economique , les grandes entreprises licenciaient quand meme . les travailleurs ont toutes les raisons de se souvenir du cynisme de michelin, qui annoncait le meme jour une hausse de ses profits et des suppressions d'emplois . ou de danone dont le patron affirmait que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier. mais aujourd'hui, en plus, se multiplient les fermetures d'entreprises ou les plans de licenciements que l'on pretend justifier par la degradation de la situation economique. eh oui, l'economie capitaliste est organiquement incapable de se developper harmonieusement, incapable de fonctionner sans crises avec toutes les consequences nefastes que ces crises impliquent pour la capacite productive de la societe et pour les hommes. vous en avez l'illustration dramatique, ici meme, avec sofrer dans un secteur qui passait pour faire partie de la nouvelle economie . eh bien, sofrer est aujourd'hui en depot de bilan et ses travailleurs, a la rue. car la pretendue nouvelle economie fait partie du vieux capitalisme et subit sa concurrence et son anarchie.et quant aux consequences pour les travailleurs, il n'y a aucune difference entre ces start up qu'on nous a presente comme l'annonce d'une ere nouvelle et ces symboles du vieux capitalisme familial qu'etaient moulinex ou bata. avec la fermeture de quatre usines et le licenciement de travailleurs, sans compter ceux des sous traitants comme ici ego production, moulinex est devenu, aussi, le symbole de ces entreprises qui sont liquidees sous pretexte qu'elles ne sont plus rentables. mais, rentable, moulinex l'a ete pendant des dizaines d'annees. elle a produit des milliards et des milliards de profits. pendant que les actionnaires empochaient leur part de profit, les travailleurs de moulinex, eux, ne s'enrichissaient pas . ils ont tout juste vecu en essayant de joindre les deux bouts avec des bas salaires. mais les proprietaires de ces entreprises, mais leurs actionnaires, combien d'argent ont ils donc encaisse . que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropries . dans quelles autres entreprises ont ils ete investis pour exploiter d'autres travailleurs . combien de proprietes ou de chateaux, combien de bijoux, de tableaux de maitre, de voitures de luxe ou d'avions prives achetes avec cet argent . et pendant que tous ces gens, enrichis par l'exploitation de leurs travailleurs, ne subissent en rien les consequences de la disparition de moulinex et conservent leur vie luxueuse, on a megote meme sur la derisoire indemnite supplementaire de . francs que voulaient les travailleurs licencies. il a fallu qu'ils menacent de faire sauter leur usine pour qu'ils obtiennent, non pas ce qu'ils reclamaient, mais une indemnite hierarchisee en fonction de l'anciennete et, encore, pas tous. comme les travailleurs de bata doivent en ce moment menacer pour obtenir une indemnite un peu plus consequente que la ridicule indemnite legale. bata est pourtant le numero un mondial de l'industrie de la chaussure. en outre, il a empoche quelques millions d'aides publiques . la moindre des choses serait que bata rembourse cet argent indument touche et qu'il soit ajoute aux indemnites de licenciement. pour peser sur la decision du patron de l'entreprise, les travailleurs sont alles a paris pour vider de ses chaussures un magasin bata, au grand bonheur des passants . ils ont, bien sur, raison de se battre et j'espere que leur lutte aboutira a obtenir ce qu'ils revendiquent, c'est a dire une indemnite pour prejudice de . francs par annee de presence avec un minimum de . francs en plus des indemnites legales, meme si les indemnites versees par les patrons ne compensent jamais la perte d'un emploi . ni les travailleurs de moulinex, ni ceux de bata, ne peuvent pas, a eux seuls, renverser le rapport de force global et imposer que ce ne soit pas les travailleurs mais les actionnaires qui supportent toutes les consequences des aleas de leur economie. ce qui leur arrive concerne tous les travailleurs car bien d'autres entreprises invoquent la degradation de la situation economique pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines . nous sommes tous menaces par les soubresauts d'une organisation economique demente. nous sommes tous menaces par l'avidite de ces actionnaires, de ces proprietaires d'entreprises, qui trouvent tout naturel que, lorsque leurs affaires vont moins bien, leur argent reste intouchable et que ce soit aux travailleurs de perdre leurs emplois. et plus le chomage s'aggrave, nous le savons bien, plus les patrons qui le provoquent s'en servent contre ceux qui conservent leur emploi, pour peser sur les salaires, pour aggraver les conditions de travail, pour dire aux travailleurs qui protestent si vous n'etes pas contents, il y en a d'autres qui attendent a la porte . moulinex et bata sont des symboles, mais pas des exceptions. d'alstom a valeo, en passant par aventis, alcatel, bata ou philips, combien de grandes entreprises licencient et ferment des usines . combien d'autres, moyennes et petites reduisent leurs effectifs et accroissent le contingent de chomeurs . combien d'interimaires mis a la porte, sans meme que cela soit considere comme un licenciement, meme dans le secteur automobile ou pourtant les affaires des patrons marchent bien, comme a l'usine renault sovab de batilly ou comme il en est question chez citro n a tremery . quand bien meme l'economie serait en recession, est ce aux travailleurs de payer les pots casses . est ce normal, est ce acceptable que ceux qui n'ont en rien beneficie de l'accroissement des profits perdent leurs salaires, qui est leur unique source de revenu . non, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que ceux qui se sont enrichis du profit sue par les travailleurs puissent, eux, conserver leurs fortunes accumulees pendant que ceux qui les ont enrichis sont pousses au chomage . depuis plus de dix ans, les profits des grandes entreprises n'ont cesse de croitre. ces profits eleves ont ete obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs. meme les heures, vantees par le gouvernement comme sa grande loi sociale, ont surtout donne aux patrons de plus larges possibilites pour accroitre la flexibilite des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation. les salaires stagnent meme pour ceux qui ont reussi a conserver un emploi stable. ils permettent de moins en moins de vivre correctement. alors, oui, les travailleurs de l'usine scholtes de thionville ont eu raison de piquer un coup de colere contre l'insuffisance de leurs salaires qui tournent autour de . ou . francs et de se mettre en greve illimitee. ils doivent avoir la solidarite de tous pour leur revendication de . francs d'augmentation . apres tout, les gendarmes viennent d'obtenir ce montant et tant mieux pour eux. eh bien, il n'y a pas de raison que les travailleurs les plus mal payes n'aient pas droit, eux aussi, a une augmentation de . francs par mois . les travailleurs de la region ont des raisons de connaitre la famille de wendel, cette vieille dynastie dont le baron seilliere, actuel president de l'organisation patronale medef est le chef de fil. les de wandel doivent leur fortune a la siderurgie. combien de peine, combien de souffrances, combien d'accidents pour des generations d'ouvriers, pour que la famille de wendel reste une des plus riches du pays et pour que ses quelque membres actuels puissent beneficier d'une vie de luxe . lorsque la siderurgie commencait a devenir moins rentables, les de wendel se sont mis a pomper l'etat. en dix huit ans de crise de la siderurgie, les patrons du secteur ont touche milliards de l'etat, pas loin du dixieme du budget . le pretexte etait de sauver la siderurgie. mais pendant que les hauts fourneaux et les usines fermaient les uns apres les autres, que des dizaines de milliers d'emplois etaient supprimes, les actionnaires de wendel procedaient a la reconversion de leurs capitaux en les placant ailleurs, dans l'informatique, dans le transport aerien. et pendant que ces capitaux allaient se fructifier ailleurs, en poussant a l'occasion d'autres travailleurs au chomage, comme ceux de la compagnie d'aviation aom air liberte, les travailleurs de la siderurgie ou leurs descendants n'ont pas fini de payer les factures laissees par les de wendel et autres maitres des forges. car les anciens exploitants des mines de fer ont laisse derriere eux de veritables bombes a retardement. les affaissements de terrain ont deja detruit une centaine d'habitations a auboue, endommage logements a moutiers et fissure habitations a moyeuvre. et les habitants des zones sinistrees qui, a juste titre, se battent pour se faire entendre, ne trouvent du cote des autorites que mepris ou indifference. et bien entendu, personne ne demande des comptes aux veritables responsables, aux actionnaires presents ou anciens de la siderurgie, qui jouissent paisiblement de leur fortune resultant de la surexploitation des hommes comme du sous sol . on enseigne dans les ecoles que nous sommes tous egaux devant la loi. mais la loi protege la propriete des actionnaires, pas les travailleurs. un actionnaire a le droit absolu de proteger son capital. un travailleur, lui, n'a aucun moyen legal de proteger son emploi. la loi est la loi, nous dira t on, le gouvernement ne peut que l'appliquer. mais s'il avait voulu, le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes. il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorite a l'assemblee. mais il ne l'a pas fait, parce qu'il est au service des actionnaires, des proprietaires et des riches, et pas au service des travailleurs . eh bien, oui, ce sont les actionnaires, presents ou passes, qui doivent etre rendus responsables des difficultes de leurs entreprises . et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservee, mais sur toute leur fortune personnelle . mais parlons donc du cadeau fait recemment par le gouvernement aux patrons des cliniques privees . il a suffi a ces patrons un mouvement de deux jours pour faire craquer le gouvernement qui leur a accorde , milliard de rallonge, venant s'ajouter au , milliard que l'etat avait deja promis. et c'est dans la caisse de la securite sociale que l'etat prendra l'argent . ces patrons ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmieres de leurs cliniques gagnent ou francs de moins que leurs collegues des hopitaux publics. pour augmenter les infirmieres et le personnel des cliniques, pourquoi ne pas prendre sur les revenus des medecins, sur les profits des actionnaires de ces cliniques, dont certaines appartiennent a des societes cotees en bourse, dont une ex filiale de vivendi . elle est belle, leur libre entreprise, qui ne marche qu'a condition que l'etat ou la securite sociale prenne en charge une partie des salaires, sans parler de la recherche et des investissements lourds, et que les proprietaires se contentent d'encaisser les profits . le gouvernement ne manifeste pas la meme complaisance lorsqu'il s'agit des travailleurs ou des chomeurs. le gouvernement megote meme pour cette malheureuse prime de no l de . francs ou plutot, les euros que revendiquent les associations de chomeurs. c'est la meme chose lorsque les handicapes ou les retraites les plus pauvres demandent un relevement substantiel de leur pension. on nous repete que la secu a du mal a boucler ses comptes, en grande partie parce que la part patronale des cotisations se reduit sans cesse. on en prend pretexte pour rogner sur les remboursements des soins. on ferme des hopitaux et des maternites de proximite. pourquoi faudrait il que l'argent public, que l'argent des travailleurs, serve a enrichir les actionnaires des cliniques privees et certains medecins specialistes qui, apres avoir ete formes dans les hopitaux publics, operent dans des cliniques privees . cet argent devrait aller aux hopitaux publics pour augmenter leurs capacites d'accueil au lieu de les reduire, pour financer des equipements permettant la meilleure qualite de soins possible, pour embaucher du personnel en nombre suffisant et pour payer correctement les infirmieres, les aides soignantes, le personnel technique, mais aussi les internes qui sont en greve en ce moment. la sante devrait etre un service public, au service de tous, et pas un moyen pour quelques uns de s'enrichir. vous l'avez sans doute remarque plus on s'approche des elections, plus l'insecurite occupe une place importante dans les discours des candidats. ce dont je voudrais parler, c'est de la petite delinquance, de la violence gratuite, du vandalisme dont ont a souffrir surtout ceux qui vivent dans les quartiers populaires ou dans les grands ensembles. au fond, l'insecurite dans les quartiers populaires, ce n'est pas vraiment le probleme de ceux qui nous gouvernent . les uns et les autres font cependant aujourd'hui assaut d'expressions comme tolerance zero et menacent de punir severement les moindres ecarts des jeunes, meme lorsqu'il s'agit seulement d'incivilites. le langage muscle est evidemment infiniment plus facile que de supprimer ou meme de diminuer les causes profondes de la violence dans les quartiers pauvres. car, parmi leurs causes, il y a evidemment, en premier lieu, le chomage, avec toutes ses consequences, la misere materielle et la misere morale. il y a la degradation materielle des quartiers populaires transformes en ghettos, comme ici, a borny, avec ses portes d'entree defoncees, boites a lettres arrachees, les ascenseurs periodiquement en panne et non repares, l'eclairage defaillant des cages d'escalier. mais il n'y a pas que cela. s'y ajoute une raison essentielle, la defaillance de l'instruction publique. oh, non pas telle que l'entend un chevenement, qui consiste simplement a ajouter un cours d'education civique a des enfants ou a des adolescents qui n'en ont vraiment rien a faire . mais combien d'enfants, d'adolescents des quartiers populaires sont laisses a l'abandon des les petites classes des ecoles . aucun effort serieux n'est fait pour integrer les jeunes issus des milieux defavorises. vis a vis de ces jeunes, dont les parents n'ont pas pu leur enseigner une langue et une culture qu'ils n'ont pas, la societe n'a pas pris le relais. une grande partie des jeunes qui entrent en eme parlent mal le francais, savent tout juste lire et ne comprennent pas un texte meme simple. pour integrer ces jeunes, il aurait fallu des petits groupes auxquels les enseignants auraient pu consacrer le temps voulu, et cela depuis des annees. on ne l'a pas fait. ces jeunes ont pris, des l'ecole primaire, un retard qu'ils ne pourront jamais plus combler. c'est fichu pour le reste de leurs etudes, et ils le savent. la ou ils pourraient etre integres, ils se sentent rejetes. comment pourraient ils avoir le sentiment de faire partie d'une communaute . ce serait aux enseignants de dire comment modifier la scolarite, s'il faut des groupes de ou de eleves pour apprendre a parler, lire, ecrire correctement et integrer une culture. en tout cas, ce n'est pas dans les classes surchargees d'aujourd'hui dans les quartiers populaires que les enfants peuvent apprendre a se cultiver, s'integrer et se hisser au meme niveau que tous leurs camarades. alors oui, cela devrait commencer par la. mais cela demande des milliers, des dizaines de milliers d'enseignants supplementaires. cela demande des locaux, des moyens. que le pays pourrait et devrait consentir mais que l'etat ne fait pas car son budget est consacre a aider les entreprises privees . eh bien oui, l'argent de l'etat devrait etre exclusivement consacre aux services publics et, en particulier, a l'education nationale . etant donne l'actualite, je voudrais parler ici de ce qui se passe en palestine. oui, samedi dernier, j'ai ete emue et horrifiee par les attentats suicides qui ont fait morts et pres de blesses dans un bus bonde et dans une rue pietonniere, c'est a dire parmi des civils innocents. le terrorisme aveugle n'est pas justifiable ni d'un point de vue humain, ni meme politiquement, parce que cela dessert les interets du peuple palestinien. mais je suis choquee et revoltee par la riposte israelienne, par l'utilisation d'avions de chasse, de missiles, d'helicopteres et de chars d'assaut contre les territoires palestiniens. le gouvernement israelien presente cette agression massive comme une replique aux attentats terroristes, avec pour cible l'autorite palestinienne. ce n'est pourtant pas l'autorite palestinienne qui est responsable des attentats suicides mais les partis integristes, le hamas et le djihad islamique. en s'en prenant aux symboles d'un pouvoir palestinien pourtant derisoire, sharon administre la demonstration que le peuple palestinien n'a droit meme a une caricature d'etat que pour autant qu'isra l la tolere. c'est boucher cyniquement toute perspective politique devant un peuple opprime et humilie. en outre, les bombes israeliennes ont, elles aussi, tue ou blesse des civils innocents, parmi lesquels des enfants. c'est du terrorisme aussi, et de la pire espece un terrorisme d'etat, decide et execute froidement. depuis plusieurs decennies, le peuple palestinien est spolie de ses terres et subit un regime d'occupation militaire par un etat d'isra l superieurement arme. des centaines de milliers de palestiniens sont contraints de vivre, depuis plusieurs generations, dans des camps de refugies des pays voisins. et, a ceux qui sont restes dans leur pays, on ne reconnait, en guise d'etat national et depuis quelques annees seulement, qu'une autorite palestinienne sur un territoire minuscule, morcele, un veritable camp de concentration pour pauvres, des pauvres traites en sous hommes dans leur propre pays. c'est cette situation sans espoir et sans perspective qui a conduit la jeunesse palestinienne a la revolte de l'intifada. pour tenter d'ecraser la revolte, l'armee israelienne mene une veritable guerre contre une population palestinienne desarmee. cette guerre menee au peuple palestinien a fait depuis quatorze mois plus de . morts et . blesses. elle a transforme les territoires reserves aux palestiniens en champs de ruines dont les habitants sont condamnes a la faim chaque fois que les points de passage sont fermes par isra l. ariel sharon pretend resoudre le probleme palestinien dans le sang et dans la violence, par le terrorisme d'etat. mais il a beau reprimer et affamer, cela ne met pas fin a la guerre mais, au contraire, pousse un nombre croissant de jeunes vers la resistance et vers les actions suicides. alors, comment ne pas etre ecoeure par les reactions des dirigeants du monde imperialiste dont les uns soutiennent et encouragent ouvertement l'homme d'extreme droite sharon et dont les autres, tout en considerant la politique de sharon inopportune, lui laissent quand meme les mains entierement libres. les deux peuples auraient pu vivre ensemble fraternellement. mais il aurait fallu une politique orientee dans ce sens. il aurait fallu faire en sorte que l'etat d'isra l ne soit pas un instrument de spoliation du peuple palestinien et un instrument d'oppression. ce n'est pas ce qu'ont fait les dirigeants successifs d'isra l. leur responsabilite est grande non seulement vis a vis du peuple palestinien mais aussi vis a vis de leur propre peuple qu'ils ont conduit dans une impasse. si la situation est insupportable pour le peuple palestinien, elle est en train de le devenir aussi pour le peuple israelien. tant que durera l'oppression, il y aura des hommes pour choisir de mourir plutot que de vivre dans l'humiliation et l'oppression. qui seme la violence recolte le desespoir. et c'est cette violence encore que sement les etats unis, soutenus par les autres grandes puissances, en afghanistan. les etats unis ont deverse des milliers de tonnes d'explosifs sur ce pays et sur ses habitants qui ne sont pour rien dans les crimes d'un ben laden et qui ne sont en rien responsables des attentats horribles du septembre a new york et a washington.cette guerre qui a fait des milliers de victimes dans la population civile a certes mis fin a la dictature obscurantiste des talibans. mais les chefs de guerre qui les ont remplaces sont tout aussi obscurantistes, tout aussi barbares, meme s'ils beneficient de la benediction des grandes puissances. rien qu'une fraction des sommes enormes depensees pour les missiles envoyes, pour les avions, suffirait a attenuer les souffrances de ce peuple. bush a depense des milliards dans l'unique but de faire la demonstration surtout devant sa propre population qu'on ne touche pas impunement aux etats unis. mais, leur guerre finie, les etats unis, comme les autres grandes puissances, laisseront l'afghanistan dans la meme misere, comme ils le font pour la majorite sous developpee de la planete. le systeme imperialiste, base sur des inegalites de classe a l'interieur meme des pays riches, signifie aussi la mise en coupe reglee de toute la planete par quelques centaines de grands trusts. il se traduit par le maintien de centaines de millions d'etres humains dans la misere, une misere que rien ne justifie en ce xxie siecle, ou les capacites productives de l'humanite pourraient permettre a tout un chacun de se nourrir, de se vetir, de se soigner, de s'eduquer, de se cultiver, c'est a dire tout simplement de vivre une vie digne d'un etre humain. pour proteger la domination de leurs trusts sur le monde, les puissances imperialistes soutiennent des regimes oppressifs, soutiennent des dictatures infames, pour autant qu'elles soient favorables a leurs interets. ils foulent aux pieds le droit d'une multitude de peuples a l'existence nationale. tout cela a toujours suscite des reactions et des resistances. et, il faut rappeler le role de notre propre imperialisme, l'imperialisme francais, pas moins abjecte que les etats unis, mais disposant seulement de moins de moyens. il faut rappeler les guerres coloniales a madagascar, en indochine, en algerie, les massacres, les tortures, perpetrees aussi bien sous des gouvernements de droite que des gouvernements socialistes. alors, bien sur, lorsque les haines, les frustrations, les reactions contre l'oppression sont canalisees par des forces reactionnaires et obscurantistes, elles n'apportent aucune alternative a la societe, et c'est dramatique. mais, la encore, la responsabilite majeure en appartient a l'imperialisme. car l'integrisme islamiste a ete a ses origines encourage, finance, aide, par les puissances imperialistes pour contrebalancer le mouvement ouvrier, voire pour contrer des formes de nationalisme qui les genaient, notamment dans les pays arabes. meme lorsqu'ils sont en conflit, l'imperialisme et l'integrisme s'appuient finalement mutuellement. alors, la seule alternative pour l'humanite, c'est la renaissance du mouvement ouvrier. l'alternative, c'est que la classe ouvriere retrouve ses traditions d'organisation et ses perspectives de transformation sociale radicale. voila pourquoi je continue a me revendiquer du communisme et a considerer qu'il represente l'avenir de la societe . qu'est ce donc cette organisation economique ou la simple survie quotidienne est un probleme sur une grande partie de la planete, voire meme dans les quartiers pauvres des riches metropoles . qu'est ce que cette economie ou les conditions d'existence et la vie meme de milliards d'etres humains dependent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs speculations boursieres . qu'est ce que c'est que cette organisation economique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misere . des centaines de milliers d'etres humains, contraints de courir le risque d'embarcations de fortune, des trafiquants d'hommes, pour essayer d'atteindre des pays ou ils esperent une vie a peu pres humaine. une vie que, bien souvent, ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances imperialistes, responsables de cette misere et des ces oppressions, s'entourent de barbeles materiels ou juridiques. combien de travailleurs immigres sont ils livres ici, en france, a l'avidite de patrons, marchands d'esclaves, ou marchands de sommeil . tous ces margoulins profitent de la situation illegale de ceux que le gouvernement refuse de regulariser et maintient donc dans la situation de sans papiers. eh bien, je tiens a marquer ici ma solidarite avec les sans papiers, les demandeurs d'asile et leurs revendications. et je suis, bien sur, pour le droit a la libre circulation de tous les refugies, de tous les exiles et pour leur droit de choisir le pays ou ils voudraient reconstruire une existence. c'est une simple question d'humanite. mais ne s'agit pas seulement de reconnaitre les droits humains de ceux qui sont contraints d'emigrer. il s'agit de mettre fin aux causes des emigrations forcees. et le seul moyen, c'est de mettre fin a un systeme economique et social qui les provoque. l'avenir, c'est d'arracher le pouvoir economique et social a ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planete et dont les interets s'opposent a ce que chaque etre humain puisse avoir le droit a une existence digne de ce nom. proletaires de tout pays et de toutes origines, ensemble, nous y arriverons . travailleuses, travailleurs, camarades et amis le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat, aide en cela par le gouvernement. mais nous avons la force d'arreter l'offensive patronale, nous avons la force de les faire reculer. l'ensemble des travailleurs de ce pays, quelle que soit leur branche d'activite qu'ils travaillent dans le prive ou dans le public, ont les memes interets fondamentaux, economiques, sociaux et politiques. il faut que le gouvernement en place, quelle que soit son etiquette politique, soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs. ce que je souhaite, c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des elections a venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie, qu'elle soit presentee avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche. et c'est cela que je veux leur permettre de faire en presentant ma candidature a l'election presidentielle en . les elections constituent aussi une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain. lors de l'election presidentielle precedente, en , nous etions les seuls a dire que, pour combattre le chomage, il faut interdire les licenciements sous peine de requisition des entreprises qui s'en rendent coupables. nous etions les seuls a defendre l'idee qu'il est necessaire, indispensable, de l'interet des travailleurs comme de l'interet de toute la societe, de controler les capitaux, de controler les entreprises et leur fonctionnement. certaines de ces idees commencent a faire leur chemin. je suis confiante dans les capacites de la classe ouvriere. ce sont les patrons par leur avidite et par leur cynisme ou les dirigeants politiques a leur service, qui feront la provocation de trop, celle qui fera exploser la colere du monde du travail. eh bien, quand cela arrivera, les idees propagees aujourd'hui deviendront une force. et, alors, travailleuses, travailleurs, tous ensemble, nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal . source http www.lutte ouvriere.org, le decembre chers amis,nous sommes ici a sangatte devant l'un des symboles les plus absurdes et les plus scandaleux de la politique d'immigration du gouvernement socialiste. nous sommes ici dans cette commune enracinee du pas de calais, sur une terre francaise, pour dire haut et fort notre volonte de retablir en france les lois de la republique, notre volonte de faire respecter la france et les francais. et contrairement a d'autres hommes politiques, a d'autres candidats a l'election presidentielle, je n'ai pas cherche a visiter l'interieur de ce batiment. car je ne cherche pas a l'agrandir ou a en ameliorer le fonctionnement. je cherche a le vider et a le fermer.car dans ce batiment, en face de moi, on met en uvre une politique absolument ahurissante qui, si elle etait connue, provoquerait partout dans le monde le ridicule pour la france et le mepris pour les francais. car ici, on heberge des etrangers sans papiers, c'est a dire des etrangers clandestins, c'est a dire des hors la loi, c'est a dire encore des delinquants. et ces gens la, au lieu d'etre arretes et de subir les sanctions qui dans tout pays normal sont appliquees aux delinquants, ces gens la sont heberges gratuitement aux frais de la republique, c'est a dire a nos frais.dans ce batiment mis a disposition par les pouvoirs publics, ils sont nourris, loges, blanchis grace aux pouvoirs publics. et non seulement ils sont pris totalement en charge, mais ils sont de surcroit totalement libres de leurs mouvements. et que font ils de leur temps et de leur liberte . ils cherchent a passer clandestinement en grande bretagne. et que fait la police francaise . elle cherche a les en empecher. tous les jours, les clandestins de sangatte quittent leur foyer d'hebergement pour essayer de passer de l'autre cote de la manche. tous les jours les policiers francais, qui manquent de moyens et d'effectifs, sont obliges de jouer aux gendarmes et aux voleurs avec eux. et je dis bien de jouer avec eux car s'ils se font prendre, ils sont simplement reconduits au foyer. et apres avoir pris un diner et passe une nuit comfortable aux frais de l'etat francais, ils ressortent le lendemain pour recommencer.nous sommes dans un pays de fous ou la police laisse entrer les clandestins mais les empeche de sortir. nous sommes vraiment dans un pays de fous car non seulement on empeche les clandestins de sortir mais on les laisse libres d'aller et de venir et on les entretient a nos propres frais. alors je dis ca suffit . il est temps de remettre de l'ordre dans tout cela. d'autant que ces clandestins non seulement se moquent de notre pays mais provoquent de surcroit des troubles qui penalisent la vie des francais ici dans la region. car c'est aussi la violence, les trafics et l'ombre du terrorisme qui les accompagnent. il y a quelques semaines, des batailles rangees ont eu lieu entre kurdes et afghans, necessitant la presence de plus d'une centaine de policiers. montrant ainsi combien l'immigration massive et incontrolee, c'est aussi l'importation des conflits et des haines venus du monde entier. pire encore, il y a quinze jours, les services italiens laissaient entendre que le reseau al qaida de ben laden disposait d'appuis parmi les pensionnaires du centre de sangatte. les islamistes militants entretenus gratuitement par l'etat francais, c'est vraiment le monde a l'envers . et avec les socialistes, ce n'est pas pres de s'arreter puisque le nombre de clandestins augmente sans cesse. l'annee derniere, personnes avaient tente de passer illegalement par le tunnel sous la manche. cette annee au cours des six premiers mois, ce sont clandestins qui ont ete refoules. et c'est pour cela que les socialistes, qui voient toujours les choses en grand lorsqu'il s'agit d'immigration, trouvent maintenant ce centre de sangatte trop etrique. ils ont donc decide d'en ouvrir un second a quelques kilometres d'ici, a cayeux sur mer. et pas dans dix ans, il doit ouvrir d'ici a quinze jours. et a ce rythme, il faudra certainement en ouvrir un troisieme l'annee prochaine, puis un quatrieme, voire un cinquieme car le monde entier qui peut pretendre venir ici n'a pratiquement pas de limites. d'autant que ceux qui sont ici n'ont aucune raison de s'en aller. sauf si on les regularise ou s'ils reussissent a passer en angleterre. la encore, c'est une histoire de fous avec les socialistes, le probleme ne peut se regler que si l'on transgresse nos lois ou si la police fait mal son travail.voila pourquoi, chers amis, il faut que cela change. et nous sommes ici, solidaires des francais de sangatte et de cayeux. nous sommes solidaires de nos compatriotes de la region qui ont d'ailleurs exprime par referendum leur volonte de ne pas se laisser coloniser. nous sommes solidaires de tous ces francais a travers notre pays qui souffrent de cette immigration massive et incontrolee et qui ne peuvent meme plus le dire sans etre accuses de racisme. et nous sommes venus ici pour demander en leur nom la fermeture pure et simple du centre de sangatte et l'expulsion effective des clandestins. et cette demande est legitime car c'est la simple application de la loi et l'application de la volonte populaire. pourquoi les francais qui brulent un feu rouge sont ils punis d'une amende et les etrangers qui traversent illegalement nos frontieres sont ils recompenses d'une pension complete . c'est le monde a l'envers. d'ailleurs, il y a dans ce centre de nombreux afghans qui fuyaient, nous dit on, le regime des talibans. le regime des talibans est tombe. ces afghans peuvent donc rentrer chez eux. d'autant que notre pays, l'europe et l'occident vont aider l'afghanistan a se reconstruire. et nous approuvons ce geste de generosite car nous sommes pour une politique de cooperation active et genereuse. nous sommes d'accord pour aider les etrangers chez eux mais nous ne voulons pas qu'ils viennent creer le desordre chez nous. et c'est pourquoi je le dis, notre presence ici n'est en rien une manifestation d'hostilite a l'egard de telle ou telle personne, elle est simplement une volonte politique de faire respecter nos lois, notre peuple et notre nation. nous refusons le chantage. et l'immigration clandestine sous couvert de droit d'asile n'est rien d'autre qu'un chantage. un chantage humanitaire qui n'en est pas moins odieux car il vise a tromper en faisant appel aux sentiments genereux. or, d'accord, la responsabilite d'un gouvernement est d'aider les malheureux mais a la condition expresse de ne pas faire le malheur de son peuple. c'est pourquoi nous voulons renverser completement la politique d'immigration et refouler cette mauvaise immigration qui bafoue nos lois, dilue notre identite et menace notre securite. c'est ce que je suis venu dire ici symboliquement avec vous et ce que je repeterai lors de cette campagne presidentielle car mon projet c'est de remettre de l'ordre en france. source http www.m n r.com, le decembre le conseil europeen de laeken va vivre un evenement sans precedent il mettra en place une convention destinee a preparer une reforme des institutions europeennes, fixera son mandat et designera son president. la creation de ce groupe de responsables politiques, associant pour la premiere fois les representants des peuples, deputes nationaux et europeens, a ceux des gouvernements et de la commission, est le seul espoir pour ceux qui se desolent de l'enlisement de l'europe politique.nul ne peut plus se payer de mots. depuis le septembre, au moment ou chacun se tournait vers l'europe, attendant son message et son action, elle a etale son inexistence et son aboulie.chacun des principaux dirigeants europeens a cru preferable de s'exprimer pour son compte, tentant, de maniere derisoire, de faire photographier et celebrer sa propre superiorite. chacun a cru bon de se glorifier de sa situation particuliere dans l'antichambre de george w. bush, les uns se vantant d'etre recus en premier , les autres de se voir consacres allies loyaux et fideles , les troisiemes d'etre de retour au premier plan. les grands ont bien pris soin de tenir en lisiere les petits . c'est ainsi qu'un soir de novembre au , downing street, on a vu un diner cense traiter de l'engagement de la defense europeenne, ranger autour de la table, selon l'echelle subtile de l'humiliation des invitations de derniere minute, les invites de l'aperitif, ceux des hors d' uvre, ceux du plat de resistance, et ceux que l'on convia seulement pour le cafe. tout cela sous l' il furieux des absents et sarcastique des observateurs. et nulle voix ne s'eleva pour dire la dispersion, la vanite, la faiblesse qu'au bout du compte tant de gloriole manifestait et pourtant il suffit de poser cette question si, le septembre, la cible des avions detournes avait ete, non pas new york ou washington, mais paris, berlin, madrid ou londres, ou seraient aujourd'hui ben laden et les talibans du mollah omar. a n'en pas douter, au lieu d'etre en fuite et traques, ils seraient a l'aise et toujours au pouvoir, a kaboul comme a kandahar, a l'abri de nos armes impossibles a projeter, de nos porte avions defaillants, de nos missiles absents, de nos projets impuissants. et pourtant, tous ensemble, en europe, nous avons plus d'hommes sous les drapeaux que l'armee americaine. et, pourtant, nos budgets militaires, si on les additionne, sans egaler celui des etats unis, ne sont pas loin d'en atteindre les deux tiers. et pourtant, il y a des annees que nos dirigeants nous annoncent, devant micros et cameras, que l'europe de la de fense vient de franchir un pas de geant on nous dit aussi que nous avons une politique etrangere et de securite commune . l'estimable m. solana, m. pesc , qui en est charge, a t il pu dire ce qu'elle etait. a t il meme ete recu par le president americain. on ne s'en souvient pas.ainsi les choses serieuses se preparent elles ailleurs a shanghai, par exemple, ou americains, russes, japonais et chinois prefacent, sans les europeens, un nouvel ordre du monde. a washington, ou m. bush vient d'annoncer un programme de recherche et developpement en matiere de defense sans precedent, par son montant, ses ambitions, et les retombees qu'il ne manquera pas d'avoir sur les industries aeronautiques, spatiales, informatiques et strategiques americaines.le fosse se creuse. et il se creuse par notre faute.il est temps de faire le bilan de cette absence d'europe politique pas d'institutions, pas de coherence, pas de procedure de decisions, pas de budget, pas de moyens.et il est temps de reposer la question premiere pourquoi avons nous besoin de cette europe si difficile a construire. il n'y a qu'une seule reponse pour obtenir ensemble le pouvoir et l'influence qu'aucun d'entre nous ne peut esperer seul.c'est pour cette raison que nous avons fait l'euro, envers et contre tous les scepticismes. c'est dans le meme esprit qu'il nous faut construire l'union politique de l'europe.en verite, il ne s'agit pas a proprement parler de puissance. la puissance, si nous la voulions, nous l'aurions. il s'agit seulement de volonte, la volonte d'ordonner notre puissance pour qu'elle impose le respect et se traduise, dans le monde de demain, en influence reelle.les conditions de la volonte politique sont au nombre de deux. la premiere est que nous nous considerions, et nous conduisions reellement, comme une union homogene, decidee a parler d'une seule voix, et non pas comme le champ clos ou se reglent, a l'amiable, nos rivalites.la seconde est que nous acceptions les lois et les regles qui, en democratie, permettent a la volonte politique de s'elaborer, de s'imposer et de s'exprimer. ces lois sont precises il faut un debat qui prepare la decision, audible par l'opinion et qui lui permette de s'exprimer il faut un mecanisme de decision comprehensible par tous il faut des responsables identifies qui assument, preparent et executent ces decisions.au contraire, l'ennemi de la volonte politique, c'est le chacun pour soi, le jeu des chancelleries, l'obscurite des negociations, le secret des debats, en un mot, l'intergouvernemental.a quinze, a vingt, a vingt cinq, sans la conscience de notre unite et sans procedures transparentes, la volonte politique est purement et simplement impossible.le malheur veut que, dans le grand debat qui oppose depuis le debut de l'entreprise europeenne les tenants de l'intergouvernemental et ceux du communautaire, la france vienne de changer de camp. depuis vingt cinq ans, dans la tradition de monnet et schuman, valery giscard d'estaing, puis francois mitterrand avaient ete les principaux soutiens de l'approche communautaire. ce choix politique a donne de grands fruits election du parlement europeen au suffrage universel, partage du pouvoir legislatif et budgetaire entre ce parlement et un conseil des ministres decidant efficacement a la majorite qualifiee, une commission politiquement responsable, une cour de justice pour faire respecter la regle de droit commune, une monnaie unique geree par une banque centrale independante.aujourd'hui helas. la france a change d'orientation. on le vit lors de la negociation du traite de nice. on le verifie tous les jours, au point que le premier ministre polonais a pu presenter la france, pour s'en rejouir, comme le pays qui defend l'intergouvernemental contre le federalisme allemand.pour l'europe, cette voie est sans issue. elle interdira la naissance de l'union politique. elle condamne l'elargissement a aller de pair avec la dilution. elle fait perdre aux institutions coherence et efficacite, et au bout du compte, leur sens. car elle pousse aux accords a geometrie variable , c'est a dire au retour a l'europe d'avant hier, celle des accords precaires entre partenaires changeants. rien, dans tout cela, ne rassemble. c'est la division qui l'emportera. au bout du chemin, c'est la disparition des europeens en tant qu'acteurs internationaux de premier plan.voila pourquoi la convention qui doit naitre a laeken est notre dernier espoir.francois bayrou, president de l'udf, depute europeen, est candidat a l'election presidentielle. source http www.lemonde.fr, le decembre je veux d'abord saluer et former des voeux sinceres pour a l'intention des personnalites, ambassadeurs et generaux qui ont accepte de repondre a mon invitation ainsi que les journalistes et personnalites des media venus nombreux. qu'il me soit permis d'avoir une pensee particulierement emue pour leurs confreres victimes du devoir d'informer, notamment en afghanistan. vous comprendrez naturellement que je me tourne aussi vers mon equipe et mon cabinet qui, sous l'impulsion de rapha l bartolt et patrick quinqueton, se depensent sans compter dans le loft de la cite paradis, vers les militants du mdc et vers les membres de mes comites de soutien qui ont fleuri dans tout le pays. a tous je presente mes voeux ardents de combativite pour l'offensive d'hiver que nous allons engager. je salue particulierement ceux qui font vivre le pole republicain qui s'est mis en mouvement autour de ma candidature. je salue bien evidemment max gallo, le president talentueux de ce rassemblement, mais aussi tous les autres venus de tous les horizons, pour la contribution qu'ils apportent et qu'ils apporteront dans ce combat decisif. je suis fier de cette diversite de sensibilites, mais je sais aussi que l'exigence republicaine et le vrai patriotisme qui nous reunissent sont plus forts que nos differences, en elles memes parfaitement legitimes, et que je respecte, comme je respecte le parcours de chacun. cette diversite et cette unite font notre force. certains raillent un rassemblement heteroclite, une auberge espagnole disent ils. mais a quoi ressemblait la france libre a ses debuts, pour ses contempteurs, sinon a une auberge espagnole . et toutes les formules d'union republicaine, de waldeck rousseau aux gouvernements de la liberation, sans parler du gouvernement de pierre mendes france ou du premier gouvernement forme par le general de gaulle en tous rassemblaient des sensibilites tres differentes et tous ont fait de grandes choses. nos adversaires seront surpris le janvier prochain a la reunion de nos comites de soutien a la defense de voir surgir un pole republicain a la fois structure et ouvert. i non a une campagne ecourtee . que le debat commence . me tournant vers vous, je m'adresse aussi aux francais pour leur souhaiter beaucoup de discernement et de courage en , pour que cette annee soit une annee de renouvellement de la france. qu'elle puisse relever les defis qui sont devant elle le risque de la recession bien sur avec la remontee du chomage et le creusement des inegalites, mais aussi les risques de l'insecurite a l'interieur et a l'exterieur, dans un monde dangereux. pour cela je souhaite que notre pays retrouve le chemin de la grandeur qui est toujours d'abord une grandeur morale recherche de la verite et de la justice, adequation des paroles et des actes. tout est fait bien naturellement dans le systeme du pareil au meme pour occulter le fait que je suis le seul candidat d'alternative veritable. non seulement parce que je suis le troisieme dans les sondages mais parce que, a la difference de ceux qui pretendent me rattraper, j'ai une tres forte capacite de rassemblement qu'ils n'ont absolument pas. le systeme du pareil au meme veut enfermer les francais dans un choix binaire chirac jospin, jospin chirac, qui n'est qu'une fausse fenetre et qui n'ouvre que sur de faux debats. la pensee unique veut occulter ma percee, en se bercant de l'idee que jean pierre chevenement n'aurait ete qu'un candidat d'automne . nos pietres penseurs prennent leurs desirs pour des realites. ils sous estiment le rejet des candidats sortants, le besoin de sens et l'ardent desir de renouvellement qui monte de notre pays. les candidats sortants veulent faire une campagne courte pour priver les citoyens du debat de fond auquel ils ont droit sur les orientations fondamentales de la politique du pays. les deux sortants entendent confisquer et confisquent d'ailleurs l'essentiel de l'espace mediatique parce qu'ils entendent bien continuer a confisquer la democratie. la campagne presidentielle appartient aux citoyens. or, en voulant l'ecourter, le janus executif sortant veut, en fait, la faire sans eux. meme courte, la campagne des sortants s'annonce detestable du mauvais theatre et des coups bas. des mots et des affaires. ce serait indigne de l'attente des citoyens et inacceptable, compte tenu de la situation gravissime du pays qu'on lui cache obstinement. combien a contraste, en revanche, ma campagne, menee sur le fond des choses, et precisement sur les dix orientations pour redresser la republique que j'ai presentees dans mon discours de vincennes le septembre dernier . quelles que soient les immenses difficultes que je rencontre et qui iront croissant, les resistances opposees par les royaumes prebendiers , les attaques et les insinuations des tontons flingueurs de service, je continuerai a porter le debat dans le pays a la rencontre des citoyens. je serai a toulouse le janvier pour parler de l'industrie et de l'environnement, le a bayonne et a pau pour parler de la republique, et pour traiter des problemes du commerce, de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises. le je serai a dakar pour parler de l'afrique. et le janvier a besancon, je traiterai de l'egalite hommes femmes, de la jeunesse, des retraites, de la necessaire solidarite des generations et de notre politique familiale. je m'envolerai ensuite pour le forum social mondial de porto allegre, comme je l'ai deja fait l'an dernier, pour participer au debat necessaire sur la maniere dont il faut dominer la mondialisation. car le mouvement anti mondialisation a avant tout besoin d'approfondir sa reflexion pour se doter des outils theoriques et des moyens politiques de ses ambitions de justice et de democratie qu'il affirme. notre pays est confronte a de graves problemes insecurite risque de terrorisme et de destabilisation dans le monde arabo musulman, grosse de risques pour la securite des francais recession, remontee du chomage delocalisation de nos industries injustices sociales avenir de nos retraites et de notre systeme de protection sociale fuite en avant dans une europe a la fois liberale et bureaucratique. ce sont ces problemes concrets dont il est temps que nos concitoyens soient saisis. je souhaite qu'en notre pays choisisse une rupture radicale avec le systeme du pareil au meme, avec la pensee unique qui impregne les deux partis qui se partagent le pouvoir et qui en realite n'en forment qu'un seul, que j'appelle parti unique, president jacques chirac, secretaire general lionel jospin. certes, ce sont l'un et l'autre d'immenses tacticiens, mais sur l'essentiel, les choix du rpr et les choix du ps sont convergents. ils acquiescent a la dure loi de la mondialisation liberale, celle du capitalisme patrimonial selon alain minc, a la dictature des actionnaires, aux plans sociaux et a la delocalisation de nos industries. ils pronent ensemble une constitution europeenne sans nous dire ce que deviendra la constitution francaise et par consequent la democratie. pour cela, jacques chirac et lionel jospin ont designe ensemble le meme sherpa valery giscard d'estaing, desormais au pied de l'himalaya. les candidats sortants deconstruisent ensemble l'etat republicain. ils effacent les reperes. a l'exterieur ils ont mis la france en roue libre, aux abonnes absents. il leur arrive de le dire eux memes il n'y a pas, entre eux, l'epaisseur d'une virgule . ils travaillent la main dans la main, quand ce n'est pas la main sur l'epaule, instant fugitif saisi par le talent d'un photographe, mais qui en dit plus long que bien des discours. aucune des decisions majeures que le gouvernement de la france a ete amene a prendre depuis cinq ans et a tout bien penser, au moins depuis le traite de maastricht ne les a jamais separes. le vide desolant d'une vision sans perspective les rend de plus en plus interchangeables. entre celui qui s'est empresse d'oublier la fracture sociale derriere lui et celui qui laisse alourdir la facture sociale devant lui, la difference de fond est de l'ordre du courant d'air. la gauche et la droite ne peuvent retrouver leur sens dans l'esprit des francais et avec lui le debat politique que dans une reprise de possession collective de la republique, c'est a dire de la conscience du bien commun, de l'interet general et de la responsabilite partagee des citoyens pour en debattre et en decider. je m'efforcerai de faire en sorte que la campagne presidentielle soit une heure de verite c'est le sens d'une campagne que je compte bien mener a la victoire. ma candidature, qui suscitait l'ironie il y a quatre mois, donne aujourd'hui aux francais l'occasion d'un vrai choix et non pas d'un choix du pareil au meme. ii relever l'etat republicain. a le retour de la republique. depuis que j'ai annonce ma candidature le septembre dernier, un spectre hante la vie politique francaise, c'est le spectre de la republique. il tourmente les deux candidats sortants au point que, deja, la republique est devenue le mot valise de la campagne. devant le congres de l'amf ou dans ses voeux, le chef de l'etat ne cesse d'evoquer la necessite d'un etat fort, l'interet general, la regle et l'ideal republicain. le parti socialiste veut, dit il, democratiser la republique alors que notre democratie souffre surtout, selon moi, d'une absence de republique et d'abord du sens republicain de l'etat chez les dirigeants, et par ailleurs d'une grave crise de la citoyennete. ainsi l'explosion des revendications categorielles traduit elle une profonde carence de l'etat qui semble desormais incapable d'anticiper, de preparer le long terme et de faire regner une justice sociale elementaire. souvenez vous tout a commence avec les infirmieres parce que les heures ne devaient pas, aux yeux du gouvernement, entrainer de creations d'emplois dans la fonction publique. les policiers ont suivi parce qu'aucune loi de programmation n'avait prevu, comme je l'avais en vain demande en , d'accompagner la generalisation de la police de proximite, reforme utile et necessaire, par la creation etalee dans le temps d'emplois de gardiens de la paix. puis ce fut le tour des gendarmes qu'on avait oublies en chemin, avant qu'on entende le chef d'etat major des armees revendiquer, a juste titre, un effort pour les autres militaires. un grave desordre s'est ainsi installe dans l'etat. enfin, vinrent les medecins dont les tarifs, comme je l'avais denonce a lyon en septembre dernier, avaient ete trop longtemps bloques. ces desordres sont le fruit du delitement de l'etat republicain. il faut le relever. parce que j'ai conquis, depuis trois mois, sans contestation possible, la position du seul candidat capable de proposer une alternative et d'inquieter a la fois jacques chirac et lionel jospin, ils vont donc tous les deux, dans les semaines qui viennent, jouer a plus republicain que moi tu meurs . . je ne doute pas que les francais prefereront l'original a la copie parce que j'ai su rompre, quand il le fallait, avec le parti unique . ils savent bien que l'insecurite procede a la fois de la demagogie de la droite et de l'angelisme de la gauche. plus de politique penale avec l'independance des parquets . jacques chirac l'a propose. lionel jospin l'a fait. ensemble, ils avaient jure, a paris et a ajaccio de faire appliquer la loi republicaine, en corse comme ailleurs sur le territoire national . une loi, un droit . et comment donc la devolution du pouvoir legislatif a la corse aurait elle pu etre engagee sans l'accord implicite du chef de l'etat . c'est ensemble qu'a doha ils ont donne le feu vert a un nouveau pas dans la voie d'un libre echangisme biaise par les distorsions monetaires, sociales et environnementales, sacrifiant les interets de notre agriculture et de ce qui nous reste d'industries textiles. b face a la mondialisation. en france, plus encore qu'ailleurs en europe nous assistons a une desindustrialisation acceleree notre industrie electronique philips, alcatel demenage. bientot ce sera le tour de l'industrie chimique si azf toulouse fait ecole. nos grands groupes sont dans la main des fonds de pension anglo saxons. nos pme sont rachetees l'une apres l'autre, transformees en comptoirs commerciaux ou tout simplement fermees. des industries rentables disparaissent, comme moulinex, parce qu'elles ne le sont pas assez au yeux de leurs actionnaires. la plus grande usine francaise de mecanique, celle de belfort, est decoupee au chalumeau nos alternateurs electriques seront desormais fabriques en suisse et en allemagne. depuis , la politique industrielle nationale a ete laissee en jachere. en vain ai je pu dire a cette epoque qu'il n'y avait pas de vieille industrie mais seulement des technologies depassees. apres le tissu industriel, ce sera le tour des services, les logiciels par exemple. aucune politique industrielle n'a pris le relais au niveau europeen comme l'a montre l'opposition de la commission a la fusion schneider legrand. on ne s'en tirera pas par une indignation factice contre les dirigeants de michelin, mais par une politique de developpement technologique et par une nouvelle alliance entre un etat reforme, des entreprises citoyennes, qui se souviennent qu'elles appartiennent a la maison france et un monde du travail conscientise , motive et interesse au developpement. on ne s'en tirera pas sans revaloriser le travail, a la fois sa remuneration et la consideration qui lui est due. les francais n'attendent plus de l'etat qu'il intervienne partout mais qu'il joue son role d'acteur strategique pour preparer l'avenir et notamment pour garantir les retraites et notre systeme de protection sociale. dans tous les domaines il faudra retrouver le courage de decider en fonction du seul interet public et non pas au service des grands interets financiers ou de tel ou tel corporatisme. on ne fera pas l'economie de la fermete en matiere de securite, ni celle de l'effort en matiere economique, ni celle de la justice en matiere sociale. iii l'avenir de l'euro. la celebration de l'arrivee de l'euro jacques chirac et lionel jospin agenouilles devant le nouveau veau d'or dissimule aux francais qu'on les convie aujourd'hui a enterrer un mort dont le deces est survenu il y a deux ans deja. depuis le er janvier le franc n'etait deja plus qu'une subdivision de l'euro. le merite de la reussite technique de la conversion des billets et des pieces en euros revient d'abord aux transporteurs de fonds, aux forces de securite, aux employes de banque et aux commercants dont je demande a nouveau qu'ils beneficient d'une deduction de mille euros sur leur tva pour les dedommager du surcroit du travail qu'ils ont du assurer. mais la reussite technique d'un projet ne valide pas celui ci au fond. le pont de la riviere kwai etait une reussite technique. je ne m'attarderai pas sur le derapage des prix sur la baguette de campagne , euro, soit , francs au lieu de francs, ou sur le prix du stationnement euro pour une heure, soit , francs au lieu de francs. non, j'irai a l'essentiel l'avenir de l'euro se jouera sur sa capacite ou non a aider l'europe a conjurer la recession et a plus long terme a sortir de la croissance lente qu'elle connait depuis , en tout cas par rapport aux etats unis et meme au reste du monde. cela dependra des taux d'interet aujourd'hui plus eleves qu'aux etats unis de , et de la politique de change dont on sait qu'elle reflete en realite les choix des autorites americaines. c'est une grave blessure infligee a la democratie que de confier le soin de gerer ce ressort essentiel de l'activite sociale qu'est la monnaie, a une banque centrale europeenne independante du suffrage universel, et donc hors du controle des citoyens. au point ou nous sommes engages, il ne suffit pas de dire le vin est tire, il faut le boire . il faut rendre a la politique son du, et donc donner aux gouvernements qui, eux, sont responsables devant leurs electeurs les memes moyens d'intervenir sur les decisions de la banque centrale europeenne que ceux dont le tresor americain dispose a l'egard du federal reserve board. c'est a cette reforme que je consacrerai mes efforts pour que la banque centrale serve la croissance et l'emploi. sans doute cette reforme des traites ne mettra pas les pays de la zone euro a l'abri des tensions entre des economies et des structures sociales aussi differentes les unes des autres que celles des pays membres. mais la repolitisation, pour ainsi dire, de la politique monetaire de l'union permettra au moins a la voix des peuples, par l'intermediaire de leurs gouvernements elus, de se faire entendre dans le concert des oligarchies financieres ne nous laissons pas endormir par un confort illusoire. ne confondons pas l'euro qui n'est qu'un moyen avec un objectif. l'europe, tragiquement absente dans la vie internationale et dans ce monde dangereux pour notre securite, est une tache devant laquelle je ne rechigne pas car sur le fond je me sens plus europeen que les europeistes. a la france n'a pas aujourd'hui de politique europeenne. la fuite en avant dans la rhetorique lui en tient lieu. b la politique europeenne que je propose doit donner une vraie consistance politique aux institutions de l'union europeenne. elle doit permettre a l'histoire de l'europe de rejoindre sa geographie, sans que cet elargissement ne re divise un continent reuni depuis la fin de la guerre froide. c il faut donner le droit d'initiative, actuellement monopolise par la commission aux gouvernements de l'union. fonder la democratie sur les nations sans cesser d'affirmer l'existence d'un interet general europeen. d il faut rendre publiques les deliberations du conseil europeen pour construire un espace public de debat commun. e il faut privilegier les cooperations renforcees, en matiere monetaire, de developpement technologique ou d'ouverture vers le sud, le maghreb et l'afrique notamment. f l'idee d'une europe europeenne, associant son est et son sud, est l'occasion de refonder un partenariat strategique franco allemand dans le xxieme siecle. iv l'ouverture vers le sud. je dirai quelques mots sur le monde dangereux dans lequel nous vivons. la lutte contre le terrorisme est une affaire de longue haleine. elle doit etre menee sans concession ni pour le terrorisme ni pour les causes du terrorisme. je souhaite que les etats unis en soient capables de prendre les mesures necessaires pour assurer la transparence des circuits financiers dont l'opacite favorise le terrorisme et la criminalite organisee. je souhaite aussi qu'ils prennent le moyen d'assecher le terreau de l'injustice sur lequel a pu prosperer le terrorisme. je souhaite que voie la creation d'un etat palestinien viable, seule garantie de la securite a laquelle isra l a droit, et la levee de l'embargo sur l'irak, conflits pendants depuis trop longtemps, qui blessent l'ame musulmane a juste titre et qui devraient blesser la conscience humaine tout entiere. je viens d'achever une tournee des capitales du maghreb. par ce voyage j'entends signifier une claire volonte de reorienter notre politique etrangere vers le sud et d'abord vers notre sud le plus proche. le processus de barcelone est en panne. a peine le tiers des credits, d'ailleurs insuffisants, prevus en a ete engage. une association de libre echange debouche sur un echange inegal gros de destabilisations futures. il est absolument imperatif d'ouvrir l'europe qui s'elargit a l'est vers le sud pour que ces pays ne chavirent pas dans une regression integriste qui serait une catastrophe pour eux mais egalement pour nous. pour la france mais aussi pour l'europe mediterraneenne, il y a la un interet vital. le tropisme de l'europe vers l'est doit etre reequilibre par un investissement massif vers le sud. c'est le role de la france. ainsi nous pourrons donner un contenu concret a l'idee du dialogue des civilisations et eviter que demain la mediterranee ne devienne un fosse. les pays du sud ont moins besoin de procureurs que de comprehension et de solidarite. comme le disait deja jacques berque nous sommes en presence de societes qui sont moins sous developpees que sous analysees. ajouterai je que la est aussi l'interet de la france . je sais evidemment que peu desormais raisonnent a cette aune. les temps sont pourtant murs pourtant pour que la france a nouveau fasse entendre une voix de raison et de justice. le general de gaulle savait par des analyses profondes et justes poser des actes politiques majeurs je pense au discours de phnom penh en mettant en garde les etats unis contre le risque de l'enlisement au vietnam. la france connait le monde arabo musulman depuis des siecles. elle a donc un role naturel de mediation a jouer pour servir les interets de la paix. il en va aussi de la securite de la france et de la securite des francais. iv la campagne. a le contexte une fin de cycle. nous sommes a la fin d'un cycle historique et politique. fin du cycle diplomatique, fin d'une decennie d'illusions ou le nord croyait pouvoir ignorer le sud apres les attentats du septembre qui nous obligent a penser l'avenir autrement. fin d'un cycle economique avec l'eclatement de la bulle financiere il y a un an et la recession aux etats unis, au japon et en allemagne. fin du cycle ideologique epuisement de la thematique liberal libertaire, dominante depuis plus de trente ans et besoin d'un ressourcement dans les valeurs et les principes de la republique. fin d'un cycle politique la bipolarite a perdu le sens qu'elle avait il y a vingt ou trente ans. un systeme binaire appauvrissant pour le debat ne permet pas de dissimuler l'ere du vide le parti socialiste est redevenu un parti de systeme recitant des patenotres et dont le programme ressemble toujours a un couteau sans manche auquel il manque la lame. quant a jacques chirac, il est enfin parvenu a liquider le gaullisme, en le dissolvant dans un parti de droite acquis a une mondialisation sans regle qui meconnait profondement les interets de la nation. b le debat au fond. j'ai conquis, en quatre mois, autour des dix propositions fondamentales pour relever la republique que j'ai avancees a vincennes, et comme je l'avais prevu, cet espace strategique a partir duquel la victoire est devenue possible. la recette de cette percee n'est pas mysterieuse. je la confie a m. bayrou il faut avoir un message tout simplement. ne pas se contenter de disputer a jacques chirac et a lionel jospin la paternite de la monnaie unique. c'est la voie d'une refondation republicaine que je propose aux francais la france ne doit pas disparaitre avec le franc. elle a encore un grand role a jouer. le message de la citoyennete n'est pas desuet. la republique reste une idee neuve, en france, en europe, et dans le monde. l'avenir n'est pas, comme le proposent les sociaux liberaux, dans la renonciation a l'effort, dans l'assistanat generalise, et dans l'oubli des valeurs republicaines et nationales. il n'est pas davantage dans la resignation, commune a la droite et a la gauche etablies, a servir un capitalisme rentier, oublieux aussi bien des interets de la nation que de ceux du monde du travail. funeste est l'erreur de celui qui, il y a a peine deux ans, pretendait fonder sur une croissance garantie a perpetuite par les nouvelles technologies le retour au plein emploi. la remontee du chomage montre qu'il n'est pas si facile de sceller l'alliance des clases moyennes, des classes populaires et des exclus a l'ombre du capitalisme patrimonial. triste est la promesse reniee de faire en tous domaines retour a la republique . les francais verront clair pour battre jacques chirac, fourrier du liberalisme dans le gaullisme, cheval de troie de la decomposition sociale, c'est jean pierre chevenement qui est le mieux place. oui, je suis le meilleur candidat anti chirac. pour renverser le declin, il faut un cap et un capitaine. c'est ce president que je veux etre pour la france. en dehors des deux sortants et de moi meme, seul capable de rassembler largement, il n'y a que deux categories de candidats les trappes a voix et les rabatteurs de voix. trappes a voix le pen et laguiller. ils steriliseront un potentiel de voix qui voudraient le changement et contribueront ainsi au statu quo. rabatteurs de voix m. madelin, ou m. bayrou qui reclame de monsieur chirac une alliance sincere , ou tel autre que m. poncelet exhorte publiquement a se porter candidat pour m'enlever des voix. et de l'autre cote le candidat vert, plus preoccupe par la contestation antinucleaire que par le beau souci de l'environnement, sans parler du candidat communiste avant tout soucieux, tout comme no l mamere, d'apporter des voix a lionel jospin. robert hue n'est pas a une contradiction pres dans ses v ux du janvier, il fletrit la pensee unique et ses dogmes mais se range dans le systeme binaire chirac jospin tout en constatant je cite que pour l'essentiel les questions demeurent . il pretend peser sur le parti socialiste pour, sans rire, mettre un terme a la vague ultraliberale . que ne l'a t il fait depuis alors qu'avec trente quatre deputes, le parti communiste fournissait un appoint indispensable a l'ex majorite plurielle . il est dommage que les dirigeants communistes m'aient laisse seul le soin d'approfondir ce qu'ils appelaient jadis l'union du peuple de france . ils ont lache sur la nation puis, forcement, sur le social et, donc immanquablement, sur l'internationalisme. tant il est vrai que redonner une voix a la france dans le monde, est le meilleur service qu'on puisse rendre aux peuples qui, un peu partout sur la planete, cherchent a se liberer des injustices. evidemment, pour ceux qui croient dur comme fer que nous sommes entres dans une nouvelle ere, ou rien n'est plus comme avant , tout cela n'est que nostalgie. c'est ce qu'a insinue a mon endroit lionel jospin dans une emission televisee. alors, laissons parler jean jaures je trouve mediocres les hommes qui ne savent pas reconnaitre dans le present la force accumulee des grandeurs du passe et le gage des grandeurs de l'avenir. discours pour la laique, janvier . notre peuple a faim d'histoire, c'est a dire de politique. je souhaite donc aux francais de pouvoir a nouveau en faire de la politique dignement. c'est la possibilite d'une veritable alternative que, seul entre tous, je leur offre. il suffit que j'atteigne en mars la barre des et que l'un ou l'autre des sortants voire les deux, descendent en dessous de la barre des , pour que le systeme tout entier entre en turbulence. alors les francais auront un veritable choix. comme mendes france, je leur propose de preparer les revolutions legales necessaires a la france. le avril prochain sera le er floreal de l'an de la republique. ce jour la il n'y aura pas de prime aux sortants. la cohabitation les a uses. l'affiche n'est plus attractive. meme la crise internationale n'a pas profite a jacques chirac. en votant pour moi les francais voteront contre l'etat rpr et contre l'etat ps. ils voteront pour un profond renouvellement de notre democratie, qu'il s'agisse des hommes ou des idees cela va ensemble. je forme le v u que nous revenions a une conception saine de la veme republique non pas une presidence absolue mais un president qui garantisse, en tous domaines, le retour aux principes et aux valeurs de la republique . source http www.chevenement .net, le janvier il y a un proverbe chinois, traduit par andre santini, qui dit ne regarde pas les sondages, ils changent, et parfois d'une heure a l'autre. regarde le nombre de tes amis, ils restent. et n'oublie pas de boire un coup avec eux quand les sondages auront change .je vous regarde, et je vois l'esperance. quand je vois raymond barre, avec la fidelite que vous savez, je vois le socle. quand je vois les elus, si nombreux, et l'equipe de campagne, je vois notre force et notre difference. et quand je pense a l'avenir, je sais qu'il est dans la fermete des convictions et la volonte de les faire aboutir.qu'est ce que va etre . l'annee des grands choix pour la france. que voulons nous qu'elle soit . l'annee de la releve.la drole de campagne le resultat est il acquis . si j'ai bien compris, pas encore tout a fait dans les sondages ou les commentaires. mais dans la realite, il est certain.vous vous souvenez qu'en , la guerre ayant ete declaree au mois de septembre, il se passa de longs mois avant que rien ne bouge sur le front. on appelait cela la drole de guerre . eh bien, nous vivons, et nous risquons de vivre encore un bout de temps, la drole de campagne . celle ou rien ne bouge, et on a l'impression que cette immobilite ne finira jamais, alors que tout le monde sait, sauf les fous, que l'orage est certain.et pourtant, je vous livre ma conviction la plus profonde et la raison de ma confiance les francais attendent un changement profond. ils ne savent pas l'exprimer. le debat public ne le permet pas.mais ils l'attendent et le moment venu ils le diront et ils l'imposeront.et ce changement est necessaire a la sante et a la grandeur de la france, aux choix historiques qui sont devant elle.quel est ce changement . les francais veulent de la clarte et de l'honnetete dans leur vie publique. ils veulent que la loi soit la meme pour tous, et que les regles qui regissent le monde des puissants soient les memes que celles, toutes simples, de l'education civique regles de droiture, plus d'affaires, sorties opportunement, plus de cabinet noir , de droite comme de gauche, de la durete s'il le faut, mais pas de deloyaute, plus de pouvoir obscur. ils veulent une ligne, de la vision et de la coherence. ils veulent un equilibre. ni etatisme, socialiste ou autre, ni abandon au marche. ils veulent un equilibre social et liberal. ils veulent les deux mots social et liberal. ils veulent la justice. ils veulent par dessus tout, pour eux memes, pour leurs proches, ils veulent de la reconnaissance.ce sont d'immenses changements, et le monde politique ne les prepare pas.l'europourtant, coup sur coup, nous avons recu deux lecons, qui devraient nous entrainer a ne pas etre en retard sur l'histoire .le septembre, nous avons appris que l'optimisme beat n'est pas de mise et qu'il faut etre fort si l'on veut defendre sa vie et ses valeurs.et le er janvier, nous avons appris que les peuples sont plus courageux, plus entreprenants que ne le croient ceux qui les gouvernent .souvenez vous pour l'arrivee de l'euro, on nous avait predit l'apocalypse. et au lieu et place de toutes ces catastrophes annoncees, nous avons vecu une formidable reussite .a qui faut il dire merci . d'abord a la poignee de visionnaires, minoritaires absolus, qui ont voulu et porte ce projet.je veux dire leur nom de raymond barre, je n'oublie pas la contribution de precurseur au debut des annees . valery giscard d'estaing et helmut schmidt ont joue un role cle. je me souviens encore du premier billet, offert par valery giscard d'estaing a helmut schmidt lors d'une emission de television. c'etait encore a l'epoque un ecu et personne n'y croyait. puis jacques delors et aussi francois mitterrand ont joue un role determinant, a partir de la chute du mur de berlin. et enfin, s'il y avait une statue a dresser, c'est a helmut kohl qu'il serait juste de le faire. sans lui, sans son courage tranquille, sans sa determination inebranlable, le mark n'aurait pas disparu et l'euro ne se serait pas fait. j'ai ecrit le er janvier a chacun de ces peres de notre monnaie pour leur dire tous les europeens sont heureux de leur nouvelle monnaie. vous qui l'avez faite, vous pouvez etre fiers d'avoir accompli ce que tout le monde croyait impossible. vous, rien ne vous a impressionne. et c'est comme cela que vous avez fait l'histoire . et il faut dire merci a d'autres precurseurs. ceux qui en assurent aujourd'hui le succes et a qui revient le merite aux millions d'europeens, aux soixante millions de francais, courageux, qu'ils soient commercants, avec sang froid, malgre la periode des soldes, ou simples consommateurs et utilisateurs, qui ont simplement assume ce qu'on leur presentait comme si difficile .qui n'entend l'appel venu de cette reussite . pour quel destin se doter d'un signe de rassemblement aussi neuf dans un continent aussi vieux . on ne peut pas ignorer ce que veut dire le succes de l'euro, quelle aspiration cela recouvre et revele. l'europe, et les francais, au premier rang de l'europe, en ont assez d'etre spectateurs et pas acteurs, de ne pas disposer des outils qui permettent de changer le monde et de construire un monde nouveau . la campagne de kennedy, cette naissance d'une nouvelle amerique, c'etait a time for greatness . un temps pour la grandeur. la chance pour la grandeur, pour la france, c'est l'europe.trois cents millions d'europeens ont adopte la monnaie de l'europe. maintenant, il faut leur proposer le pouvoir qui va avec . il faut batir la realite politique de l'europe qui correspond a cette monnaie . il faut leur donner le moyen d'inspirer directement les choix fiscaux, sociaux, budgetaires qui vont necessairement avec une monnaie. il faut leur donner la defense a laquelle ils ont droit. il faut leur garantir le poids sur la scene internationale qui correspond a cette monnaie. ils ont les billets. il faut leur donner le bulletin de vote .on me dira que ceux qui defendent cette idee de federation europeenne sont minoritaires . ils ne le sont pas plus que ceux qui voulaient une monnaie unique pour les peuples europeens. et ce sont d'ailleurs les memes .face a la monnaie europeenne, il faut une federation europeenne, gouvernee par une authentique democratie europeenne . et le pouvoir souverain de tous les europeens sera exerce en leur nom a la fois par leur etat national, et par la federation europeenne.pour moi, c'est la principale question politique de notre temps.nous allons changer les chosesmais nous avons une autre question, plus nationale.je le disais, les francais attendent, sans meme l'esperer, un changement profond de leur democratie.je veux une autre maniere de gouverner qui construise une france plus juste.je veux un pays ou les citoyens soient entendus par le pouvoir. que les medecins francais soient obliges de faire six semaines de greve des soins d'urgence pour n'etre meme pas recus par leurs ministres, cela montre les blocages dans lesquels nous vivons.et la meme chose pour les medecins hospitaliers, les internes, les infirmieres liberales, les echographistes. meme chose, il y a quelque jour a peine pour les policiers, les gendarmes descendant dans la rue en uniforme. meme chose pour les eleveurs, forcement, d'ici quelques semaines.je veux un pays ou l'on puisse retrouver le sentiment de justice. un pays ou l'on puisse de nouveau dire j'ai confiance dans la justice de mon pays . comment continuer d'accepter qu'il faille des annees pour obtenir un jugement et quand on l'obtient, que rien ne se passe .je veux un pays ou la justice soit rendue. les centaines de milliers d'affaires qui trainent, les dizaines de milliers de jugements qui ne sont pas executes, ce n'est pas juste.je veux un pays ou la justice soit juste sentiment de malaise a voir tant de laxisme dans certains cas, gros trafiquants, prevenus capables de se payer les meilleurs avocats et de jouer avec la procedure, et tant de severite lorsqu'il s'agit de condamner, en appel, et devant toutes les cameras, une jeune femme qui a craque devant les victuailles et les cadeaux de no l.je veux un pouvoir qui ait une ligne. qu'on gouverne a la godille, comme on le fait depuis des annees, qui ne voit les dangers que cela represente.changer d'opinion au gre des manifestations, a la va vite, comme on vient de le voir avec la loi sur la presomption d'innocence, ou l'on en vient a voir s'affronter policiers et juges, cela menace les fondements memes de l'etat national.et c'est pour cela qu'il faut forcer le monde politique a la releve. si les francais choisissent au printemps une des deux equipes en place depuis vingt ans, je vous le dis, rien ne changera. ils sont habitues au systeme. ils n'ont plus l'indignation, la moelle necessaire pour changer les choses . ils sont dans les meubles de la republique depuis des decennies. ils s'en accommodent. et, pour eux, la grande question, vous l'entendez bien, c'est comment se partager les meubles, les meubles de matignon, les meubles des autres grandes fonctions, des autres grands palais. ils ne veulent pas construire l'etat impartial. ils ne veulent pas l'etat juste et rassembleur. ils ne cherchent pas un ideal nouveau auquel les francais pourraient croire . ils ne veulent pas changer le pouvoir, pas le partager vraiment avec les francais. ils veulent le garder comme il est, mais pour eux. alors, si l'on est porte par cette ambition nouvelle, necessairement, on derange, necessairement au debut, on se trouve minoritaire. necessairement, on vous oppose les sondages. je ne me presente pas a la presidence de la republique pour les sondages . je me presente pour les francais . le jour ou ils decideront d'entendre, ils emporteront toutes les digues. mais je ne cesserai pas de leur parler, de defendre des idees qui ne sont defendues par personne, de mettre ces idees sur la table, comme je le ferai chaque semaine a partir de lundi.je le ferai avec mes convictions qui sont celles du centre, europeen, et social liberal.et le centre impartial qui respecte ses allies, mais qui sait que l'on ne gouverne pas pour un camp, qu'on gouverne pour la france.je veux secouer tout cela, tous ces echecs accumules . il faut faire le grand menage de printemps . ouvrir les fenetres, appeler des forces nouvelles, les forces du terrain, les forces de la france tenues a l'ecart du pouvoir depuis vingt ans. et cela ne peut se faire que par un renouvellement, par une releve.eh bien je vous dis qu'il y a beaucoup de gens en france qui veulent une ambition europeenne, qui veulent le social et le liberal en meme temps. il y a beaucoup de gens en france qui veulent la performance et la justice en meme temps. et il y a beaucoup de gens en france qui ne sautent pas de joie a l'idee qu'une fois de plus ils vont avoir le choix en realite, entre le ps et le rpr . eh bien ces gens ont le droit d'avoir un candidat . il y a un candidat pour ceux qui se mefient de l'europe, pour ceux qui ne voulaient pas de l'euro, c'est jean pierre chevenement. et il y aura un candidat pour ceux qui ont voulu l'euro et qui veulent maintenant que la france soit le moteur de l'europe, et je suis ce candidat.la campagne aura bien lieuet ce sont les francais qui diront ce qu'ils veulent, le avril et pas avant, et qui renverront, je le crois, la politique du siecle dernier.mais pour cela, il faut assumer, tenir bon, se battre, jusqu'au moment ou les francais decideront que c'est le moment de choisir. on le voit bien lionel jospin et jacques chirac ont choisi de retarder ce moment grand bien leur fasse . j'ai le souvenir qu'en au moment de la dissolution, on se frottait les mains en pensant qu'avec une campagne si courte, en quatre semaines, on echapperait au choix des francais. c'est ne rien comprendre a la politique. quelle que soit la duree de la vraie campagne, le choix des francais s'exerce avec la meme force, avec la meme durete. ce n'est pas la duree de la piece qui fait la force de l'intrigue . en revanche, pour moi, c'est le moment de mettre des idees concretes sur la table. tous les lundis, a partir de lundi prochain, j'exposerai dans une conference de presse, les idees concretes, simples, j'espere comprehensibles par tous, qui sont celles de la releve que je propose a la france .et je commencerai par ce sujet comment, concretement, changer le pouvoir pour que le peuple francais y ait vraiment acces et qu'il ne soit pas dupe une fois de plus .et la releve se fera.je vous demande de regarder l'equipe qui m'entoure. ils ont deux points communs ce sont tous des gens de terrain, elus locaux, implantes, qui representent la france. et aucun d'entre eux n'est un homme de clan. tous, a l'image de raymond barre et de gilles de robien, ils ont refuse d'etre partisans, sans jamais renier leurs convictions, ils ont su tendre la main et rassembler, sans sectarisme, au dela meme de leur camp.cette equipe, elle parle avec moi, la plupart de ses membres sont jeunes, engages. elle montre une autre maniere de gouverner la france, concretement, et de changer les choses, effectivement. sans rien perdre de vue de son ideal, de l'horizon vers lequel on marche, et sans rien ignorer du sillon que l'on trace.eloge du pluralismed'autres ont une autre approche. je fais l'eloge du pluralisme.je fais une prediction au moment du choix final, le pluralisme de la gauche sera son atout, et a droite l'entreprise obstinee pour empecher le pluralisme se revelera une faiblesse tragique. une alliance sincere vaut mieux que l'embrigadement force qui est certitude d'echec.conclusionc'est parce que les francais le veulent et l'attendent que les choses vont changer. pour moi, je suis au service de cette attente. alors, en conclusion de ces v ux, au moment ou les sondages pullulent et donnent des resultats contradictoires a une epoque ou c'est par eux que les decisions se prennent, je vais vous donner les miens ceux qui me guident et vont guider ma campagne volonte . combativite . confiance . source http www.udf.org, le janvier chers amis,je voudrais tout d'abord vous remercier de m'avoir invite a m'exprimer au cours de cette ieme edition des acteurs de l'internet d'autrans. etant indisponible j'ai demande a mon ami pierre kermen e adjoint vert de la ville de grenoble de vous porter ce message.la communication, les medias emergents ou alternatifs en particulier, constituent pour moi des stimulants essentiels de la democratie. defenseur des radios et des teles libres, associatives et non lucratives, j'ai d'ailleurs ete l'initiateur de la loi sur l'audiovisuel et de l'amendement sur la reconnaissance du tiers secteur audiovisuel. simple utilisateur averti comme de tres nombreux militants et sympathisants verts, je ne vous ferai pas croire que je suis un grand specialiste des nouvelles technologies de l'information et de la communication et d'internet. meme si je tiens a connaitre ce nouveau monde , ses valeurs, cette generation et sa culture, il faut bien admettre que je viens plutot de la galaxie gutenberg. ceci etant dit, j'ai recemment eu l'occasion de m'apercevoir, en recevant richard stallman un des fondateurs du mouvement du logiciel libre , a l'assemblee nationale, que ce qu'on pourrait considerer comme un handicap que je partage d'ailleurs avec beaucoup d'autres hommes politiques n'est finalement pas si profond que l'on veut bien le dire. les questions qui se posaient hier et qui se posent aujourd'hui encore concernant le droit d'auteur par exemple restent sensiblement les memes. en ce qui me concerne, je suis tres attache a l'idee qu'en ce domaine, le principe du juste equilibre entre le droit des auteurs a recevoir une compensation pour le travail qu'ils ont fourni et le droit inalienable du public a beneficier du savoir et de la connaissance reste et doit rester un des principes fondateurs de notre democratie. c'est pour cette raison que je m'eleve aujourd'hui avec beaucoup de virulence contre toutes les tentatives visant a marchandiser le savoir dans tous les domaines qu'il s'agisse des oeuvres litteraires, artistiques, du logiciel et dans un autre domaine contre le brevetage du vivant. pour l'essentiel, je pense que les principes qui ont contribue a construire notre democratie sont plus que jamais d'actualite. on pourrait certes les ameliorer pour aller vers plus d'implication et de participation des citoyens et, vous le savez tous, je m'y emploie avec mes amis verts. mais ce sont aujourd'hui sur les regles, reglements et dispositions legales qu'il convient de s'interroger. je ne suis bien sur pas hostile a ce que certains aient une activite economique sur et avec internet. pourquoi pas apres tout ne sommes nous pas dans une societe de marche . mais internet n'est pas qu'un supermarche, c'est aussi un media concu souvent de maniere benevole et desinteressee, comme un espace de savoir, de connaissance, de creation et de debat public. apres l'echec, previsible il faut bien l'admettre, de cette nouvelle economie qui n'avait d'ailleurs de nouvelle que le nom, il convient de soutenir et d'encourager a tous les niveaux de la societe les pratiques innovantes visant a developper un internet libre, citoyen et solidaire. pour cela, il devient urgent de rejeter cette suspicion qui plane sans arret sur les internautes. ce sont des citoyens responsables. les deputes verts ont ete les seuls a voter contre la loi sur la securite quotidienne dont nombre de dispositions dont notamment celles sur la cryptographie portent atteintes aux libertes les plus elementaires au droit a la vie privee et au secret de la correspondance. vous savez comme moi derriere chaque internaute ne se cache pas un petit ben laden pedo nazi en puissance. legiferer sur un espace qui n'est pas le sien et auquel on ne connait rien et sans consulter les indigenes aurait ete percu en son temps comme du colonialisme. pourquoi ne pas plutot s'inscrire aujourd'hui dans une veritable demarche constituante . soutenir l'initiative individuelle, associative et militante sur le net et proposer aux internautes de reflechir eux memes a une constitution qui serait en accord avec les principes de respect, de liberte et de tolerance qui sont les notres, c'est sans nul doute l'enjeu auquel nous sommes confrontes aujourd'hui. le choix de votre theme de cette annee sur les usages d'internet sont au c ur de ces reflexions.c'est une demarche citoyenne des acteurs de l'internet que vous avez engage il y ans a autrans et je felicite a nouveau toutes celles et ceux qui sont a son initiative. je vous souhaite d'excellents travaux . no l mamere source http www.les verts.org, le fevrier cheres amies, chers amis,notre campagne commence ce janvier a toulouse, symbole de la vulnerabilite de la societe face au systeme productiviste. mais c'est devant vous, militants et responsables de mon parti, les verts, vous qui m'avez accorde votre confiance dans la tourmente des derniers mois que je voudrais m'expliquer sur la strategie politique de la campagne dans un moment ou nos adversaires, comme nos partenaires ne nous font aucun cadeau. je ferais donc le point ici sur les objectifs, le positionnement, les themes et le style de campagne que nous allons mener ensemble. nous sommes decides a utiliser le premier tour des presidentielles pour dessiner un nouveau paysage de la gauche plurielle et pour en tracer les nouvelles frontieres. les verts doivent apparaitre comme le vecteur du changement, la resistance utile au neoliberalisme. face aux dangers menacant notre planete et notre vie quotidienne, nous devons retrouver nos fondamentaux . nous voulons demontrer que si nous sommes avec la gauche, nous les verts, nous avons un vrai projet ecologiste alternatif pour le monde de demain nous sommes plus innovants, plus en phase avec la societe, plus proches de la jeunesse, plus protecteurs . il y aura deux campagnes au sein de la gauche celle de lionel jospin et la notre. contre le president de la republique, le premier ministre menera une campagne bilan contre bilan, necessairement institutionnelle, doublee d'une campagne image contre image. lionel jospin pourra difficilement proposer un projet en rupture avec son bilan. il sera amene a continuer sur sa lancee sur le theme voyez ce que j'ai fait avec moi, vous avez une assurance pour les annees a venir il faut preciser que ce bilan n'est pas seulement le sien. il tire une brochure sur papier glace a millions d'exemplaires pour vanter les merites de la parite, du pacs, des emplois jeunes ou des heures. mais sans la dynamique de la gauche plurielle , sans l'accord verts ps de , sans l'apport de nos deputes et de nos ministres, il n'aurait pu mettre en oeuvre ces reformes importantes. et quand nous disons que le compte n'y est pas, nous ne faisons pas seulement reference aux negociations sur le programme et les circonscriptions. tous les groupes locaux des verts qui parrainent les demarches des sans papiers et se battent contre la double peine savent ce que je veux dire par le compte n'y est pas. les verts de la hague savent que le compte n'y est pas , comme ceux de bure, les verts en proces pour arrachage des ogm savent que le compte n'y est pas, les verts de toulouse et des sites seveso savent que le compte n'y est pas, les verts de chambery, d'annecy et du mont blanc savent que le compte n'y est pas. le ps s'est trop souvent comporte de facon hegemonique, voire meprisante face a nos demandes legitimes. il a trop souvent renie ses engagements sur les sans papiers, le nucleaire ou les ogm. face a la double derive sociale liberale et nationale republicaine, nous avons souvent fait office de garde fou de la gauche plurielle, au prix de sarcasmes dont nous gardons le souvenir tres present. si nous sommes solidaires, nous ne sommes pas niais nous refusons de nous laisser corseter par des promesses non tenues, des engagements renies, une soumission aux lobbies du nucleaire ou du batiment et des travaux publics. nous avons fait evoluer les politiques publiques dans le bon sens mais a petit pas, a tres petit pas. nous avons du avaler trop de couleuvres.c'est pour toutes ces raisons que, face a la droite nous devons mener dans la gauche une campagne projet contre projet. nous devons demontrer notre capacite de rassemblement autour du projet ecologiste et contraindre les autres candidats a se positionner sur des questions aussi essentielles que les nouvelles menaces, les nouveaux risques, l'interrogation sur le vivant, la marchandisation du monde et l'avenir de l'espece ou la defense des libertes et des droits humains.c'est cette bataille qui peut et qui doit faire gagner toute la gauche en continuant a faire progresser les verts, nous ferons gagner la gauche. plus notre score sera important au premier tour, plus nous serons en mesure de faire entendre nos propositions et de les faire reprendre par nos partenaires, et plus la majorite plurielle aura des chances de l'emporter. l'abandon du ni droite ni gauche nous a ouvert un espace politique et electoral qui ne doit pas se refermer. cet espace, nous l'avons occupe avec succes depuis , notamment au plan electoral. la campagne pour l'election presidentielle sera conduite en coherence avec ce choix politique.si notre campagne est autonome de celle du ps, nous ne sommes pas ailleurs comme chevenement ou a gauche de la gauche. nous sommes au coeur de la gauche mais avec une autre demarche. nous voulons une gauche qui renoue avec ses valeurs fondamentales mais qui rompe avec son contenu productiviste et ses pratiques politiques. la seule maniere de construire la victoire de la gauche aux presidentielles et aux legislatives, c'est le reequilibrage de la gauche plurielle et donc le plus fort score vert aux presidentielles et aux legislatives.les autres forces politiques ne portent pas un projet repondant aux attentes d'un monde en mutation en effet, ce ne sont pas les frontieres francaises cheres aux souverainistes de toutes obediences qui arreteront la crise de la vache folle, le nuage nucleaire, les marees noires. pasqua ne fait plus illusion et chevenement apparait pour le moment comme un candidat credible de la droite. sa posture d'homme d'etat, la guerre, le climat securitaire le renforcent pour l'instant. mais plus il s'avance, plus il apparait comme il a toujours ete un nationaliste republicain. sa derniere tournee au maghreb ou il a ete se faire adouber par l'armee algerienne, la monarchie marocaine et le dictateur ben ali est un bel exemple de cette nostalgie du temps de la iiieme republique, de cette republique coloniale, centralisatrice, nationaliste. a chaque moment ou il y a une mutation apparaissent un temps des hommes qui se prennent pour les sauveurs de la nation avant hier le general boulanger, hier poujade, aujourd'hui chevenement. nous n'avons rien de commun avec ce pole republicain anti europeen et conservateur qui reunit dans le meme sac les pinton anti pacs, les pasquaiens defroques et les staliniens reconvertis. nous sommes le pole ecologiste, democrate, regionaliste, feministe, europeen, defenseur des droits de la personne humaine, nous sommes la gauche qui porte les valeurs de la gauche. rompre avec le national republicanisme ce n'est pas rompre avec la republique c'est se battre pour une nouvelle conception de l'articulation des pouvoirs par le bas, c'est lutter pour une republique plurielle. le revival republicain de chevenement est une mode. cette collection d'hiver ne passera pas le printemps.tout en temoignant de la persistance d'inegalites profondes dans le pays, les candidatures d'extreme gauche ou communiste ne sont pas capables de fournir des reponses adaptees a la situation des groupes sociaux qu'elles pretendent defendre. arlette et robert sont les deux faces d'une tradition d'un autre temps qui a sombre il y a dix ans avec la chute du mur de berlin.la remontee de l'extreme droite si elle est malheureusement normale, ou mecanique, dans un climat securitaire, marque par le pessimisme, est une tres mauvaise nouvelle pour la france. nous devons affronter le pen en montrant que son fond de commerce securitaire et xenophobe constitue la trame cachee des discours d'autres candidats, y compris a gauche.chirac, lui, n'a ni bilan credible ni projet autre que celui de durer et d'echapper a la justice. les affaires, n'en doutons, pas emergeront de nouveau dans la campagne. je serai le candidat anti chirac parce que je suis le seul candidat qui dise tout haut ce que le peuple de gauche et les democrates pensent tout bas le roi chirac est nu. il est triplement devalue comme roi faineant, comme roi corrompu, comme gerant d'une seule politique de droite, celle du medef. sans tomber dans l'antiparlementarisme, nous devons nous en prendre a la monarchie republicaine et a sa derive affairiste. de la mairie de paris aux vacances tout frais payees rubis sur l'ongle, les ecuries d'augias du roi chirac nous donnent la nausee.les axes de notre projet sont clairs oui, un autre monde est possible, oui un autre monde est necessaire.nous menerons ensemble une campagne positive pour l'esperance d'un monde plus juste, plus equitable donc, pour une vie meilleure, plus sure et plus tranquille. nous voulons contribuer a faire emerger les reponses aux defis environnementaux sociaux et politiques auxquels nous sommes tous confrontes. nous devons etre capables de repondre a la question quel est votre projet pour les prochaines annees . face a la dictature des marches, a la politique du fmi, de la banque mondiale, de l'omc qui viennent de demontrer la realite de leur modele economique en mettant en faillite l'argentine, un autre monde est possible si l'on veut s'en donner les moyens. la taxe tobin, l'eradication des paradis fiscaux , la democratisation des institutions financieres internationales, l'annulation de la dette oui il y a une troisieme voie possible entre la gestion liberale de la mondialisation et le repli nationaliste, nous ne voulons pas d'une mondialisation dictee par les multinationales, nous ne voulons pas subir les consequences d'une guerre entre riches et pauvres, une guerre entre le nord et le sud. ici comme ailleurs, il ne peut y avoir de paix sans justice. un autre monde est possible et necessaire si nous ne voulons pas que des millions de refugies climatiques, victimes des consequences de l'effet de serre s'ajoutent aux refugies politiques et economiques. depuis le septembre, l'hyper puissance americaine n'a pas change de position, qu'il s'agisse du protocole de kyoto, des missiles anti missiles, du droit international.ce sont les verts qui, les premiers, ont pose l'axiome agir local , penser global. au moment ou ce theme se transforme en realite politique, nous ne devons l'abandonner ni aux souverainistes ni a l'extreme gauche. de seattle a millau, de genes a porto alegre, nous avons ete de toutes les mobilisations. les elections presidentielles seront l'occasion de donner une traduction politique au slogan le monde n'est pas une marchandise , de dire a messieurs les pdg de monsanto et de vivendi la culture, l'education, l'eau, l'air, la terre sont des biens communs. ne touchez plus au patrimoine communoui, nous devons tout mettre en oeuvre pour proteger l'avenir et prevenir les risques majeurs qui menacent notre planete, notre vie quotidienne et l'avenir des generations futures. pour la premiere fois les thematiques proprement ecologistes seront au centre de la presidentielle. de l'erika a l'explosion de l'usine azf de toulouse, de l'effet de serre au tunnel du mont blanc, des proces contre les anti ogm aux aspirations a une alimentation et une eau de qualite, ces crises sont au coeur du debat qui depasse les frontieres de la france.ce qui est en cause dans ces crises c'est la remise en question d'une societe a risques illimites qui nous impose ses incertitudes. notre responsabilite est collective a l'egard des generations futures et nous devons reprendre le controle democratique, la maitrise de l'acceleration des evolutions qui nous echappent aujourd'hui. c'est sur nos fondamentaux que nous attendent les electeurs, et c'est a partir de ces questions que nous devons aborder toutes les autres. face aux nouvelles menaces, dans une societe du risque, vulnerable et precaire, les verts doivent etre les garants d'un progres tranquille et durable, ils doivent jouer le role de frein a la demesure de la technique. dans cette societe tout est jetable, le travail, les hommes et les femmes, les animaux, la nature tout est remplacable . une societe durable c'est une societe qui prend en compte l'avenir de nos enfants, et des generations ulterieures, une societe qui ne se resume pas a la maxime apres moi, le deluge et qui passe de la rentabilite economique a court terme a l'integration de criteres sociaux et environnementaux a long terme.les p , precaution, prevention, protection seront au centre de notre campagne le droit a la protection, le principe de precaution, la methode de prevention des risques, face aux nouvelles menaces, s'opposent terme a terme au projet securitaire, au principe du repli sur soi, a la methode autoritaire. notre vision de la protection n'appelle pas la frilosite, la peur mais au contraire le debat public dans la societe, la rupture avec le conservatisme dans plusieurs domaines comme les drogues, la discrimination positive, les politiques publiques dans le domaine agricole ou educatif, la regionalisation. face aux marchands de peur, les verts doivent carburer au c co developpement, co responsabilite , co generosite et montrer que voter vert aux presidentielles comme aux legislatives c'est utile maintenant. avant les verts posaient des questions qui se sont revelees justes. aujourd'hui il ne suffit plus de faire clignoter des signaux d'alerte, il faut apporter des solutions necessaires et indispensables. voter vert, c'est voter pour l'ecologie qui agit, qui construit, qui realise, c'est voter pour une ecologie qui a les pieds sur terre.oui, il faut en finir avec la mal vie et la fracture humaineau sortir de la crise economique et malgre la baisse du chomage, nous nous trouvons devant une mutation de la societe sans precedent caracterisee par la marchandisation du monde, l'artificialisation du vivant, la vulnerabilite des grands systemes. cette mutation remet en cause non seulement notre experience generationnelle mais l'heritage humain tout entier. elle touche a ce qu'il y a de plus intime en chacun de nous. cette civilisation de la vitesse, de la competitivite, de la rentabilite a court terme, cree une fracture humaine. la fracture humaine est l'expression de la crise profonde du lien social dans laquelle nous plonge la mondialisation economique et informationnelle a la fin de millenaire. la fracture humaine, c'est la conjonction de la crise ecologique, de la crise civilisationnelle, de la fracture morale et de la crise de representation politique. elle est liee au sentiment d'impuissance que les citoyens eprouvent face a des choix qu'on leur impose. elle s'exprime a travers des pathologies de masse, la peur de la difference, et le repli sur soi. les plans de licenciements, le travail pauvre, la flexibilite et le travail precaire renvoient a la fragilisation, a la vulnerabilite, a la mal vie des individus. la protection sociale, la defense des retraites, la garantie de ressources pour les jeunes, le droit a la formation tout le long de la vie, le developpement du tiers secteur, la semaine de jours seront les themes sociaux prioritaires que nous devrons mettre en avant durant la campagne. oui nous voulons le droit au respect et a la dignite. les mouvements sociaux, des infirmieres aux enseignants, du corps medical aux policiers, ne revendiquent pas seulement une revalorisation salariale ou financiere, ils demandent surtout une reconnaissance de leur role, de leur statut dans la societe. ils demandent qu'on respecte leur travail. que pesent les milliards demandes par les medecins generalistes face aux dizaines de milliards gaspilles dans le nucleaire civil et militaire, face aux milliards depenses pour faire face aux consequences de l'amiante, du saturnisme, du tabac, de l'alcoolisme ou des accidents de voiture. il est scandaleux, je tiens a le dire haut et fort ici, de considerer les medecins generalistes comme des privilegies. les professions de sante sont en premiere ligne face a la mal vie. les traiter comme l'a fait juppe en , c'est s'exposer au meme rejet de la population qui refuse que l'on mette en question le droit a la sante . les sans papiers et les doubles peine ne demandent pas la lune. ils demandent simplement a etre consideres comme des etres humains et non comme du betail. ils demandent la dignite. les jeunes, les femmes, les etrangers ne demandent rien d'autre que la reconnaissance de leurs droits contre les discriminations et le harcelement moral, sexuel, raciste, ils et elles demandent l'egalite des droits entre francais et etrangers, ils et elles demandent, apres la parite politique, la parite sociale et economique, ils et elles demandent que quand on a moins de ans, on puisse comme tout le monde avoir un revenu minimum. les habitants de ce pays ne veulent pas un policier derriere chaque jeune. ils demandent un pacte pour le respect, contre les violences et les incivilites, une veritable aide aux victimes et un droit aux reparations une justice rapide, accessible et proche des gens. les habitants des cites dortoirs veulent une ville de droits. des francais habitent l'espace urbain, mais la ville n'a pas de politique et est marquee par les inegalites sociales et environnementales. l'ecologie populaire, c'est d'abord le refus de voir un seul quartier de ce pays sacrifie. les habitants des zones rurales en voie de desertification ne demandent pas autre chose ils exigent que les hopitaux, les ecoles, les services publics soient maintenus dans la creuse, l'ardeche, l'ariege ou la lozere, qu'on ne transforme plus les territoires en terrains de chasse ou en reserve touristique. oui il y a necessite de renouveler la classe politique et ses pratiques. depuis trente ans, quelles que soient les evolutions du monde, nous avons droit aux memes personnages chirac, giscard, jospin, chevenement... la premiere campagne presidentielle du millenaire devrait nous permettre non seulement une releve de generations, mais surtout un changement dans les pratiques politiques. elles sont elitistes et accaparees par un ghetto eleve dans le meme serail ena et dans la meme religion de l'etat jacobin.. ces conceptions ont fait faillite, elles ont accru la crise de legitimite de l'elite qui s'est progressivement coupee de la population. nous devons refuser de nous laisser entrainer dans cette spirale. si nous participons a la gestion des politiques publiques, c'est pour y operer des ruptures democratiques comme la parite, le controle citoyen, une reforme du statut de l'elu politique, syndical ou associatif, l'ouverture aux categories sociales discrimineesapres new york, apres toulouse, la vulnerabilite des grosses machines est averee. ce qui est en jeu dans la pratique politique, c'est d'abord une facon d'aborder les questions posees aux francais avec moins de morgue et la demonstration qu'une revolution democratique lente peut se developper d'en bas. oui nous voulons choisir notre vie, et ne plus la subir. mais parce que nous avons les pieds sur terre, nous voulons des changements concrets, positifs qui s'ancrent dans la realite et tiennent compte des rapports de force et de la societe telle qu'elle est. la campagne debute vraiment maintenant. elle durera a peine jours. elle sera donc courte et ramassee. .cette campagne doit etre jeune, collective, ancree sur le terrain, proche des francais, elle doit demontrer que l'on peut vivre mieux ici et maintenant.. dans chaque ville traversee, nous devrons ecouter, denoncer, proposer ecouter les doleances des gens partout ou ils se trouvent. vu le caractere ramasse de la campagne je ne pourrai etre partout. il faut donc s'organiser avec le parti pour que dans les zones ou je ne pourrai pas me rendre, les candidats verts aux legislatives utilisent la campagne presidentielle il ne s'agit pas d'apparaitre comme la mouche du coche, ou d'etre le cassandre qui annonce des mauvaises nouvelles. il faut apporter a chaque fois des propositions en les elaborant avec les gens, mais aussi en profitant de l'experience des militants verts, des experts citoyens, des experiences innovantes menees sur le terrain et a l'etranger nous devons synthetiser nos grandes propositions dans un contrat vert propose a la societe .je tracerai mon chemin avec vous, sereinement, en donnant la parole a tous ceux qui veulent changer le monde tel qu'il est. je ne pretends pas avoir reponse a tout mais je vais forger mes propositions dans le dialogue avec la societe. nous n'avons que des reponses partielles aux questions que se posent les citoyens la campagne sera l'occasion de soumettre ces reponses partielles au debat, de les enrichir, de les corriger, de les amender. en aidant concretement ceux qui veulent transformer la societe, en cherchant avec eux comment faire sauter les verrous qui bloquent ces evolutions. nous sommes la pour indiquer le chemin qui permettra de lever les tabous. notre campagne presidentielle s'articule avec celle des candidats verts aux legislatives. malgre des differences evidentes de style, le contenu de la campagne presidentielle devra etre lie a celui des legislatives pour bien montrer que l'accord eventuel que nous ferons avec le ps est bien un compromis entre nos deux electorats, entre deux projets differents et non un marche de maquignons pour avoir plus de postes de deputes. cette campagne doit mobiliser tous les verts et leurs reseaux. ce ne doit pas etre une clause de style. je serai le porte parole des centaines de candidats verts sur le terrain. mais seul je ne peux rien, seul je ne suis rien c'est a nous en tant que collectivite de femmes et d'hommes libres de nous bouger, d'affirmer notre projet de societe du developpement durable. il faut en finir avec le pessimisme ambiant. nous avons des atouts formidables, une generation de jeunes elus locaux qui sont le ferment des verts de demain, un panel de personnalites complementaires avec dominique a la barre, yves et guy aux postes de responsabilites, dany qui ouvre des espaces nouveaux a travers ses combats europeens, alain dont les capacites theoriques ne sont plus a demontrer. et surtout, l'atout de milliers de militants, de centaines de groupes locaux enracines sur le terrain. les problemes internes de ces derniers mois sont derriere nous, il faut maintenant que les verts rassembles se mettent en ordre de marche, qu'ils aillent chercher les dernieres signatures de parrainage des la semaine prochaine, qu'ils construisent partout les comites de soutien, qu'ils aillent chercher chaque voix, car chaque voix comptera quand il s'agira avec nos partenaires et nos adversaires de faire le bilan. oui, les verts, les pieds sur terre, oui des verts presents, mais fideles a leur projet et a leurs convictions. debout les verts, l'annee qui vient c'est la notre, c'est la votre. projetons nous en avant dans une belle et grande campagne. il faut changer la donne, on va le faire . l'espoir maintenant. source http www.les verts.org, le janvier travailleuses, travailleurs, camarades et amis, dans l'election presidentielle a venir le seul interet, pour le monde du travail est d'exprimer son ecoeurement et sa colere face a la politique de ceux qui nous gouvernent. son seul interet est de se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer pour que ceux qui ne sont pour rien dans le fonctionnement dement de l'economie n'en soient pas eternellement les victimes. c'est vraiment le seul interet car le resultat final, a savoir qui, de jospin ou de chirac, sera le prochain president de la republique, n'a aucune importance, sauf pour leurs clans politiques. cela fait cinq ans que ces deux hommes se partagent la direction des affaires de l'etat. et, au dela de leurs personnes, cela fait vingt ans que leurs equipes, l'une sous etiquette de gauche, l'autre sous etiquette de droite, exercent le pouvoir politique, tantot en se relayant, tantot ensemble. sur ces vingt dernieres annees, c'est la gauche qui aura detenu le plus longtemps l'integralite du pouvoir politique, plus de neuf ans. a la fois la presidence de la republique et la direction du gouvernement. la droite, elle, a monopolise ces deux postes pendant deux ans et un mois. et, pendant presque la moitie de ces vingt ans, ils auront gouverne ensemble deux gouvernements de droite, ceux de chirac et balladur, sous la presidence de ce pretendu homme de gauche mitterrand, et aujourd'hui, un gouvernement dit de gauche, celui de jospin, sous la presidence, cette fois, de l'homme de droite chirac. c'est dire que la centaine de politiciens professionnels qui gouvernent ce pays, ministres, secretaires d'etat ou chefs de cabinets ministeriels, se connaissent bien et collaborent ensemble. les mesures que les uns commencent a appliquer, les autres les continuent, quand ils ne les elaborent pas en commun. et la politique qu'ils menent, ensemble ou separement, est identique. d'ailleurs, en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs contre la classe ouvriere. tous, autant qu'ils sont, ils gouvernent au profit de la classe des possedants, au profit de ces grands groupes industriels et financiers qui concentrent entre leurs mains toute l'economie. ils gouvernent tous au profit de cette grande bourgeoisie dont la puissance economique est telle qu'elle a les moyens de diriger toute la societe et d'influencer, quand ce n'est pas acheter, les hommes politiques. les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. mais, en revanche, je ne fais aucune difference politique, oui, aucune entre les hommes qui exercent le pouvoir. toute l'experience du passe et du present le montre, leurs etiquettes ne leur servent qu'a abuser leurs electorats respectifs pour se faire elire. une fois au pouvoir, ils menent la meme politique en faveur du grand patronat. c'est une comedie qu'ils nous jouent a chaque election pour donner a la population l'illusion que c'est elle qui decide. en realite, les des sont pipes et le choix donne aux electeurs est seulement de choisir entre des equipes de politiciens, mais pas entre des politiques differentes. ce qui compte vraiment, ce ne sont pas les etiquettes, mais la realite sociale. la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre cette minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas. c'est cette realite sociale qu'on cherche a dissimuler en parlant des interets de la france ou des interets des francais . c'est cette inegalite profonde qu'on veut cacher en parlant de citoyennes et citoyens , tous egaux devant la loi, qui tous disposent d'un bulletin de vote et, donc, de la possibilite de changer le gouvernement exceptes les travailleurs immigres, ce qui est une injustice . oui, le veritable antagonisme, c'est celui qui oppose les classes sociales. pour ma part, si je ne m'adresse qu'aux travailleuses et travailleurs , c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des travailleurs et dans celui de leurs exploiteurs. par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde apres une existence passee au travail. tous ceux la constituent une seule et meme classe ouvriere, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau. eh bien, sans cette vaste classe, la societe ne pourrait pas fonctionner un instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs, des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses semblables, presque aussi riches que la precedente, dont la principale activite consiste a se mener la guerre, a se disputer les entreprises juteuses en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies. et je dirais meme, la societe se porterait infiniment mieux sans cette couche de privilegies qui non seulement vit en parasite sur le travail des autres mais, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de leurs seuls interets, quitte a ce que la societe en creve . dans la cohabitation, a force de gouverner ensemble, la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se rendent compte que les etiquettes differentes recouvrent la meme marchandise, et ils se detournent des elections. alors oui, pour l'electorat populaire, il y a de quoi se detourner de leurs simagrees, de leurs petites phrases, de leurs bagarres de clans destinees a cacher qu'il n'y a aucune difference dans la politique qu'ils appliqueront une fois au pouvoir. mais se contenter de s'abstenir, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. si le nom qui sortira des urnes au lendemain du second tour n'a aucune espece d'importance du point de vue des interets des travailleurs, le premier tour permet d'exprimer un choix politique. oh, ce n'est pas en raison de la multiplicite des candidatures en elle meme . car bien malin celui qui fait la difference entre un madelin et un bayrou par exemple, ou entre eux et chirac, au profit de qui ils feront d'ailleurs voter de toute facon au second tour. ce n'est pas non plus en raison de la difference de discours entre les partis de la gauche plurielle pendant la campagne. on aura pu verifier pendant les cinq ans qui se seront ecoules que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de dire des choses differentes les uns des autres et de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils se sont tous retrouves derriere le ps pour cautionner sa politique. le parti communiste, en particulier, est en train de radicaliser son langage, depuis que nous sommes entres dans la campagne electorale. dans les mesures que robert hue propose, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures. mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite . non, bien sur que non . en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs pour les offrir sans condition au second tour a jospin qui, lui, n'aura rien promis a ces travailleurs. il y a quelque temps, robert hue a commence a se poser en champion de la lutte contre la mondialisation. le capitalisme etend son emprise sur le monde entier, c'est vrai, et ses mefaits sont planetaires. mais, dites moi, qu'est ce que ca peut faire aux patrons qui licencient et qui foulent aux pieds la vie des travailleurs que l'on designe comme ennemis des organismes internationaux lointains et symboliques, en cultivant dans cette demarche des relents d'un nationalisme stupide . ceux qui manifestent contre la mondialisation le font, pour nombre d'entre eux, parce qu'ils sont revoltes par les degats, les gachis et les horreurs du capitalisme mondial et de l'imperialisme. ils essaient de faire quelque chose pour s'y opposer. mais les hommes politiques qui essaient de capitaliser a leur propre profit ce mouvement n'ont pas du tout les memes objectifs. ils veulent seulement gerer les affaires de la bourgeoisie francaise qui, elle, est largement mondialiste. et c'est parce qu'ils ont vu que la protestation contre la mondialisation entrainait pas mal de jeunes qu'ils ont considere qu'ils pouvaient afficher un pseudo radicalisme sans risque pour glaner quelques voix. chevenement, qui fait feu de tout bois, plusieurs fois ex ministre, mele a tant de mauvais coups contre les travailleurs, les chomeurs et les sans papiers peut se payer le luxe de plastronner sur le terrain de l'anti mondialisation. les ecologistes, pourtant les plus etrangers aux problemes de la classe ouvriere, voire jospin lui meme, se livrent eux aussi a de la demagogie dans ce domaine. cela ne coute rien et cela ne fera aucun mal au patronat. l'adversaire principal, l'ennemi du monde du travail n'est pas tant ces nombreux organismes internationaux du grand capital, mais le grand capital lui meme et les capitalistes en chair et en os qui le possedent et qui decident . l'ennemi des travailleurs, c'est le patronat, a commencer par leur propre patron . les multinationales qui exploitent et pillent le monde ne sont pas seulement americaines, elles sont aussi francaises. en realite, leurs capitaux n'ont pas plus de nationalite que leur argent n'a d'odeur. voila pourquoi il faut s'en prendre aux patrons que nous avons sous la main. il faut s'en prendre aux patrons, aux actionnaires de michelin, de danone, de totalfinaelf. il faut s'en prendre aux patrons bien de chez nous , quelle que soit leur nationalite, mais qui ont ici leurs coffres forts, leurs sieges, le gros de leurs productions. il faut s'en prendre a ceux qui sont a notre portee sans qu'on ait besoin d'aller a des milliers de kilometres, a l'autre bout du monde, pour leur demander des comptes. alors, je comprends et soutiens ceux qui, en manifestant contre la mondialisation, expriment une revolte que je partage. je ne peux en revanche que denoncer l'hypocrisie des dirigeants politiques qui ne font qu'agiter un leurre devant les travailleurs et qui trompent ceux qui ressentent sincerement cette revolte. ce n'est pas la mondialisation que les travailleurs doivent combattre, c'est la bourgeoisie et le systeme economique capitaliste. l'economie est mondiale depuis longtemps, et la faire revenir en arriere est une utopie. je ne pense pas que l'introduction de l'euro, cette monnaie commune a pays de l'europe, change quoi que ce soit au sort des travailleurs. on ne supprime pas l'inegalite des revenus en remplacant une monnaie par une autre. mais ce que les medias appellent le relatif succes de l'euro montre au moins une chose c'est que la population ne partage pas les imbecillites nationalistes d'un certain nombre de politiciens, de pasqua a chevenement, en passant par de villiers, sans meme parler de le pen. et si les capitalistes d'un certain nombre de pays n'ont fait l'euro que parce que cela facilite leurs affaires, ce que je souhaite, c'est qu'en pouvant comparer leurs salaires, les travailleurs de tous les pays d'europe se rendent compte des differences mais egalement que leurs salaires stagnent partout alors que s'accroissent partout les richesses des exploiteurs. et tout ce qui unit les travailleurs d'un pays a l'autre est positif, pour que demain ils se retrouvent cote a cote dans les luttes. d'abord pour imposer une harmonisation par le haut, des salaires, des lois et des protections sociales. ensuite, je l'espere, pour des changements sociaux qui permettront qu'enfin tout le continent soit unifie d'un bout a l'autre, sans frontieres et sans barbeles. pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment, creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population. depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe. ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs en bloquant les salaires et en generalisant les emplois precaires mal payes. ils ont sacrifie l'emploi en facilitant les plans de licenciements des grandes entreprises. ils ont sacrifie la protection sociale en diminuant les remboursements de la securite sociale. et, si on annonce periodiquement le deficit de cette securite sociale, c'est la consequence des aides aux patrons et des degrevements de cotisations d'assurance maladie en leur faveur qui ont accru ses depenses et reduit ses recettes. ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies pour donner plus aux entreprises. aujourd'hui deja, il y a une medecine a deux vitesses. si on poursuit la politique en cours, malgre la cmu, une fraction croissante de la population ne pourra que tres mal se soigner. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aide soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite, comme ici dans la region. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dement, ce qui compromet la qualite des soins car, quand on va a l'hopital, il vaut mieux ne pas etre pris en charge par quelqu'un qui a derriere lui heures de garde. on justifie ces economies faites au detriment des malades aussi bien que du personnel en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, en meme temps, on subventionne les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires. et l'education nationale n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des classes populaires. on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais, comment pourraient ils l'etre quand, non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir les prendre par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . ils ont sacrifie la retraite des vieux travailleurs et, de fait, il faut travailler plus longtemps pour avoir droit a une retraite pleine et entiere. ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons et, au meilleur des cas, par des emplois precaires ou on demande beaucoup et on paie peu. mais ceux qui nous gouvernent ne parlent jamais de sacrifices pour les revenus des bourgeois. alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee commence, comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement annonces qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise. de danone a moulinex brandt, en passant par air liberte, delphi, valeo, bosch, philips, bata, dim, alcatel et bien d'autres encore, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. et voila que le patron d'airbus, qui se vantait il y a peu des bons resultats de son entreprise malgre les difficultes de l'industrie aeronautique, vient d'annoncer que son groupe va supprimer . emplois. meme si cela se fait sans licenciements secs. et, de toute facon, airbus mettra a la porte des interimaires. car ce ne sont pas seulement les petits margoulins du capital qui abusent de l'interim, ce sont les entreprises puissantes, comme celles de l'automobile, qui peuvent ainsi reduire l'emploi sans faire de vagues alors meme qu'elles se vantent de leur situation florissante. le statut d'interimaire est fait pour permettre aux patrons de jouer sur les effectifs. et, le plus souvent, ce sont des travailleurs qui sont interimaires parce qu'ils n'ont pas d'autre choix. ici, dans votre ville, c'est le changement de statut de l'arsenal qui preoccupe beaucoup de travailleurs. je pense qu'au dela de l'aspect juridique de la question, ce qui inquiete les travailleurs, c'est qu'ils y voient une porte ouverte a la liquidation d'un certain nombre de protections dont ils beneficient en tant qu'employes d'une administration d'etat, qu'ils craignent pour leur salaire et surtout pour l'emploi. il est en effet manifeste que le changement de statut est un premier pas vers une privatisation progressive. eh bien, dans le contexte actuel, les craintes des travailleurs sont tout a fait fondees et je suis pleinement solidaire des luttes qu'ils menent pour se defendre . d'autant que, dans nombre d'arsenaux, on supprime des emplois. meme si, jusque maintenant, ces suppressions d'emplois ne se sont pas traduites par des licenciements secs, elles ont des consequences sur l'emploi chez les sous traitants. et, de toute facon, en ne remplacant pas les anciens qui partent en retraite, on condamne un nombre croissant de jeunes au chomage. ce n'est pas la production actuelle de l'arsenal que je defends, ce sont ses travailleurs. pour ma part, je lutte pour une societe sans guerres et sans armes et, par consequent, sans navires de guerre. et je ne suis certainement pas de ceux qui, pour sauvegarder des emplois, souhaitent que l'on fabrique un deuxieme charles de gaulle . les emplois peuvent etre sauvegardes sans fabriquer des engins aussi couteux qu'inutiles. la competence des travailleurs de l'arsenal peut aussi bien servir a fabriquer autre chose que du materiel militaire. des navires civils aux plates formes petrolieres, sans parler d'une multitude de machines ou de produits industriels utiles manquent en france et, a infiniment plus forte raison, dans les pays sous developpes. il y aurait du travail pour toutes les competences de l'arsenal, pour ses ouvriers comme pour ses ingenieurs, et au moins, leur travail serait utile pour la societe. mais, en attendant que la classe ouvriere ait la force d'imposer une autre politique, ce n'est pas aux travailleurs de payer pour les choix de l'etat en matiere d'armement. il n'y a pas de raison de supprimer un seul emploi, de diminuer un seul salaire, ni a l'arsenal, ni chez les sous traitants . le gouvernement et ses ministres ont eu le culot, pendant quelques mois, de se flatter bruyamment de la diminution du chomage et de la mettre a leur actif. c'etait un mensonge car une bonne partie de cette diminution etait due a des manipulations statistiques et a la generalisation de la precarite. et on voit bien que ce n'etait pas durable et que le nombre de chomeurs est, meme d'apres les chiffres officiels, en croissance depuis sept mois d'affilee. et comment pourrait il en etre autrement lorsque les annonces des plans de licenciement des grandes entreprises se multiplient sans que le gouvernement leve le petit doigt pour s'y opposer . mais, de toute facon, quel cynisme que de presenter comme une amelioration une situation ou il y a tout de meme plus de deux millions de chomeurs . je rappelle qu'en , il y en avait . et que cela etait considere a l'epoque comme une catastrophe . de a aujourd'hui, il s'est ecoule ans . mais les seuls revenus qui ont augmente sont ceux du capital. pour les travailleurs, depuis trente ans, on a avance... a reculons. toute une generation de travailleurs a traverse la vie active avec la menace du chomage au dessus de la tete. le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur. mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe pendant qu'on en fait crever d'autres au travail . eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'en comptant les familles, plus de millions de personnes soient obligees de vivre en dessous du seuil de pauvrete. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi, soit . f pour une personne et . f pour un couple. et, meme si le rmi a ete legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien ne permettent que de survivre . sans parler des jeunes qui n'y ont pas droit avant ans. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee. eh oui, meme dans un pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. mais il aggrave aussi l'inegalite entre un petit nombre de pays industriels developpes et la majorite sous developpee des pays de la planete. les images que rapporte la television permettent d'entrevoir la grande misere des pays d'afrique, d'asie et d'amerique latine. la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. a ceci pres que, depuis des decennies, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques. en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs pour continuer a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete. et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture. le pillage ehonte de la planete par quelques centaines de grands groupes industriels, commerciaux ou financiers l'a transformee en une poudriere. et, pour tenter d'etouffer les explosions, les grandes puissances mobilisent une partie croissante de l'intelligence humaine a inventer des moyens de destruction de plus en plus meurtriers et y consacrent des sommes colossales, comme jamais vu dans l'histoire de l'humanite. eh bien, cela ne peut pas continuer ainsi . cela ne peut pas constituer notre avenir, l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants, de l'humanite . voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. voila pourquoi nous agissons pour une transformation radicale de l'organisation economique et sociale a l'echelle du monde. le sens de cette transformation radicale est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives sous le controle conscient et democratique de toute la population. cet objectif est abandonne aujourd'hui par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a leur origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. mais cet objectif reste de plus en plus necessaire. il en va de la survie de l'humanite. et je pense que, malgre les reniements, les trahisons de ces partis, dont l'origine s'enracine dans le mouvement ouvrier, la classe ouvriere internationale a la capacite d'oeuvrer pour son emancipation et pour l'emancipation de la societe. et c'est la dessus que nous fondons nos espoirs . dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie. justement, parlons en de ce droit . on pourrait croire que le droit d'entreprendre , qui est inscrit dans la constitution, c'est le droit de creer une entreprise, de se mettre a son compte, d'avoir des idees et de les mettre en application. eh bien non . selon le conseil constitutionnel, le droit d'entreprendre, c'est le contraire, c'est le droit de fermer une entreprise, de la delocaliser, de licencier, selon le bon vouloir de l'employeur sans qu'il ait de comptes a rendre. ce conseil constitutionnel se montre bien moins soucieux de faire respecter un autre article de la constitution, parlant, lui, du droit de chacun d'obtenir un emploi . les politiciens de la gauche plurielle se sont declares choques par cette decision. y compris jospin. pas au point, pour ce premier ministre socialiste, de revenir a la charge en proposant de nouveau une loi qui entrave le droit des patrons. c'est dans sa logique. car il n'a jamais rien fait pour s'opposer aux licenciements massifs, de renault vilvorde a lu danone, en passant par michelin, alstom ou moulinex, disant que ce n'etait pas le role du gouvernement. mais alors, a quoi il sert . quant a robert hue, il se pose en principale adversaire du medef puisque le conseil constitutionnel censurait un article que le pcf avait reussi a imposer a jospin. nul doute qu'il menera campagne la dessus. pourtant, la decision du conseil constitutionnel et l'attitude de jospin montrent, au contraire, a quel point l'argument d'efficacite, avec lequel le pc justifie sa participation gouvernementale, est fallacieux. meme les rares fois ou le pc parvient a obtenir une concession du gouvernement, cette concession est annulee par le conseil constitutionnel. et jospin, de lever les bras en signe d'impuissance . pourtant, la concession au pc n'etait pas bien grande cet article de la loi de modernisation sociale, s'il permettait un recours juridique, n'aurait pas empeche les licenciements collectifs ou les fermetures d'usines. le baron seilliere, fretillant d'aise apres la decision du conseil constitutionnel, expliquait que, desormais, le medef allait s'ingerer dans la campagne electorale. comme si c'etait une nouveaute . mais, de tout temps, le patronat non seulement s'ingere dans la politique, mais c'est lui qui dicte sa politique au gouvernement, ce qu'il doit faire, quelle que soit sa couleur. eh bien, il faudrait que les travailleurs soient de plus en plus nombreux a s'ingerer, eux aussi, dans la politique, pour defendre leurs propres interets de classe . decidement, les grands bourgeois n'aiment pas qu'on mette le nez dans leurs affaires . ils n'ont pas envie de voir, par exemple, qu'un juge d'instruction un peu tetu leur demande des comptes et menace de reveler des faits que les conseils d'administration du patronat n'aiment pas voir mettre en lumiere. pas plus que ne l'aiment les politiciens complices et un peu ripoux. le juge halphen vient de s'y casser les dents. on constate, a travers cette affaire, qu'il existe des barrages puissants pour proteger les interets des possedants. deja, les deputes sont elus a travers le filtre d'une loi qui donne une representation deformee de l'opinion puisque la proportionnelle n'existe pas et puisqu'elle oblige a choisir, au deuxieme tour, entre le pire et ce qui apparait pour certains comme le moins pire. et, en plus, il leur faut des contre feux comme ce conseil constitutionnel qui n'est pas elu, donc encore moins controlable que des deputes, qui ne le sont deja pas beaucoup . alors, dans cette situation marquee par un chomage catastrophique, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciement, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements . et si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu, elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives. eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises . ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements c'est une atteinte a l'existence materielle des travailleurs et a leur dignite infiniment plus intolerable . les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite. il faut que la population puisse verifier la part, dans ces profits prives, des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public. il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production et ce qui est gaspille dans la speculation. il faut une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, comme des municipalites. pour cela, il faudrait que les comptes en banque de tous les grands actionnaires des entreprises, de leurs patrons, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, mais aussi de leurs prete noms, comme les revenus et les fortunes de tous les dirigeants politiques soient publics, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle. il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires qui cache tant de magouilles et de trafics. oh, je sais bien qu'une loi ne suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir, de s'en donner la competence et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies. alors oui, je me presente a cette election presidentielle pour defendre ces objectifs et quelques autres. pour dire qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales. pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices des societes, au moins a son niveau de , comme il existait il y a vingt ans, au lieu de actuellement. pour dire qu'il faut l'augmentation des tranches superieures de l'impot sur le revenu. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre au secteur prive. ce n'est pas la revolution, mais tout simplement des mesures indispensables et possibles, pour que ce ne soit pas les travailleurs qui subissent, seuls, les consequences d'un systeme economique qui les ecrase. dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergent dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions. cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur mon programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et se renforce en tant que force politique. oui, le nombre de suffrages qui se portera sur mon nom peut decider les indecis, redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans son quartier, dans son usine, dans son entreprise, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits et, du coup, cette confiance peut nous rendre moralement, politiquement, plus forts pour engager les luttes collectives qu'il nous faudra, de toute facon, mener. car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail. oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais et qu'ils disent aussi, ensemble qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets generaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le janvier mes chers amis, le sondage csa le parisien d'hier. les deux tiers des francais disent on se moque de nous . nous avons officiellement un premier ministre qui n'est pas candidat et un president de la republique qui ne l'est pas non plus . mais pour la premiere fois dans l'histoire, les sortants qui ne sont pas candidats ont nomme un directeur de campagne et choisi un local de campagne . il y en marre qu'on nous prenne pour des imbeciles. quand on nomme des directeurs de campagne, quand on loue des locaux, quand on reunit des generaux et des caporaux, alors c'est qu'on est candidat et si on a un minimum de respect pour les francais, on l'assume devant eux . les francais ont besoin de sortir de la duplicite et des faux semblants . les francais, eux, n'ont pas ete juges dignes d'en etre informes. pour les francais, les gens d'en bas , comme on dit dans certains milieux, la mascarade est bien suffisante . pour les francais, ca suffira bien fin fevrier, debut mars . en revanche, les peaux de banane, les petites saloperies ordinaires, les dossiers plus ou moins bien ficeles jaillissent des tiroirs et des coffres forts comme jonquilles au printemps. on peut dire que les officines ne choment pas . endroit ou se trame quelque chose de secret, de nuisible, de mauvais larousse . les officines balancent a qui mieux mieux . je te sors l'affaire schuller . je te balance la maison de l'ile de re . je t'envoie la rancon detournee des otages du liban . je te ressors l'affaire destrade et le financement du ps . en attendant la suite, qui ne saurait manquer de venir . et cela montre une france obscure, une france qui fait honte. tout cela montre le vrai visage, le visage derriere les masques du pouvoir en france depuis vingt ans . le pouvoir haineux, espionnant, ecoutant, pour avoir des billes contre ceux qu'il faut abattre a tout prix, non pas le chomage, ou l'insecurite, ou la pauvrete, mais l'autre camp, le ps pour l'etat rpr, et le rpr pour l'etat ps . qu'importe si, sur les des sujets, les deux pensent la meme chose, qu'importe si les problemes ne sont pas regles par les uns plus que par les autres . qu'importe qu'ils gouvernent ensemble depuis cinq ans, les uns signant les lois que les autres votent, et que l'on delibere ensemble . ce qui compte, c'est les reglements de compte . et les problemes des francais n'ont qu'a attendre . vous voyez ce qui est absent depuis vingt ans . c'est l'ethique, c'est l'honneur, c'est l'education civique . c'est l'idee qu'un gouvernant, qu'un homme d'etat s'honore lorsqu'il respecte son adversaire . c'est l'idee que les francais de l'autre camp, meme s'ils n'ont pas les memes idees que nous, ce sont d'abord des francais, estimables . que les elus de l'autre camp, ce sont d'abord des elus de la republique . que nous sommes comptables ensemble de l'image que nous donnons de notre pays a l'etranger et de la republique a nos enfants . lequel de ces animateurs de cabinet noir pourrait avouer a ses enfants, les yeux dans les yeux, les turpitudes, le chantage a demi mot, l'argent noir, les rendez vous clandestins avec les journalistes a qui l'on donne le dossier et pourtant, on peut gouverner autrement . raymond barre ne gouvernait pas ainsi. et jacques delors n'aurait pas gouverne ainsi. mais on a abattu l'un et on a decourage l'autre, en multipliant les petites trahisons. eh bien, moi qui suis dans leur lignee, moi qui me place dans leur sillon, je vous le dis nous allons assainir le pouvoir en france, chasser les officines, et jeter les saloperies ordinaires au caniveau qu'elles n'auraient jamais du quitter . ce n'est pas une croisade, nous ne sommes pas des chevaliers blancs, nous ne sommes pas des donneurs de lecons de morale . nous sommes simplement fideles, comme on n'aurait jamais du cesser de l'etre, a la vieille lecon d'education civique de montesquieu il n'y a pas de democratie sans un minimum de vertu . dans le langage politique, la vertu, qui est un grand mot, a un synonyme plus simple la loyaute. je le dis a l'usage de l'opposition. ma conviction est celle ci sans loyaute, il n'y a pas de pluralisme. sans loyaute, il n'y a pas d'union. celui qui a la trahison dans son jeu est sur de perdre. ii c'est le pouvoir qu'il faut changer . certains croiront peut etre que c'est un mauvais moment a passer . que les campagnes electorales, c'est forcement cela. je crois le contraire je crois que c'est un revelateur. je crois que c'est la que les masques s'arrachent. je crois que depuis vingt ans, on gouverne la france comme cela, tous les jours. je crois que le pouvoir concentre au sommet, et l'opacite du pouvoir, le pouvoir absolu en haut, et les citoyens meprises en bas, c'est une seule et meme chose . je crois que la surdite absolue des gouvernants face aux attentes des citoyens, l'impossibilite de parler vrai, c'est la meme chose que le manque de transparence . quand on croit que le pouvoir est une forteresse, on leve le pont levis et l'on est pret a tout pour la defendre, parce qu'on se sent assiege. nulle part dans le monde, la concentration du pouvoir, dans aucun regime, n'a debouche sur la consideration pour le citoyen, ni sur l'honnetete, ni sur l'efficacite. la transparence, l'honnetete, la prise en compte du citoyen, le partage des responsabilites dans un pouvoir nouveau, c'est la meme chose . je prends quelques exemples recents medecins, infirmieres, gendarmes, policiers, etc. qu'il faille l'epreuve de force avant d'etre simplement recu, ou entendu . regardez bien ces deux equipes . ceux qui sont reunis aujourd'hui a l'elysee et ceux qui se reunissent deux fois par semaine a matignon. ils ont un point commun il y a vingt ans qu'ils sont au pouvoir, et qu'ils gouvernent pas toujours dans la meme direction, mais toujours selon les memes methodes . il n'y a qu'une chose necessaire . il faut une equipe nouvelle . si se retrouve au pouvoir une des deux equipes anciennes, les memes reseaux, les memes habitudes, les memes concessions. nous, nous n'avons pas ces pratiques. iii le changement par la releve. au fond, il y a deux questions pour changer le pouvoir, il faut changer son organisation. et pour changer le pouvoir, il faut changer son esprit. je commence par l'organisation. l'exemple cite ce matin par adrien zeller est particulierement frappant. toutes les regions frontalieres de la france se trouvent aujourd'hui distancees par les regions frontalieres de nos voisins. pourquoi . parce que la responsabilite exercee de pres est plus efficace, plus reactive, plus prospective que le pouvoir exerce de loin. il y a un combat des jacobins contre les girondins. ce combat, non seulement n'est pas gagne, mais il reste a mener. dans tous les comportements. il faut une nouvelle distribution des pouvoirs. il faut des regions puissantes, federant les departements, qui assument ensemble, departements et regions, la mission d'equipement, d'amenagement et de developpement. il faut des communes se federant en intercommunalite qui assument ensemble, toutes les missions de proximite qui tiennent a la vie quotidienne. et pour les deux, il faut des moyens financiers autonomes . la question europeenne. hommage a giscard. un ideal europeen. les pouvoirs locaux. mais il ne s'agit pas seulement d'une nouvelle organisation du pouvoir. il s'agit d'un nouvel esprit. je crois au nouveau modele francais. c'est une nouvelle organisation et un nouvel esprit. je me suis longtemps demande pourquoi la reforme etait impossible en france. c'est parce que les francais pensent que le pouvoir ne leur dit jamais la verite. et ils ont raison . et ils pensent que les choix du pouvoir ne sont pas des choix de justice, que ce sont des choix orientes, que les uns y gagnent, et les autres y perdent. et souvent, quand l'ideologie est aux commandes, ils ont raison . regardez, la loi dite de modernisation sociale . la verite est une idee neuve . la justice est une idee neuve . la verite comme arme, la justice comme horizon. l'injustice et le mensonge se tiennent par la barbichette. si les francais savaient, la jeune fille qui a peur dans le rer, la femme agee qui se fait arracher son sac, et faire un bras d'honneur, et insulter quand elle passe, le chauffeur de bus qui prend un coup de poing et se fait traiter d'encule par dessus le marche, le jeune d'origine maghrebine qui se heurte a son vingtieme ou trentieme refus de stage ou refus d'emploi qui s'use les poings a frapper aux portes, le couvreur, ou le manutentionnaire, qui travaille dehors par tous les temps, et qui gagne a ans tout juste f., par mois. l'artisan qui perd tout parce qu'un marche ne lui a pas ete paye, s'ils connaissaient tout cela, ils ne le permettraient pas. ils n'accepteraient pas que cela continue. or la verite et la justice, dire la verite, et gouverner avec justice, ce sont les deux conditions de la reforme . les francais sont prets a accepter de grands efforts pour que leur pays aille mieux. mais ils veulent que ces efforts soient equitablement repartis et ils attendent qu'on leur dise la verite sur les raisons de ces efforts. la verite et la justice rassemblent. on peut depasser son camp. on peut imaginer des conquetes nouvelles. iv concretement, la releve. nouveau pouvoir, verite et justice. les francais n'entendront que si, non contents d'evoquer des principes, nous parlons la langue des realites concretes. c'est pourquoi, chaque lundi, je propose des solutions concretes qui forment l'ossature de la releve. je voudrais aborder devant vous trois grands chapitres qui concernent verite et justice la verite comme arme, concrete, la justice comme horizon, concret, de l'action politique. article du parisien sur la violence a l'ecole. etude sur le chomage en france. illettrisme. je veux une autorite independante de tous les pouvoirs, dont la seule mission sera de porter a la connaissance des citoyens, les donnees irrefutables de la violence, du chomage sous toutes ses formes, officielle et deguisee, de la pauvrete, de l'illettrisme. les membres de cette autorite ne pourraient pas exercer de mandat public. et pour s'assurer de leur impartialite, ils devraient etre designes ou confirmes par le parlement, a une majorite des deux tiers qui oblige a un accord entre majorite et opposition. je pense d'ailleurs, ouvrant ici une parenthese, que toutes nos hautes autorites, conseil constitutionnel, csa, gagneraient en autorite, si elles etaient designees selon un tel systeme, et non pas selon le systeme actuel, chacun des pouvoirs designant les siens. droit de saisir. d'une profession ou d'une communaute, dialogue ouvert de droit. ne signifie pas qu'on s'entendra. mais au moins droit de discuter. ex chauffeurs de bus, profs de philo, medecins, gendarmes. droit de participer a la discussion d'un projet. calendrier. publicite assuree. rapporteur du debat public designe par le parlement. institutions de la verite et de la justice. le travail. j'approuve ceux de nos rapporteurs qui ont dit ce matin que la difference entre notre projet et ceux des autres mouvements politiques etait dans la valorisation du travail . il y a beaucoup d'injustice dans la situation faite au travail dans la france d'aujourd'hui . beaucoup, et de plus en plus helas . en demeurent exclus. beaucoup bossent dur pour une remuneration modeste. beaucoup de ceux qui bossent dur considerent a juste titre comme une injustice que les revenus puissent etre les memes pour ceux qui travaillent et pour ceux qui ne travaillent pas . je veux m'attaquer a ces trois injustices. les emplois francs. le smic a nets sans charges supplementaires pour l'entreprise. le rmi devenu rma. le civisme. insecurite et incivisme. les insultes dans la rue, les bras d'honneur, les insultes, quand on traite quelqu'un, une femme, une jeune fille, un prof, c'est autant et plus dans le sentiment d'insecurite que les casses de banque. on dit ce sont des incivilites. moi je dis, ce sont des delits, punis comme tels par le code penal, mais que nous sommes dans l'impuissance d'appliquer, faute par exemple, de pouvoir offrir la sanction de travaux d'interet general, dument respectes . la lutte commence a l'ecole. et il faut prendre le taureau par les cornes. je propose qu'a l'ecole, plus specialement au college, on enseigne pas seulement l'education civique comme je l'ai voulu quand j'avais la charge de l'education nationale, mais en allant plus loin, qu'on enseigne les rudiments de la loi. en tout cas la partie de la loi qui concerne ces delits de la vie quotidienne et qu'on se donne les moyens de sanctionner au premier manquement . si l'on sanctionne au premier manquement, peut etre n'y aura t il jamais de second . et je propose la creation d'un service civique universel, concernant les garcons et les filles, qui ameneraient chacun d'entre eux a donner un moment de leur vie aux autres, aux plus fragiles, sur notre sol ou a l'exterieur. le civisme, ce ne sont pas seulement des droits, mais des devoirs. le civisme, ce n'est pas seulement de recevoir, c'est aussi de donner. conclusion le serment de la releve. en fait, il y a un seul choix a faire pour les francais. continuer avec les memes ou changer vraiment . ceux qui a matignon, ceux qui a l'elysee reunissent aujourd'hui leurs generaux, leurs colonels et leurs caporaux, ils ont a mes yeux un trait commun ils ne changeront rien en profondeur. il y a vingt ans que cela dure. si on reelit les memes, on aura les memes resultats et le meme climat . ils sont la depuis vingt ans. ce qu'ils nous proposent, c'est simplement de prolonger le bail et de rester vingt cinq ans . et ce qui apparait ces jours ci, ce climat qui a imperceptiblement change, c'est que les francais ne veulent pas prolonger leur bail. nous, nous portons une autre esperance. je veux faire un serment devant vous. ce sera le serment de la releve. je fais le serment de rendre aux francais la fierte de leur vie publique. ils veulent un pouvoir honnete et propre. ils l'auront. ils veulent un pouvoir impartial. ils l'auront. ils veulent un pouvoir qui dit la verite. je l'y forcerai. ils veulent l'esprit de justice. il soufflera. j'en fais le serment. je jure devant vous, je jure devant les francais, que rien ne nous arretera, et que nous avons un objectif, un seul, je le dis aujourd'hui, gagner. source http www.bayrou.net, le fevrier je salue le professionnalisme et le serieux des intervenants a ce colloque qui ont montre l'importance d'un tel sujet et les consequences directes qu'il pose a l'ensemble de la planete. l'immigration est en france un sujet tabou. il est mal vu, voire meme poursuivi et condamne, d'en debattre librement et democratiquement. une obscurite dument organisee plane sur les chiffres et les composantes de l'immigration. l'accusation, qui se veut mortelle de xenophobie et de racisme plane sur la tete de ceux, rares, des hommes politiques ou des chercheurs qui entendent etudier le phenomene et le juger. la curiosite, moteur de la science est reputee haineuse. les dogmes de la pensee unique sont tyranniquement imposes sur ce sujet comme sur tant d'autres. c'est pour cette raison que chirac et jospin, apres juppe ont lance contre nous l'anatheme officiel. or le phenomene par son ampleur et par son developpement menace l'equilibre et la paix du monde, mais il menace surtout et d'abord l'interet national de notre peuple, et meme sa survie. l'immigration de peuplement initiee par le regroupement familial de chirac, en , l'ouverture puis la suppression de nos frontieres et des controles d'entree, l'attribution d'avantages sociaux attractifs lui ont donne un caractere torrentiel, demain cataclysmique. il nous menace de submersion et a terme de soumission, voire de disparition. mais deja, il genere dans la societe des phenomenes pathologiques graves insecurite, chomage, fiscalisme. les civilisations sont helas, mortelles et dans des dimensions differentes obeissent aux rythmes de l'univers et, semble t il, avec un parallelisme stupefiant. pour autant que le permette l'etude des annees qui nous separent de l'ecriture, tel a ete le lot des civilisations, de l'indus, de l'egypte, de la mesopotamie puis d'athenes et de rome en occident, de la chine en orient. ces evolutions, naissance, croissance, vie et mort ont toutes un trait commun que relevent les savants, aussi bien toynbee qu'oswald spengler ou bruyas que dupaquier, elles aboutissent a la submersion demographique etrangere, du fait d'elements allogenes devenus trop nombreux pour pouvoir etre assimiles et quand elles laissent s'affaiblir leur propre dynamisme vital. ce que l'on a appele dans l'histoire les grandes invasions, qui a materialise cette mort d'une civilisation, c'est ce qu'est en train de vivre notre temps hic et nunc. il a, certes, dependu pourtant, de la lucidite et de la volonte des responsables, de lutter contre ce risque ou de s'y soumettre. c'est ce dilemme qui materialise ce qui nous separe de l'etablissement politicien de gauche et de droite qui jusqu'ici et sans doute demain s'est fait le complice de l'envahissement etranger tant par sa politique malthusienne nationale que par son utopie europeiste, libre echangiste et mondialiste. l'immigration est un sujet difficile parce qu'il cristallise les opinions et est victime d'une mauvaise querelle qui a ete instrumentalisee par la gauche dans une opposition racisme antiracisme a des fins bassement electoralistes. c'est la gauche qui est responsable de cette manipulation des esprits, car elle n'a pas voulu considerer l'immigration comme le sujet fondamental autour duquel s'agencaient tous les autres problemes economiques, sociaux ou politiques. la droite a subi ce diktat sans reagir et souvent avec complaisance. l'immigration est une donnee fondamentale dans l'histoire de l'humanite. la classe politique francaise a decide d'eluder le debat pour ne pas, parait il, choquer les consciences et contrarier la police de la pensee. comme l'ecrivait il y a peu, thierry desjardin, si jean marie le pen avait declare qu'il aimait mozart, mozart serait interdit d'antenne. pourtant on devrait pouvoir discuter librement d'un tel sujet. ce que nous revendiquons en matiere de politique d'immigration, c'est simplement le respect des principes de reciprocite, de justice et d'equilibre. c'est parce que nous considerons que la patrie est en danger que nous proposons un projet realiste de resolution du probleme de l'immigration. nous ne voulons pas etre responsables de l'explosion sociale et ethnique, qui tot ou tard, se produira dans notre pays. c'est dans cette optique qu'il faut reconsiderer le probleme de l'immigration comme une question fondamentale et non pas comme une fracture intellectuelle et morale. il faut depassionner le debat et dialoguer librement des causes et des consequences. a ce titre, parler de preference nationale n'est pas faire oeuvre de racisme. c'est au contraire faire preuve de solidarite avec la communaute nationale. il est legitime et naturel de proteger sa communaute avant de s'occuper de la condition des autres communautes, meme s'il faut rester attentif a la misere des autres. le front national defend tous les nationaux quelles que soient leurs origines, leurs races ou leurs couleurs de peau. dans la republique, la citoyennete francaise est un element essentiel. ce n'est pas nous qui le disons mais les textes constitutionnels de la republique francaise. pour mieux apprehender le probleme et proposer des solutions, il convient de dresser sommairement une breve fresque historique de ce qu'a ete le phenomene migratoire en france. i l'immigration est le probleme fondamental qui se pose a la france. quelques rappels historiques. selon les travaux menes depuis le xixeme siecle par divers historiens et linguistes, la population francaise etait largement constituee au debut du premier millenaire. les grandes invasions n'ont pas bouleverse fondamentalement la population de la gaule. selon jacques dupaquier, le grand historien des faits demographiques, il semble que quantitativement, les envahisseurs germains n'ont represente qu'environ de la population au nord de la france, et de a au sud, ce qui est sans comparaison possible avec l'immigration de peuplement que nous connaissons aujourd'hui. en outre, d'un point de vue culturel, les peuplades germaniques etaient de souche indo europeenne, et se sont rapidement converties a la religion catholique. elles ont donc fusionne avec les celtes christianises, ce qui fait une seconde difference avec la situation contemporaine, puisque l'on voit mal les musulmans installes en europe se convertir a la religion catholique. la france est restee longtemps un assemblage disparate de populations desunies , pour reprendre l'expression consacree. des siecles ont ete necessaires pour forger l'unite francaise, dans les batailles communes, l'attachement a la couronne, a la revolution francaise puis a l'empire. la france a ete plus conquerante que conquise. aucune invasion marquante ne rythme son histoire sur la periode. au contraire, c'est la france qui se projette hors de ses limites continentales, par la constitution progressive d'un empire colonial. apres la saignee de la grande guerre la france connait une vague d'immigration. les quelques heurts du debut sont demesurement grossis par les historiens immigrationnistes , pour banaliser les difficultes contemporaines il s'agit par exemple des attaques d'italiens au cours des annees . a l'epoque, toute la classe politique, et meme un syndicat comme la cgt, trouve normal d'adopter une loi de preference nationale , roger salengro , notamment a l'embauche. la vague d'immigration suivante, qui commence au debut des annees , est encore une vague europeenne italienne, espagnole, puis portugaise. elle correspond a la fois a la volonte des entreprises francaises de disposer d'une main d'oeuvre supplementaire et au desir des interesses d'echapper au sous emploi dans leur pays d'origine. c'est une immigration provisoire en ce sens qu'elle disparait progressivement, soit que les etrangers demandent la nationalite francaise et se fondent dans le paysage humain et culturel de la france, soit qu'ils repartent dans leur pays d'origine pour participer a son developpement economique ou y jouir de leur retraite. au cours des annees , une immigration nouvelle apparait, essentiellement non europeenne et tout a fait problematique en raison de son caractere massif et inassimilable. l'un des plus frequents reproches fait a la france pour justifier qu'elle ait aujourd'hui a supporter le poids de l'immigration est qu'elle aurait une dette morale envers le tiers monde du fait de la colonisation. encore une fois, ce reproche est fait par des ignorants ou des traitres qui incitent les immigres a denigrer la france. l'exemple de l'algerie est significatif comme l'a crument montre le spectacle affligeant du stade de france. on peut estimer que la population d'origine etrangere recente est en l'an de l'ordre de millions, dont millions d'africains et de turcs, presque tous musulmans, pour une population francaise globale de , millions. l'assimilation n'est des lors plus possible, car c'est la culture d'accueil qui risque d'etre assimilee. on songe bien sur a la prophetie de jean raspail dans son fameux ouvrage, le camp des saints . plus encore, la celebre phrase de boumedienne resonne chaque jour comme un oracle le temps approche ou les masses affamees du sud vont monter a l'assaut du nord. et cette immigration ne sera ni pacifique, ni fraternelle. au travers de ces rapports de force demographiques, il est bien evident que le deferlement incontrole de vagues mondiales d'immigrations hypotheque gravement l'avenir de la france. la france est menacee dans sa continuite historique. l'immigration de masse pose un probleme d'identite culturelle, un probleme d'equilibre social, et un probleme de souverainete territoriale. comme l'a ecrit patrice de plunkett qui n'est pas de notre paroisse la france n'est pas une culture parmi d'autres, ni meme un assemblage de cultures la france existe parce qu'elle est une civilisation. une civilisation n'est pas une culture, elle est infiniment plus elle est une architecture sociale et morale, la maison commune des generations qui l'ont edifiee, solide et vaste, au fil des siecles. une telle maison peut accueillir des immigres, s'ils aiment ses murs et le style de la vie qu'on y mene... l'immigration d'aujourd'hui met donc notamment en cause notre conception de la republique multiculturalisme contre unite , notre conception de l'ecole foulard islamique contre laicite , notre conception de la famille polygamie contre monogamie et notre conception de la femme excision contre respect de la femme . la delinquance est liee a l'immigration. l'immigration pose egalement un probleme d'equilibre social, qui concerne chaque francais, au travers d'une montee de la delinquance et des violences inter ethniques. les recentes violences qui ont pris pour cibles la communaute juive sont l'expression de cette politique du pire. en important de l'immigration incontrolee, on importe aussi des conflits sur notre sol. les etrangers, qui ne representent officiellement que de la population, representent de la population des prisons. si l'on y ajoute les binationaux, ce chiffre atteint . les violences interethniques naissent du regroupement spontane ou organise de forts groupes allogenes dans certains ghettos urbains la police n'ose plus y entrer quartiers interdits en , contre en . quartiers sont sous surveillance en , classes de a , selon le degre de violence qui y prevaut. ce sont des quartiers a forte population immigree. la situation semble inquietante pour notre pays comme le revele les dernieres statistiques disponibles sur le sujet. la sclerose economique. d'un point de vue economique, les prestations sociales que les ressortissants immigres recoivent automatiquement en arrivant en france constituent autant de pompes aspirantes des populations du tiers monde. tout cela a un cout que supporte l'economie francaise. maurice allais, prix nobel d'economie, estime que chaque ressortissant immigre coute en infrastructures collectives quatre annees de salaire et vingt annees s'il vient avec femme et enfants. la difference entre ce qu'ils percoivent et ce qu'ils paient en impots et cotisations s'eleve a pres de milliards de francs. comme le releve jacques dupaquier si l'europe accueille trop de personnes etrangeres non qualifiees, elle deviendra un continent sous developpe. un probleme de souverainete territoriale. la france n'a plus le controle de son territoire. ce probleme concerne l'etat, au travers de l'entree et du sejour des etrangers. ce probleme de souverainete met plus particulierement en relief la responsabilite des elites economiques et politiques. en favorisant l'entree des immigres et en inhibant les velleites de resistance de notre peuple, les pouvoirs publics successifs sont largement responsables devant l'histoire c'est en effet le meme processus qui explique largement le declin des cites grecques, puis de rome au veme siecle. les gouvernements successifs qui ont mis en place les conditions juridiques et sociales qui incitent de nombreux immigres a venir en france sont directement responsable de la situation. cette xenophilie se manifeste notamment dans la mise en place de pompes aspirantes qui incitent a l'immigration, telles que l'octroi d'avantages sociaux les etrangers ont droit au rmi, ce qui n'est pas souvent le cas dans leur pays d'origine. l'octroi d'avantages familiaux les allocations familiales leurs sont egalement ouvertes, d'autant plus importantes financierement que le regroupement familial leur permet de faire venir toute leur famille. le laxisme ideologique le detournement du droit d'asile permet l'entree sur notre territoire d'etrangers dont la vie ou la liberte ne sont absolument pas menacees. de plus, un code de la nationalite excessivement genereux permet la naturalisation de . etrangers par an, sans que l'etat s'assure qu'ils sont francais par le coeur et l'esprit. merci monsieur chevenement . aujourd'hui, on va plus loin encore au travers de la mise en place de traitements preferentiels compensatoires, censes remedier aux discriminations spontanees que subiraient les immigres de fraiche date au sein de la societe francaise. c'est le cas de la politique de la ville, qui est devenu un gigantesque mecanisme de transfert financier au profit des populations immigrees. le processus de destruction de la france est d'autant plus feroce que cet amour inconsidere de l'etranger se double de la creation ex nihilo d'un formidable complexe de haine de soi au sein de la population francaise. la neutralisation des resistances nationales. pour paralyser la resistance de ceux qui voudraient denoncer le risque de submersion, des procedes d'intimidation morale et des interdits intellectuels sont imposes a l'ensemble de la societe francaise. plus precisement, trois techniques d'interdiction du debat sont utilisees les techniques de stigmatisation des patriotes c'est la technique selon laquelle toute valorisation des traditions et de la nation est immediatement suspectee de sympathie hitlerienne, ce que l'on suggerera directement, ou plus habilement, en parlant par exemple d'un discours de controle des flux migratoires comme d'un discours qui nous ramene aux heures les plus sombres de notre histoire. c'est le mecanisme de reductio ad hitlerum , selon lequel la simple suggestion d'un soupcon suffit a disqualifier un homme ou un propos. on criminalise ainsi les adversaires de la folle politique d'immigration suivie par les pouvoirs publics. l'activation de referents de memoire culpabilisants dresse ainsi un ecran entre les problemes actuels et la prise de conscience collective de la gravite de ces problemes. la mentalite antiraciste est totalitaire en ce qu'elle pretend etre l'incarnation de la vertu selon le modele de robespierre. qui s'oppose a l'antiracisme est raciste, l'antiracisme s'arrogeant le droit de declarer qui est raciste et qui ne l'est pas. les techniques d'elimination des problemes epineux par interdit legal loi pleven de ou gayssot ou par consentement mutuel et tacite, on restreint le champ de debat autorise. l'immigration devient un sujet tabou, dont il ne faut parler qu'en extase admirative. pire encore, dans les grands medias radiodiffuses ou de la presse ecrite, on n'invite ni n'evoque les hommes politiques courageux qui alertent les citoyens sur l'acuite du probleme. le boycott s'inscrit des lors dans une perspective qui consiste moins a regler les problemes qu'a faire taire ceux qui les posent. les techniques de culpabilisation des citoyens le desarmement intellectuel et moral du peuple francais est egalement obtenu par le biais d'une ignoble propagande de repentance, qui touche tout a la fois a la periode de l'esclavage, de l'empire colonial ou de la seconde guerre mondiale, mais qui vise essentiellement a faire accepter l'immigration de masse contemporaine aux francais. en outre, l'institution de peuples bourreaux et de peuples martyrs, loin de pacifier les relations entre ceux ci, cree les conditions de fantastiques ressentiments ressentiments d'avoir ete brimes pour les uns, ressentiments d'etre culpabilises pour les autres. la question de l'immigration fait donc l'objet d'une gigantesque manoeuvre de terrorisme intellectuel. par dela les anathemes ou le poids de la diabolisation mediatique, je pretends qu'il est possible de resoudre ce probleme d'une maniere humaine, rationnelle et pacifiee. ii il faut preserver la france. il faut preserver la souverainete de la france. dans un monde de plus en plus instable, il faut preserver la cohesion de notre peuple contre les menaces multiples qui risquent de troubler sa prosperite. officiellement suspendue depuis , l'immigration se poursuit en droit et en fait plus de . ressortissants etrangers ou immigres supplementaires s'installent en france chaque annee, soit l'equivalent d'une ville comme la rochelle. ils arrivent au titre du regroupement familial , de l'admission pour travail et de l'asile . il faut compter egalement le solde net du flux d'entree sortie d'etudiants etrangers et le flux d'entree de clandestins, par definition tres difficile a etablir. il faut en plus prendre en consideration le fait que les pouvoirs publics ont ete peu a peu depossedes du controle de l'acces au territoire national au profit de l'union europeenne, dont la politique d'immigration est extremement laxiste. en effet, en raison de l'entree en vigueur des traites de schengen et amsterdam, le controle des flux migratoires ne releve plus seulement de la france. il est aussi effectue par des pays comme l'espagne, la grece et l'italie, ou les controles sont beaucoup moins stricts encore que l'espagne semble tres attentive a ne pas se laisser submerger. avec maastricht, l'europe met en oeuvre la libre circulation, et donc la libre circulation des etrangers a l'interieur de la communaute. la france est donc, jusqu'en , a la merci de n'importe quel pays europeen qui entendrait delivrer sans conditions particulieres des autorisations de sejour. il faut donc retablir notre souverainete territoriale pour limiter l'acces au sol francais. les traites europeens qui entrainent l'ouverture sans controle de nos frontieres ou transferent la politique d'immigration et de visa a l'europe doivent etre renegocies. la france ne s'interdira pas, en revanche, de proposer une politique coordonnee de surveillance des frontieres a d'autres pays europeens, a commencer par ceux qui ont des frontieres communes avec elles. en tout etat de cause, la france gardera son propre systeme de controle des frontieres et decidera souverainement, par la politique d'asile et des visas, qui peut ou ne peut pas penetrer sur son territoire. il faut preserver la nationalite francaise la nation francaise est constituee d'un territoire, d'un peuple, d'un patrimoine, d'un passe historique, mais aussi d'une communaute de principes et de valeurs. la cohesion de la nation, gage de sa securite, exige donc de subordonner l'acquisition de la nationalite francaise au respect de conditions drastiques. aujourd'hui, tout etranger peut acquerir la nationalite francaise par de multiples artifices juridiques, notamment s'il reside depuis cinq ans en france, pour un majeur s'il est ne en france, pour un mineur, a ans ou des ans s'il y reside depuis cinq ans s'il est ne en france d'un parent francais et d'un parent etranger s'il est ne en france, meme de deux parents etrangers, si l'un de ceux ci est lui meme ne en france ou dans un ancien territoire francais d'outre mer la nationalite francaise est donc accordee automatiquement ou semi automatiquement a une centaine de milliers de ressortissants etrangers ou immigres chaque annee, sans qu'ils en aient emis le desir solennellement. la nationalite francaise s'herite ou se merite. le mode normal d'acquisition de la nationalite francaise, c'est a dire la filiation, sera reaffirme comme base du code de la nationalite et de la citoyennete nait francais tout enfant ne de pere ou de mere francais . sauf cas de reciprocite, la france interdira a ses nationaux d'etre egalement citoyens d'un pays etranger. les binationaux actuels devront choisir soit rester francais et renoncer a leur nationalite d'origine, soit abandonner la nationalite francaise. il faut fonder la naturalisation sur l'assimilation. toute procedure d'acquisition automatique sera abrogee. la seule procedure d'acquisition de la nationalite francaise desormais reconnue sera la naturalisation, laquelle suppose donc le desir de devenir francais, desir exprime sous la forme d'une demande expresse. cette naturalisation ne pourra etre obtenue qu'apres verification de sa capacite d'assimilation. comme en suisse, toute naturalisation sera soumise a l'avis du conseil municipal de la commune de residence du requerant. tout naturalise devra preter un serment solennel de loyaute envers la france comme aux u.s.a. aujourd'hui, le terrorisme, ainsi que l'activisme subversif ou fondamentaliste commande la plus grande vigilance de la part des pouvoirs publics. appliquer le regime d'autorisation prealable des publications etrangeres. issue du decret loi du mai cette disposition permettra de limiter la diffusion de propagande terroriste, subversive ou anti francaise. en application du principe de reciprocite prevu par le droit international, la construction d'edifices cultuels finances par des etats n'autorisant pas le culte chretien ne sera pas autorisee. en application des principes du droit public francais au premier rang desquels la souverainete nationale, la propagande anti francaise sera interdite dans tous les lieux de culte. les agitateurs etrangers agissant sous couvert de religion seront expulses sans faiblesse. il faut preserver l'ordre republicain. toute politique consensuelle d'immigration doit s'appuyer sur la preservation des valeurs et des principes de la republique. la loi republicaine s'applique avec une meme rigueur aux etrangers et aux nationaux. si elle peut mettre en oeuvre un regime juridique propre aux etrangers ou aux immigres en situation reguliere, elle doit reprimer les situations et les comportements illegaux. aujourd'hui pourtant, l'immigration illegale est consacree et encouragee par les operations de regularisations des clandestins et le laxisme des controles. au terme de leur peine, les delinquants et criminels etrangers seront systematiquement expulses vers leur pays d'origine, a moins qu'ils n'y accomplissent celles ci dans le cadre de conventions de transferement. il faut affirmer le caractere republicain de la citoyennete et de la laicite. la tradition republicaine confere divers caracteres a la citoyennete francaise. celle ci est tout d'abord indivisible de la nationalite sont citoyens tous les nationaux des deux sexes. en outre, la citoyennete repose sur l'egalite de tous devant la loi, ce qui interdit les traitements preferentiels a raison de l'appartenance a une categorie sociale ou juridique. aucun etranger, communautaire ou non communautaire, ne peut beneficier de droits citoyens puisque ceux ci sont indissociables de la nationalite. la republique repose sur le principe d'impartialite et de neutralite de l'etat. en consequence, et conformement a la loi de separation de , la republique ne reconnait ni ne subventionne aucun culte. de meme, la laicite de la fonction publique et de l'enseignement public est egalement une regle fondamentale qui structure l'ordre public. la construction et l'entretien des lieux de culte doivent rester a la charge d'associations de fideles. conformement aux principes de la laicite, elle n'incombe en effet pas aux pouvoirs publics. la securite nationale commande en effet d'interdire le financement de la construction et de l'entretien d'edifices cultuels par des etats etrangers. la laicite ne nie pas la foi, mais elle exige la discretion de ses manifestations au sein des institutions publiques. iii il faut se preserver du risque de submersion migratoire. la menace demographique et migratoire. l'acceleration du vieillissement est donc l'une des consequences les plus evidentes de notre capacite accrue a prolonger la vie et des tendances de la fecondite mais aussi un handicap certain pour l'avenir. au cours des prochaines annees, le nombre des personnes du quatrieme age ans et plus augmentera de en europe tandis que la tranche d'age des ans verra ses effectifs chuter de environ. ce vieillissement a un effet majeur. l'europe sera confrontee a une main d'oeuvre vieillissante et plus reduite. la principale composante de la population active categorie des ans diminuera de environ, tandis que la classe d'age des ans augmentera de pres de au cours des prochaines annees. l'aggravation du desequilibre nord sud. la poussee migratoire est un facteur preoccupant pour l'equilibre mondial. l'onu ne s'y est pas trompee puisqu'elle prevoit une erosion demographique qu'elle projette de combler, au mepris du fait national dont elle est pourtant l'emanation internationale, par l'importation de millions d'individus du reste du monde. d'ici l'europe devrait accueillir plus de millions d'immigres et la france pres de millions. aux portes de l'europe des reservoirs de populations tres jeunes se pressent qui atteindront dans vingt ans, millions pour la turquie, millions pour le maghreb et millions pour l'egypte, sans parler de l'europe de l'est et du continent asiatique aux reserves inepuisables. en , le monde comptait millions d'hommes, l'afrique et l'afrique subsaharienne soit de la population mondiale. en , le monde comptera millions d'habitants, l'afrique et l'afrique subsaharienne soit , de la population mondiale. l'onu estime que la population europeenne va baisser de millions de personnes d'ici . puisque desormais l'europe ne voit plus sa population croitre par accroissement naturel, les eurocrates veulent substituer l'emigration a la population manquante. pour maintenir le nombre des actifs dans la seule union europeenne, il faudra, dit le rapport, accueillir millions de personnes au total si on veut maintenir le rapport actuel entre actifs et inactifs. a vrai dire, ce genre de pronostic n'est pas nouveau. il y a deja longtemps, le grand demographe alfred sauvy, avait intitule un de ses livres, l'europe submergee. sud nord dans ans. il y expliquait que la poussee demographique du sud vers le nord de moins en moins peuple et de plus en plus vieillissant, etait ineluctable. avis que nous ne partageons pas car une politique volontariste aurait pu et en tous cas devrait s'y opposer. le rapport de l'onu parle de migrations de remplacement comme si les hommes etaient, a la surface de la terre, des pions interchangeables sans racines, sans cultures, sans traditions . cette prevision alarmiste n'a motive aucune politique d'envergure pour enrayer ce qui sera necessairement une catastrophe ecologique et humaine. catastrophe pour l'europe et la france qui ne pourront supporter economiquement et socialement une telle surcharge. catastrophe pour les pays emetteurs d'immigration qui perdront des forces vives pour assurer leur propre developpement. en ce qui concerne l'afrique, le tableau de la demographie est aujourd'hui particulierement contraste. le taux de fecondite reste encore exceptionnel, superieur aux previsions et entraine un accroissement rapide de la population dans de nombreux pays. mais les effets du sida vont venir modifier les perspectives tant en afrique australe qu'en afrique centrale par la pandemie qui s'installe. les recettes de la banque mondiale et du fonds monetaire ne suffiront pas a faire face a une telle evolution demographique. le contraste est flagrant entre la vitalite demographique et le niveau de developpement dans la mesure ou les populations chassees par la misere et par la guerre tentent leur chance sur le continent europeen. pour une grande partie d'entre eux, ils sont parques a la peripherie des grands centres urbains en vivotant de l'assistanat octroye par l'etat d'accueil, alourdissant le terreau de l'insecurite, voire de la subversion. il faut lutter contre le fleau du sida. en contrepoint de cette vitalite demographique, de nombreux pays du continent sont lourdement affectes par l'epidemie du sida, dont les consequences en termes demographiques ne peuvent pas etre apprehendees simplement. depuis le debut de l'epidemie, le sida a coute la vie a plus de millions de personnes, dont pres de millions en afrique subsaharienne. au cours de la decennie a venir, ce chiffre va probablement doubler car on estime a millions le nombre de personnes vivant avec le vih ou le sida et environ millions de nouvelles infections surviennent chaque annee. meme apres des millenaires d'epidemies, de guerres et de famines, on n'a jamais vu dans l'histoire des taux de mortalite de cette ampleur parmi les jeunes adultes des deux sexes et de tous les milieux. inverser les flux migratoires par le soutien au co developpement. la reaction doit etre a la hauteur de l'enjeu. c'est dans cet esprit que la france doit s'engager, car pour preserver son cadre de vie, elle doit inevitablement participer a la renaissance du continent africain. pour inverser les flux migratoires et redonner un equilibre geopolitique au monde, l'afrique doit prendre son destin en main avec les nombreux atouts dont elle dispose. les patriotes francais ont conscience de l'ampleur de la tache mais aussi de l'enjeu vital pour l'equilibre du monde que revet le developpement harmonieux de l'afrique. les grands projets de developpement des presidents sud africain thabo mbeki et senegalais abdoulaye wade sont d'une grande importance pour l'avenir. nous nous felicitons de cette initiative africaine qui repose sur les principes de responsabilite et d'independance nationale. cette initiative marque une reelle rupture bien que les conflits demeurent encore un obstacle majeur au developpement economique et social. nous soulignons egalement combien il est important de travailler en partenariat pour ameliorer le developpement economique. la france a tout interet a reviser ses positions vis a vis de ses anciennes colonies en considerant qu'elles peuvent se developper seules, certes avec notre conseil s'il est sollicite, mais en toute independance. avec les richesses presentes, ces pays sont tout a fait capables de gerer leurs affaires. la france peut tirer benefice de leur developpement harmonieux dans la mesure ou elle en profiterait notamment par le biais d'accords particuliers sur l'approvisionnement en matieres premieres. en se developpant, ces populations seraient moins disposees a immigrer chez nous dans des conditions de vie aussi difficiles que precaires. la france doit reorienter ses credits de cooperation vers de veritables projets economiques. des strategies de developpement integre doivent permettre aux populations d'acceder a un niveau de vie decent. reussir cette integration, c'est preserver le monde d'un desequilibre general. le message des patriotes francais aux africains. j'ai dit et persiste a dire que ce n'est pas en appauvrissant la france qu'on enrichira l'afrique. jamais cette formule n'a ete aussi juste. l'immigration est un danger pour la france comme elle est une menace pour les pays africains. pour l'afrique, l'immigration est un facteur d'appauvrissement humain, puisqu'elle la depossede de ses forces vives et la laisse dans un etat de delabrement intellectuel, moral et structurel, mortel pour sa survie. alors que l'afrique aurait besoin de tous ses fils pour construire une economie prospere et un avenir decent, elle est la principale victime de cette fuite migratoire et de l'exploitation de ses richesses. de plus, l'afrique est devenue le terrain privilegie de tous les lobbies internationalistes et des grandes puissances occidentales, qui sous couvert d'humanitarisme, entretiennent certains dictateurs et profitent d'une large corruption. de ce point de vue, la france a une responsabilite particuliere dans cette derive mafieuse dans la mesure ou tous ses gouvernants, de droite comme de gauche, ont initie, utilise et profite du systeme pour financer leurs basses oeuvres personnelles ou politiques. on se souviendra, en revanche, que j'ai ete le premier a proposer en , le moratoire general des dettes des pays du tiers monde. il est grand temps de rompre avec ces pratiques d'un autre age qui ne grandissent pas la france et qui ruinent son image aupres de populations tres attentives a son evolution dans ce domaine. les independances ont decu et un neocolonialisme corrupteur, d'origine marxiste ou capitaliste, s'est developpe privant les populations de l'exercice de leur pleine liberte. les multinationales apatrides, avides de profits ont exploite les richesses africaines sans en redistribuer les benefices aux populations toujours plus misereuses. nous avons un grand interet a dialoguer avec l'afrique dans le respect de notre histoire commune et de nos interets reciproques. la seule voie raisonnable pour les continents europeen et africain reside dans une cooperation etroite entre les deux. les europeens et les francais doivent savoir qu'ils ont tout a gagner de la reussite de ces projets de renaissance continentale car l'enrichissement de l'afrique desserrera l'etau migratoire qui nous menace et inversera les flux. c'est pour cela que la france doit apporter tout son concours a ce challenge dont depend en partie sa survie. conscients de la diversite des cultures, attaches aux traditions et respectueux de la dignite humaine, nous defendons la liberte des peuples et des nations partout dans le monde. nous sommes determines a montrer aux neocolonialistes de gauche et de droite, englues dans les scandales geopolitico financiers, que les nationaux francais sont les seuls a proposer a l'afrique un veritable contrat qui permette un developpement harmonieux du continent africain. c'est en defendant ce concept politique novateur que nous combattrons efficacement la pensee unique mondialiste qui asservit nos peuples et baillonne nos nations. c'est dans ce but que je propose un autre dialogue nord sud, base sur la confiance, l'honnetete et la verite. comme vous pouvez le constater, notre projet n'est ni xenophobe, ni raciste, mais francophile car nous sommes fiers et respectueux de notre histoire et reconnaissants a ceux qui nous ont transmis le flambeau et le patrimoine. nous souhaitons rendre a notre peuple et a notre jeunesse la foi dans un avenir francais au sein de la communaute des nations pacifiques. nous crions notre refus de ce monde inhumain, voue a la barbarie. nous proclamons notre foi dans les valeurs qui ont fonde notre destin et bien sur celles auxquelles nous avons consacre notre vie et nos efforts la patrie, somme des morts et des vivants, gage de l'avenir . cet avenir francais ne peut pas s'enfermer dans les frontieres d'une europe etriquee qui ne connait que la loi de l'argent et demantele notre souverainete. l'europe de bruxelles est une impasse impasse geographique, impasse demographique, impasse economique et impasse politique. pas de democratie sans le peuple. mais pour mener une telle politique il faut aussi que la france change de cap. la seule solution possible est de revenir a la source du peuple car les decisions a prendre sont d'une importance capitale. seul le peuple dispose du pouvoir souverain de revolutionner la politique. les pouvoirs institutionnels s'averent etre impuissants a proteger la republique car ils ont abdique leurs responsabilites a des entites supranationales et antidemocratiques. les elus de la nation ne sont plus au service du peuple. la souverainete et l'independance nationale sont livres au tout economique. la demagogie consiste a faire croire que l'on peut changer les choses par les mecanismes institutionnels classiques alors que ceux ci sont neutralises par les revendications sectorielles ou les dependances internationales. nous sommes les veritables liberateurs du peuple de france. aucun candidat a l'election presidentielle ne peut raisonnablement defendre un projet politique alternatif autre que le projet de republique nationale et referendaire base sur la volonte populaire que nous defendons. les francais prennent progressivement conscience de l'impasse politique dans laquelle ils se trouvent. le pouvoir leur a ete confisque par la classe politique, qui, une fois elue, les trahit. pour desserrer l'etau et repondre efficacement a cette tyrannie de l'ombre, il faut utiliser d'une maniere ciblee et intelligente les mecanismes de democratie directe tels que le referendum. la republique referendaire ne fait pas appel a des solutions d'exception mais s'appuie sur les textes constitutionnels, legislatifs et reglementaires qui existent deja. l'article de la constitution de permet au president de la republique de soumettre un projet de loi directement a l'ensemble des electeurs sur les sujets qu'il juge dignes d'interesser le peuple l'immigration est de ceux la . je proposerai donc aux francais de desengager la france du processus d'integration europeenne et de retablir le franc comme monnaie nationale. je soumettrai au peuple un projet visant a stopper, puis inverser les flux migratoires. enfin, je proposerai au peuple d'integrer le principe de la preference nationale a l'article premier de la constitution francaise. source http www.front national.com, le janvier travailleuses, travailleurs, camarades et amis,le seul interet pour les travailleurs de l'election presidentielle a venir est d'exprimer leur ecoeurement et leur colere face a la politique de ceux qui nous gouvernent.car, depuis vingt ans que la gauche et la droite se relayent au pouvoir, quand elles ne gouvernent pas ensemble dans le cadre de la cohabitation, elles menent la meme politique au seul benefice du grand patronat, au benefice des riches, de ces grands groupes industriels et financiers qui conservent entre leurs mains toute l'economie. une politique qui, au lieu d'ameliorer le sort des travailleurs, contribue a l'aggraver.les mesures anti ouvrieres commencees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. balladur s'etait attaque aux retraites en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu dessus et continue d'annee en annee a executer les decisions de balladur. et les lois chevenement lorsqu'il etait ministre de l'interieur se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres.le bilan des vingt ans passes est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et cela va de plus en plus mal pour la classe ouvriere dont la part ans le revenu national ne cesse de baisser.et, derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous .alors oui, les gouvernements qui se sont succede, qu'ils soient de gauche, qu'ils soient de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere.alors, c'est seulement au premier tour, ou je me presente, que les travailleurs pourront exprimer leur colere et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, si seuls restent en lice chirac et jospin, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere.les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. mais, en revanche, je ne fais aucune difference politique, oui, aucune entre les hommes qui exercent le pouvoir. toute l'experience du passe et du present le montre, leurs etiquettes ne leur servent qu'a abuser leurs electorats respectifs pour se faire elire. une fois au pouvoir, ils menent la meme politique en faveur du grand patronat.c'est une comedie qu'ils nous jouent a chaque election pour donner a la population l'illusion que c'est elle qui decide. en realite, les des sont pipes et le choix donne aux electeurs est seulement de choisir entre des equipes de politiciens, mais pas entre des politiques differentes.ce qui compte vraiment, ce ne sont pas les etiquettes, mais la realite sociale. la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre cette minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas.c'est cette realite sociale qu'on cherche a dissimuler en parlant des interets de la france ou des interets des francais . c'est cette inegalite profonde qui se cache derriere l'affirmation que citoyennes et citoyens , nous sommes tous egaux devant la loi, tous disposant d'un bulletin de vote et, donc, de la possibilite de changer le gouvernement exceptes les travailleurs immigres, ce qui est une injustice . oui, le veritable antagonisme, c'est celui qui oppose les classes sociales.pour ma part, si je ne m'adresse qu'aux travailleuses et travailleurs , c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des travailleurs et dans celui de leurs exploiteurs. par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde apres une existence passee au travail. tous ceux la constituent une seule et meme classe ouvriere, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau.eh bien, sans la vaste classe des travailleurs, la societe ne pourrait pas fonctionner un instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs, des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses semblables, presque aussi riches que la precedente, dont la principale activite consiste a se mener la guerre, a se disputer les entreprises juteuses en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies.et je dirais meme, la societe se porterait infiniment mieux sans cette couche de privilegies qui non seulement vit en parasite sur le travail des autres mais, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de leurs seuls interets, quitte a ce que la societe en creve .la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se rendent compte que les etiquettes differentes recouvrent la meme marchandise, et ils se detournent des elections.alors oui, pour l'electorat populaire, il y a de quoi se detourner de leurs simagrees, de leurs petites phrases, de leurs bagarres de clans destinees a cacher qu'il n'y a aucune difference dans la politique qu'ils appliqueront une fois au pouvoir.mais se contenter de s'abstenir, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants.si le nom qui sortira des urnes au lendemain du second tour n'a aucune espece d'importance du point de vue des interets des travailleurs, le premier tour permet d'exprimer un choix politique.oh, ce n'est pas en raison de la multiplicite des candidatures en elle meme . car bien malin celui qui fait la difference entre un madelin et un bayrou par exemple, ou entre eux et chirac, au profit de qui ils feront d'ailleurs voter de toute facon au second tour.ce n'est pas non plus en raison de la difference de discours entre les partis de la gauche plurielle pendant la campagne. on aura pu verifier pendant les cinq ans qui se seront ecoules que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de dire des choses differentes les uns des autres et de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils se sont tous retrouves derriere le ps pour cautionner sa politique.le parti communiste, en particulier, est en train de radicaliser son langage, depuis que nous sommes entres dans la campagne electorale. dans les mesures que robert hue propose, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures.mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite .non, bien sur que non . en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs pour les offrir sans condition au second tour a jospin qui, lui, n'aura rien promis a ces travailleurs.il y a quelque temps, robert hue a tente de se poser en champion de la lutte contre la mondialisation.le capitalisme etend son emprise sur le monde entier, c'est vrai, et ses mefaits sont planetaires. mais, dites moi, qu'est ce que ca peut faire aux patrons qui licencient et qui foulent aux pieds la vie des travailleurs que l'on designe comme ennemis des organismes internationaux lointains et symboliques, en cultivant dans cette demarche des relents d'un nationalisme stupide . ceux qui manifestent contre la mondialisation le font, pour nombre d'entre eux, parce qu'ils sont revoltes par les degats, les gachis et les horreurs du capitalisme mondial et de l'imperialisme. ils essaient de faire quelque chose pour s'y opposer. mais les hommes politiques qui essaient de capitaliser a leur propre profit ce mouvement n'ont pas du tout les memes objectifs. ils veulent seulement gerer les affaires de la bourgeoisie francaise qui, elle, est largement mondialiste. et c'est parce qu'ils ont vu que la protestation contre la mondialisation entrainait pas mal de jeunes qu'ils ont considere qu'ils pouvaient afficher un pseudo radicalisme sans risque pour glaner quelques voix. chevenement, qui fait feu de tout bois, plusieurs fois ex ministre, mele a tant de mauvais coups contre les travailleurs, les chomeurs et les sans papiers peut se payer le luxe de plastronner sur le terrain de l'anti mondialisation. les ecologistes, pourtant les plus etrangers aux problemes de la classe ouvriere, voire jospin lui meme, se livrent eux aussi a de la demagogie dans ce domaine. cela ne coute rien et cela ne fera aucun mal au patronat. l'adversaire principal, l'ennemi du monde du travail n'est pas tant ces nombreux organismes internationaux du grand capital, mais le grand capital lui meme et les capitalistes en chair et en os qui le possedent et qui decident . l'ennemi des travailleurs, c'est le patronat, a commencer par leur propre patron . les multinationales qui exploitent et pillent le monde ne sont pas seulement americaines, elles sont aussi francaises. en realite, leurs capitaux n'ont pas plus de nationalite que leur argent n'a d'odeur. voila pourquoi il faut s'en prendre aux patrons que nous avons sous la main. il faut s'en prendre aux patrons, aux actionnaires de moulinex brandt, de philips, de michelin, de danone, de totalfinaelf. il faut s'en prendre aux patrons qui ont ici leurs coffres forts, leurs sieges, le gros de leurs productions. il faut s'en prendre a ceux qui sont a notre portee sans qu'on ait besoin d'aller a des milliers de kilometres, a l'autre bout du monde, pour leur demander des comptes.je suis solidaire des jeunes qui croient lutter contre le capitalisme lorsqu'ils soutiennent une organisation comme attac et ses revendications derisoires. attac les amene a aller manifester aux quatre coins du monde contre les grands spectacles du capitalisme, a seattle ou ailleurs. mais elle ne les aide pas a changer les choses ici et a etre aux cotes des travailleurs, la ou les choses peuvent changer. elle ne les aide pas a comprendre comment lutter veritablement contre le capitalisme pour, au moins, le soumettre au controle des travailleurs et, a plus forte raison, pour le faire disparaitre. en fait, les idees reformistes propagees par ce genre d'organisations detournent la jeunesse des combats veritables, vers l'apolitisme. ce qui permet a des dirigeants politiques parmi les plus ouvertement anti ouvriers, jusqu'a chirac et pasqua y compris, de pretendre comprendre le mouvement anti mondialiste. sans meme parler de tous ces ministres en exercice, qui se preparent a participer a porto alegre, a la prochaine manifestation anti mondialiste, tout en menant ici une politique servile a l'egard du grand patronat.l'economie est mondiale depuis longtemps, et la faire revenir en arriere est une utopie. ce n'est pas la mondialisation que les travailleurs doivent combattre, c'est la bourgeoisie, c'est le systeme economique capitaliste.pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment, creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population.depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe.ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs en bloquant les salaires et en generalisant les emplois precaires mal payes.ils ont sacrifie l'emploi en facilitant les plans de licenciements des grandes entreprises.ils ont sacrifie la protection sociale en diminuant les remboursements de la securite sociale. et, si on annonce periodiquement le deficit de cette securite sociale, c'est la consequence des aides aux patrons et des degrevements de cotisations d'assurance maladie en leur faveur qui ont accru ses depenses et reduit ses recettes.ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies pour donner plus aux entreprises. toute cette semaine est marquee par des mouvements dans les secteurs de la sante. lundi, c'est le personnel des hopitaux publics qui a proteste parce que le gouvernement ose parler d'une reduction des horaires de travail suite a la loi des heures mais sans donner aux hopitaux les moyens d'embaucher du personnel hospitalier en nombre suffisant pour qu'une reduction des horaires soit possible. mardi, c'etait le tour des infirmieres liberales ou celles des ecoles. hier, c'etait les medecins generalistes qui etaient en greve. et rien ne dit que le protocole d'accord signe cette nuit par un des syndicats de medecins generalistes mettra fin au mecontentement.bien sur, ces mouvements sont extremement divers. bien sur, parmi les medecins, il y en a qui travaillent beaucoup et gagnent peu, mais il y en a aussi qui ne sont pas a plaindre.mais, au dela de la diversite des revendications et des aspects corporatistes pour certaines categories, il y a bien un probleme general de la sante. il y a surtout le fait que l'etat ne consacre pas a la sante publique l'argent qu'il est necessaire d'y consacrer.dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aide soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite, comme ici dans la region. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dement, ce qui compromet la qualite des soins car, quand on va a l'hopital, il vaut mieux ne pas etre pris en charge par quelqu'un qui a derriere lui heures de garde. on justifie ces economies faites au detriment des malades aussi bien que du personnel en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, en meme temps, on subventionne les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires. pour dresser l'opinion publique contre les mouvements en cours, on nous montre a la tele des urgences surchargees par des epidemies de bronchite. mais on oublie de nous dire que c'est tout au long de l'annee que c'est aussi lamentable. et, bien que kouchner ait le culot de dire qu'il s'occupe des urgences, il ne donne pas aux hopitaux des moyens supplementaires.le personnel des ecoles, colleges et lycees a ete, de son cote, en greve aujourd'hui pour protester contre l'insuffisance de creations d'emplois. a juste raison .l'education nationale n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des classes populaires. on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais, comment pourraient ils l'etre quand, non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir les prendre par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable .le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs et, de fait, il faut travailler plus longtemps pour avoir droit a une retraite pleine et entiere.ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons et, au meilleur des cas, par des emplois precaires ou on demande beaucoup et on paie peu.alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee commence, comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement annonces qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise.combien de familles ouvrieres de votre region ont ete touchees par la fermeture de l'usine de carbon, du groupe delphi, qui a ferme completement . combien d'autres, touchees par les licenciements a l'asopomp, a la c mac, a la ferroxdur, toutes dependant de philips, comme l'est l'usine de louviers qui projette de licencier egalement .de danone a moulinex brandt, en passant par air liberte, delphi, valeo, bosch, philips, bata, dim, alcatel et bien d'autres encore, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. et puis, combien de licenciements dans la discretion qui visent les interimaires .car ce ne sont pas seulement les petits margoulins du capital qui abusent de l'interim, ce sont les entreprises puissantes, comme celles de l'automobile. les entreprises d'automobiles peuvent ainsi reduire l'emploi sans faire de vagues alors meme qu'elles se vantent de leur situation florissante. dans votre region, glaxo smith kline justifie meme l'emploi fluctuant en affirmant cyniquement que cela lui permet d'adapter la production et les effectifs... a l'importance de l'epidemie de grippe annuelle. le statut d'interimaire est fait pour permettre aux patrons de jouer sur les effectifs. et, le plus souvent, ce sont des travailleurs qui sont interimaires parce qu'ils n'ont pas d'autre choix.et voila qu'atofina annonce la suppression de emplois, dont plusieurs a gonfreville. c'est d'autant plus revoltant qu'atofina est la branche chimique de total fina elf, ce trust richissime, champion toute categorie en france pour les profits realises l'annee derniere. c'est aussi le trust responsable de la catastrophe de l'usine azf de toulouse. ceux dont les logements ont ete detruits ou endommages par l'explosion en sont toujours a attendre que les dommages soient repares. mais total elf fina continue a encaisser des benefices, a licencier ici, a delocaliser la bas, comme si rien n'etait, impuni qu'il est pour l'explosion d'azf, pour les morts et les destructions impunie pour le nauffrage d'erika et les ravages ecologiques qu'il avait entraine. et pendant ce temps la, le parlement bavarde sur les reformes de la justice. mais la justice devrait commencer a demander des comptes a total fina elf, a l'obliger a payer integralement les degats dont il est responsable et a payer le salaire integral non seulement a tous les travailleurs de l'usine azf, mais a tous ceux qui ont perdu leur emploi a la suite de l'explosion .le gouvernement et ses ministres ont eu le culot, pendant quelques mois, de se flatter bruyamment de la diminution du chomage et de la mettre a leur actif. c'etait un mensonge car une bonne partie de cette diminution etait due a des manipulations statistiques et a la generalisation de la precarite. et on voit bien que ce n'etait pas durable et que le nombre de chomeurs est, meme d'apres les chiffres officiels, en croissance depuis sept mois d'affilee. et comment pourrait il en etre autrement lorsque les annonces des plans de licenciement des grandes entreprises se multiplient sans que le gouvernement leve le petit doigt pour s'y opposer .et puis, quel cynisme que de presenter comme une amelioration une situation ou il y a tout de meme plus de deux millions de chomeurs . je rappelle qu'en , il y en avait . et que cela etait considere a l'epoque comme une catastrophe . de a aujourd'hui, il s'est ecoule ans . mais les seuls revenus qui ont augmente sont ceux du capital. pour les travailleurs, depuis trente ans, on a avance... a reculons. toute une generation de travailleurs a traverse la vie active avec la menace du chomage au dessus de la tete.le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur.l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen, flanque de son ex lieutenant et aujourd'hui ennemi megret, qui essaie de faire de cette demagogie raciste un capital electoral.comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons bien francais . la demagogie raciste et sa propagation n'empecheront pas un seul patron de travailleurs, immigres comme francais, de licencier lorsque cela est de leur interet. pas plus qu'elles n'empechent aucun patron d'embaucher des travailleurs immigres, voire d'en faire venir, si cela les arrange.mais, la ou cette demagogie va tout a fait dans le sens des patrons, c'est que, si elle se repand meme un tant soit peu parmi les travailleurs, elle les divise et elle les rend plus vulnerables face au patronat.le pen et ses semblables sont parmi les ennemis les plus feroces des travailleurs. alors, travailleuses et travailleurs de toute nationalite, de toute race, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toute nationalite.mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe pendant qu'on en fait crever d'autres au travail .eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic.il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'en comptant les familles, plus de millions de personnes soient obligees de vivre en dessous du seuil de pauvrete que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi, soit . f pour une personne et . f pour un couple. et, meme si le rmi a ete legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien ne permettent que de survivre . sans parler des jeunes qui n'y ont pas droit avant ans.il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee.eh oui, meme dans un pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. mais il aggrave aussi l'inegalite entre un petit nombre de pays industriels developpes et la majorite sous developpee des pays de la planete.les images que rapporte la television permettent d'entrevoir la grande misere des pays d'afrique, d'asie et d'amerique latine.la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. a ceci pres que, depuis des decennies, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques.en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs pour continuer a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete.et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture.le pillage ehonte de la planete par quelques centaines de grands groupes industriels, commerciaux ou financiers l'a transformee en une poudriere.et, pour tenter d'etouffer les explosions, les grandes puissances mobilisent une partie croissante de l'intelligence humaine a inventer des moyens de destruction de plus en plus meurtriers et y consacrent des sommes colossales, comme jamais vu dans l'histoire de l'humanite.eh bien, cela ne peut pas continuer ainsi . cela ne peut pas constituer notre avenir, l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants, de l'humanite .voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. voila pourquoi nous agissons pour une transformation radicale de l'organisation economique et sociale a l'echelle du monde. le sens de cette transformation radicale est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives sous le controle conscient et democratique de toute la population.cet objectif est abandonne aujourd'hui par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a leur origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. mais cet objectif reste de plus en plus necessaire. il en va de la survie de l'humanite.et je pense que, malgre les reniements, les trahisons de ces partis, dont l'origine s'enracine dans le mouvement ouvrier, la classe ouvriere internationale a la capacite d'oeuvrer pour son emancipation et pour l'emancipation de la societe. et c'est la dessus que nous fondons nos espoirs .dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie.dans cette situation marquee par un chomage catastrophique, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciement, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu, elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives.eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises .ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements c'est une atteinte a l'existence materielle des travailleurs et a leur dignite infiniment plus intolerable .les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite.il faut que la population puisse verifier la part, dans ces profits prives, des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public.il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production et ce qui est gaspille dans la speculation.il faut une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, comme des municipalites.la recente demission du juge halphen montre a quel point les grands bourgeois, pas plus que les grands partis politiques qui sont au pouvoir, n'aiment qu'on mette le nez dans leurs affaires. ils n'ont pas envie de voir, par exemple, qu'un juge d'instruction un peu tetu leur demande des comptes et menace de reveler des faits que les conseils d'administration du patronat ne veulent pas devoiler. didier schuller, un des hommes impliques dans l'affaire des hlm, aurait commente la demission du juge halphen qui a mene l'enquete en ces termes on a eu sa peau . . pourtant, ce didier schuller, bien qu'il vive comme un pacha, en exil dore, dans un village de vacances a st domingue, n'etait qu'un petit margoulin, et certainement pas le plus riche ni le plus puissant de ceux qui ont profite des affaires des hlm. mais les lois derriere lesquelles se refugient les petits escrocs sont la pour proteger les grosses affaires de la grande bourgeoisie. pour mettre fin aux petites escroqueries comme aux grands gaspillages, il faudra que les comptes en banque de tous les grands actionnaires des entreprises, de leurs patrons, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, mais aussi de leurs prete noms, comme les revenus et les fortunes de tous les dirigeants politiques soient publics, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle.il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires qui cache tant de magouilles et de trafics. oh, je sais bien qu'une loi ne suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir, de s'en donner la competence et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies.alors oui, je me presente a cette election presidentielle pour defendre ces objectifs et quelques autres.pour dire qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales.pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices des societes, au moins a son niveau de , comme il existait il y a vingt ans, au lieu de actuellement. pour dire qu'il faut l'augmentation des tranches superieures de l'impot sur le revenu. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre au secteur prive.ce n'est pas la revolution, mais tout simplement des mesures indispensables et possibles, pour que ce ne soit pas les travailleurs qui subissent, seuls, les consequences d'un systeme economique qui les ecrase.dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions.cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur mon programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et se renforce en tant que force politique.oui, le nombre de suffrages qui se portera sur mon nom peut decider les indecis. il peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans son quartier, dans son usine, dans son entreprise, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives qu'il nous faudra, de toute facon, mener.car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail.oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais et qu'ils disent aussi, ensemble qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets generaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le janvier mesdames et messieurs, permettez moi tout d'abord de vous dire tout le plaisir que j'eprouve a etre ici a nantes, en tant que breton tout d'abord, car je n'oublie pas la terre d'ou je suis issu et qui a forge mes valeurs, mon coeur et mon ame. en tant qu'homme de mer ensuite, ici sur le premier complexe portuaire de la cote atlantique, avec plus de millions de tonnes de fret par an. enfin, et en tant que passionne d'histoire et de faits d'armes, puisque depuis toujours, chaque fois que je viens a nantes, le bruit sourd des armees chouannes montant a l'assaut de la ville, fin juin , retentit dans mes oreilles, comme si les vaillants soldats de l'armee catholique et royale etaient la, tout pres de nous. i aujourd'hui, ici, les armes se sont tus, et on utilise plus que celles qu'offre la guerre economique mondiale. elles ne sont pas moins redoutables dans cette guerre les morts se comptent en chomeurs, en rmistes, en sdf et autres declasses. l'acceleration de la mondialisation, provoquee par le choix de l'ouverture incontrolee des frontieres et la multiplication des echanges est en train de creer un marche international unifie. la bretagne des constructions navales, civiles et militaire, de l'aeronautique, de l'industrie portuaire, cette bretagne semble, au cours des annees , avoir accuse le choc de la concurrence du japon et de la coree, dont les couts salariaux furent longtemps beaucoup plus faibles que les notres, et les monnaies notoirement sous evaluees. le resultat est connu entre et , les demandeurs d'emplois de plus de ans et les chomeurs de longue duree ont augmente fortement dans le secteur de l'industrie littorale. cette situation est propre a l'ensemble de l'industrie des biens d'equipement, sur tout le territoire national la folie libre echangiste d'elites denationalisees a entraine l'effondrement de pans entiers de notre systeme productif, precipitant des generations entieres dans le drame du chomage de masse. la part de l'industrie dans la production nationale est passee de en a aujourd'hui, tandis qu'au japon, sur la meme periode, elle passait de a . des mines a la siderurgie, de la mecanique aux constructions navales, notre pays a subi une perte sans precedent de competitivite, parce que l'on ne voulait pas proteger notre marche interieur. nos elites, qui n'ont que saint simon a la bouche, semblent avoir oublie la premiere des ses lecons tout se faisant par l'industrie, tout doit passer par elle . l'histoire economique ne s'y est d'ailleurs pas trompee, et le vocabulaire employe est symptomatique revolution industrielle , nouveaux pays industriels , autant de termes qui font reference aux fondements industriels de l'emergence economique. c'est dans l'industrie que l'investissement est le plus important, en raison de l'obsolescence naturelle des equipements. or, c'est l'investissement qui alimente la croissance. en outre, a chaque renouvellement de l'equipement productif, le progres technique est incorpore, ce qui permet de faire des progres de productivite. de surcroit, a l'epoque contemporaine, il est evident que la croissance industrielle entraine celle des autres secteurs. une perte ou un gain de competitivite industriel est toujours suivi d'une evolution de meme sens dans le domaine des services. ainsi, le japon, leader mondial en construction navale, est egalement leader de l'affretement mondial. les pertes considerables d'emplois liees aux delocalisations et au declin industriel se sont donc accompagnees de pertes d'emplois dans les services. eh oui, mesdames et messieurs, tout est lie l'horreur economique fonctionne tel un noeud coulant attache au cou des francais. outre le drame economique et social du declin industriel, nos brillantes sommites politiques n'ont pas vu que ce declin renfermait aussi un ferment de dependance et d'affaiblissement de la puissance nationale. aujourd'hui en effet , les pays les plus puissants, tels le japon ou l'allemagne, realisent l'essentiel de leur production dans le domaine industriel. ces pays ont toujours eu une politique industrielle bien etablie, fondee sur l'alliance du capital industriel et du capital bancaire et la defense du marche interieur, conformement aux enseignements de l'allemand friedrich list, au xixeme siecle, qui fit la theorie de la necessaire protection des industries naissantes. j'entends deja d'ici les pleureuses assermentees de la vie politique pousser des cris d'orfraie. que l'on me comprenne bien il ne faut evidemment fermer le pays au commerce pour tenter une experience autarcique. non, ca, c'est une idee de gauche, mise en place dans l'enfer de l'albanie marxiste leniniste, avec le succes que l'on sait. non, je pense a une regulation du commerce, afin de ne pas laisser des produits dont le prix ne supporte pas de charges sociales et beneficie souvent de la sous evaluation de la monnaie du pays exportateur, penetrer nos marches et detruire nos emplois. il ne s'agit la que d'une simple mesure de bon sens, tres en deca des pratiques commerciales des etats unis vis a vis des pays europeens eux memes. que font en effet les etats unis aujourd'hui meme, sinon proteger leur industrie, grace a leur arsenal de retorsion commerciale unilateral, appele section , super et special , qui contrevient de facon flagrante aux principes de l'omc, mais leur permet de relever les droits de douane jusqu'a du prix du produit, lorsqu'il risque de coloniser leur marche . que font ils sinon defendre leur potentiel industriel, lorsqu'ils subventionnent massivement leur industrie aeronautique . ces gens sont moins naifs que nos gentils mignons de l'e.n.a. ils connaissent la brutalite des rapports de force internationaux, la jungle d'une economie mondialisee, la ou nos petits marquis, par lachete ou incompetence, ont annonce a la france l'emergence d'un monde nouveau, reconcilie autour des principes de la democratie, de l'individu et du marche. oh, c'est sur, ils peuvent professer la reconciliation et la solidarite universelle, car la misere ne les concerne pas, eux. ils sont bien a l'abri du eme arrondissement de paris, dans les confortables ministeres de la rive gauche, bien a l'abri de l'emploi protege, de la retraite protegee, de l'appartement protege. pour eux, le declin industriel est pain beni, car il permet de s'en remettre lachement au grand frere americain pour toutes les decisions importantes. pensez donc si en plus il fallait oser etre libre... ces gens la sont des ectoplasmes, vautres dans le confort de leur pret a penser economique, monstrueux rejeton du mariage impossible du socialisme a l'interieur et du libre echangisme a l'exterieur. par leur faute, l'economie francaise est a l'heure du marche mondial, et ils lui imposent encore l'arbitraire fiscal, le maquis reglementaire, la demagogie des heures. qui y a t il d'etonnant a ce que la france passe du eme au eme rang mondial en terme de production par habitant, entre et . qui y a t il d'etonnant a ce que notre pays recule a la eme place en matiere de production nationale, desormais depasse par l'angleterre . qui y a t il d'etonnant a ce qu'en terme de competitivite, nous ayons recule du eme rang mondial au eme . chirac s'en emeut. mais qu'a t il fait pour sortir notre economie de l'orniere . il a fait l'euro, apres avoir change fois d'avis sur la monnaie unique. mais demain, si la france entrait en recession, elle ne pourrait devaluer pour en sortir, ni depenser l'argent public, puisque nous sommes tenus par l'union europeenne a des regles budgetaires strictes. il ne resterait qu'a baisser les salaires, et ensuite, un beau matin, les tetes ahuries de messieurs jospin et chirac se baladeraient au bout d'une pique. a moins qu'en bons politiciens avertis de ce que les peuples entrent parfois en politique comme un elephant dans un magasin de porcelaine, il ne procedent a la seule solution qui s'imposera et leur semblera de nature a preserver leurs interets la devaluation. a ce moment la, cette monnaie unique ci connaitra le sort des precedentes etalon or, etalon de change or, systeme de bretton woods, serpent monetaire, accords du louvre, systeme monetaire europeen, toutes sont passees aux oubliettes. ii mais par dela la facilite de la devaluation, je crois pour ma part qu'il est indispensable de redonner a la france les structures profondes de la puissance et les disciplines qui fondent l'independance. cet objectif suppose de doter notre pays d'une grande politique industrielle, necessaire a la sauvegarde de nos emplois et de notre prosperite. l'etat doit avant tout assurer la securite des producteurs et proteger les libertes fondamentales, c'est a dire bien remplir ses missions regaliennes, avant d'intervenir mal a propos dans le domaine reserve a l'initiative privee. je ne donnerais qu'un chiffre. en , la police, la justice et defense representaient des depenses publiques. aujourd'hui, ces ministeres absorbent a peine du budget, parce qu'on est passe de l'etat gendarme a l'etat providence. l'etat doit ensuite veiller au respect des regles de la concurrence, en empechant les grands trust et les monopoles d'absorber les petites entreprises. la densification du tissu industriel passe par le developpement des pme, et meme par la multiplication des entreprises unipersonnelles ou individuelles. l'etat doit alors faciliter la formation de l'entrepreneur et valoriser ses efforts en matiere de recherche developpement. les pouvoirs publics doivent egalement veiller a la qualite de l'environnement juridique des entreprises la legislation doit etre claire, simple et stable, a rebours du maquis reglementaire qui etouffe aujourd'hui l'activite. il doit egalement mettre en place les infrastructures publiques necessaires a la croissance. certains investissements publics sont evidemment utiles, parce qu'ils sont productifs, efficaces, rentables c'est le cas du tgv sud est, qui sera tellement utilise qu'il va creer sa propre source de financement. de meme, les commandes publiques jouent un role fondamental, par exemple dans l'economie americaine. celles du ministere de la defense permettent notamment le developpement de technologies duales, c'est a dire qui essaiment en dehors du domaine militaire. c'est le cas par exemple pour l'electronique des avions de combat, que l'on retrouve dans les appareils de ligne. la contrepartie de cette depense publique utile, c'est evidemment la suppression des depenses inutiles et improductives, en un mot des gaspillages. cette diminution des gaspillages permettra la baisse des prelevements obligatoires, prealable a toute strategie d'expansion industrielle. a la base, le tissu industriel doit etre constitue des pme. a l'exportation toutefois, la constitution de champions nationaux est necessaire, pour conquerir des marches exterieurs, dans un contexte de concurrence dans lequel les grosses entreprises sont mieux armees que les petites. mesdames et messieurs, il est egalement indispensable de proteger notre marche interieur, afin de garantir la survie de nos industries de base, gages d'independance et d'auto suffisance. notre pays devra donc lui aussi adopter une legislation commerciale unilaterale, afin de se proteger des pays qui pratiquent une concurrence deloyale. cet arsenal prevoira notamment le relevement immediat des droits de douane a l'encontre de ceux ci. enfin, la france n'a pas a abdiquer sa souverainete commerciale au profit de l'organisation mondiale du commerce. sans rompre avec les instances de concertation internationale, notre pays devra user de son bien le plus precieux son pouvoir de decision en derniere instance. c'est la le propre des peuples responsables. nation libre, la france effectuera en toute legitimite les choix qu'elle estime indispensable a sa prosperite. c'est la condition de son independance, et donc de sa grandeur et de son rayonnement. notre mission est avant tout de les lui rendre. je vous remercie source http www.front national.com, le janvier un programme pour une vraie rupture mon contrat avec les francais mes chers amis,en ce debut d'annee vous me voyez heureux, heureux d'etre avec vous ce soir au grand rex,heureux pour vous souhaiter, il en est encore temps, une bonne annee, et pour souhaiter aussi une bonne annee a la nouvelle france, celle dont je vais porter le projet a l'election presidentielle. si je suis resolument candidat c'est parce que je souhaite pour la france et les francais un autre avenir que celui que leur preparent les socialistes. je suis donc resolument le candidat anti jospin.je veux aussi offrir a l'opposition, et meme au dela, au premier tour, des le premier tour, un choix clair, un choix fort, un choix alternatif au choix du president sortant. je ne suis pas candidat contre chirac, mais candidat a la place de chirac. mais pour convaincre, pour entrainer, j'ai besoin de faire campagne. encore faudrait il qu'il y ait une campagne, que le match commence, que tous les joueurs soient sur le terrain et que le coup d'envoi soit donne. ce qui n'est pas helas aujourd'hui le cas . nous avons deux candidats officiels , qui ne se privent pas d'occuper les medias mais ils ne sont pas officiellement candidats .je me souviens d'ailleurs d'un candidat, autrefois premier ministre, qui disait assez justement, je le cite il est honnete pour un candidat de faire connaitre sa candidature jours avant l'echeance. reduire ce delai n'est pas tres convenable . c'etait en janvier , c'etait jacques chirac, c'etait aussi ce que je pensais et je n'ai d'ailleurs pas change d'avis. jours, jours pour faire campagne, projet contre projet, jours pour debattre de tous ces defis qu'en ce debut de nouveau siecle la france va devoir affronter jours pour proposer, pour convaincre oui il me semble que jours de debat constitue la marque d'une vraie democratie. car dans une democratie l'election presidentielle c'est le temps fort, l'occasion privilegiee de la formation de l'esprit public et d'ailleurs, trois francais sur quatre aujourd'hui nous disent vouloir se determiner sur les projets des candidats. je pense pour ma part depuis longtemps que le rendez vous presidentiel de sera pour les francais une echeance serieuse. l'occasion de reflechir, de comparer et de choisir les reformes modernes dont notre pays a besoin dans ce qui sera pour les francais le premier rendez vous electoral du nouveau siecle. ceux qui souhaitent aujourd'hui une campagne etriquee, rabougrie, retrecie, une campagne courte pour idees courtes, ceux la se trompent lourdement. les francais veulent une vraie campagne, et ils ont raison. ils ne veulent pas d'une campagne mediocre faite de postures avantageuses, de coups bas, de petites phrases, de bons mots qui, a defaut d'etre bien penses, sont surement bien sondes.et une election presidentielle, je tiens a le rappeler a tous ceux qui pourraient l'oublier en ce moment, est une election a deux tours. le premier tour est toujours celui du vrai choix, le choix de la raison, celui du c ur, celui qui ouvre des voies nouvelles et bouscule souvent tous les pronostics. aussi, au premier tour, des le premier tour, votez utile.et les voix utiles, celles qui vont faire bouger la france, celles qui vont donner une chance a l'avenir, celles qui vont gagner et faire gagner, ce sont les voix qui se porteront sur mon nom, au premier tour, des le premier tour.car ces voix la, les , , ou millions de voix que je pourrais recueillir au premier tour seront en tout etat de cause les voix gagnantes. ce sont des voix qui exprimeront quelque chose de fort, une volonte de vrai changement, de rupture avec tant d'annees de socialisme, de social democratie ou de social technocratie, des voix qui, si je n'avais pas ete candidat, manqueraient surement pour une large part a l'appel. mes chers amis, je viens de parler de , , ou millions de voix. millions de voix ce serait bien d'ailleurs car cela me qualifierait pour le deuxieme tour. et ce n'est pas hors de portee. si chaque francais qui a deja la ferme intention de voter pour moi reussissait a en convaincre deux autres, alors nous y serions facilement. il en irait de meme, si chez tous les francais qui se disent prets le cas echeant a voter pour moi, un sur deux se decidait. quoiqu'il en soit, toutes les voix qui se porteront sur mon nom seront, je le repete, des voix utiles. et la force que nous aurons constituee ensemble sera en tout etat de cause une force d'entrainement necessaire pour gagner le deuxieme tour.et parce que ce sont la les voix qui feront gagner, en tout etat de cause, elles ne se donneront pas, elles ne se marchanderont pas, elles se meriteront. elles constitueront une force de persuasion, une force de dissuasion, une force de rappel, porteuse d'une exigence de reforme. elles ne seront pas trompees ou decues une fois de plus. devant vous je m'y engage. devant vous je m'en porte garant. j'ajoute que si trois francais sur quatre entendent se determiner sur les projets des candidats, j'y vois la pour moi plutot un avantage, un avantage comparatif. car, vous le savez, j'ai toujours cherche a trouver, a representer, les idees neuves, les idees modernes de mon epoque, celles dont le pays a besoin. d'ailleurs avant de confier a quelqu'un la barre du bateau france pour une longue traversee de cinq ans, je crois qu'il est sage de comparer la capacite des uns et des autres a choisir le bon cap et a s'y tenir. j'aimerais d'ailleurs qu'il y ait au c ur de cette campagne electorale comme une sorte de machine a remonter le temps qui viendrait rappeler utilement aux francais les positions, les propositions des uns et des autres a differentes epoques. une telle machine constituerait un excellent detecteur de mensonges et un excellent indicateur de fiabilite.si vous aviez dit a jean pierre chevenement, a lionel jospin ou a jacques chirac lorsqu'ils sont sortis de l'ena ou meme lorsqu'ils sont devenus pour la premiere fois ministres, si vous leur aviez dit, comme moi j'en etais persuade, que le controle des prix serait supprime, que l'on mettrait fin au monopole de la television d'etat, qu'il faudrait privatiser les banques nationalisees, privatiser renault, que l'etat devrait renoncer a la planche a billets, que la banque de france deviendrait independante, et meme europeenne et je pourrais longtemps continuer ainsi ils vous auraient alors rit au nez en vous disant, ca ne se fera jamais , ca ne marchera jamais . tenez, chevenement, il est tres tendance en ce moment chez certains intellectuels francais. il reste tout de meme l'auteur de ce jugement definitif, je le cite, la preuve que le socialisme est ineluctable, c'est qu'aucun pays communiste n'est jamais revenu en arriere . pour ma part, vous me permettrez de faire moi meme ma publicite ici, ce soir. comme responsable politique et comme membre du gouvernement a trois reprises, ayant eu la charge de nombreux ministeres, j'ai toujours mis en uvre mes convictions dans les fonctions qui ont ete les miennes. ministre de l'industrie, j'ai donne l'exemple de la reduction des depenses publiques, en diminuant les depenses de mon ministere, en supprimant cinq directions, et une demi douzaine d'organismes budgetivores et inutiles. j'ai contribue a liberaliser le secteur des telecommunications et a reussir les premieres privatisations industrielles. ministre des entreprises, des pme, du commerce et de l'artisanat, j'ai cree des fonds de pension pour les professions independantes, favorise la creation d'entreprises et simplifie nombre de lois et de reglements. ministre de l'economie et des finances, j'ai eu a assumer un role ingrat qui a consiste dans une situation de depenses budgetaires non financees et de recettes fiscales en baisse a donner un coup d'arret a la fuite en avant dans les deficits publics. et meme a tracer le chemin de leur reduction en , en , en . avec pour objectif la reduction des taux d'interet et l'equilibre budgetaire. c'est d'ailleurs, permettez moi de le dire, cette politique qui nous a permis de reussir l'euro et de retrouver la croissance et l'emploi. mais je voulais aussi dans le meme temps, vous le savez, engager une vaste reforme fiscale avec comme premiere etape un allegement de a des impots sur le revenu de , c'est a dire un impot marginal abaisse a . le premier ministre de l'epoque a refuse cette reforme. j'ai quitte le gouvernement. j'ai refuse de cautionner un complet retournement de politique par rapport a notre engagement initial, celui qui m'avait fait soutenir jacques chirac. car je crois a la force des propositions et a la force des convictions. oh, sans doute, trouvera t on dans cette campagne electorale chez d'autres et sous d'autres formes, certaines des idees que je defends depuis longtemps, car le temps des printemps electoraux c'est aussi le temps des girouettes .ne voyez aucune mechancete dans mon propos, car je ne veux en aucun cas me moquer de ces girouettes. elles sont utiles car elles indiquent le sens du vent. et si aujourd'hui elles indiquent que le vent souffle dans notre sens, tant mieux . car elles montrent dans le meme temps dans quelle direction il faut voter. en revanche il ne faut jamais voter pour une girouette car le propre d'une girouette c'est de s'agiter tout en restant immobile. votez utile. et pour voter utile je veux vous presenter ce soir le contrat que je propose aux francais. un contrat, parce que beaucoup de francais ont perdu confiance dans la politique.parce que pour regagner leur confiance il faut prendre devant eux des engagements clairs, et tenir ses engagements une fois elu. il est temps de changer de cap, d'avoir le courage de faire enfin les grands choix dont notre pays a besoin.il existe une majorite de francais, une majorite silencieuse qui attend depuis longtemps que s'exprime un courant reformateur et populaire une majorite de francais exclus qui attend que fonctionne a nouveau a plein regime le moteur de la creation d'emplois, une majorite de francais aux fins de mois difficiles qui attend de la croissance et du recul de l'etat une meilleure recompense de leurs efforts. a ces francais je propose le contrat d'une nouvelle france, une societe dans laquelle nous nous sentirons plus libres, plus responsables, plus respectes. une societe ou l'etat assurera sans complexe ses vraies missions pour une justice independante et impartiale, ou la loi sera la meme pour tous et la securite assuree,une societe fondee sur la recompense du merite, du travail, de l'initiative et de l'effort, une societe qui donne a chacun toute sa place et toute sa chance, qui favorise la promotion sociale des plus modestes, une societe qui redonnera a chacun de bonnes raisons d'etre fier d'etre francais. cette nouvelle france c'est d'abord celle de la croissance, du plein emploi et de la mobilite sociale.parce que le chomage repart a la hausse, parce qu'en terme de richesse par habitant nous sommes passes au eme rang en europe, au eme rang des pays de l'ocde, parce que notre population active est trop faible, parce que nous avons trop peu d'entrepreneurs, de producteurs et de createurs de richesses et trop d'obstacles sur leur chemin, parce que je veux que la france retrouve son rang, parce que je veux que nous aussi nous retrouvions le plein emploi,parce que le plein emploi, c'est la meilleure des politiques sociales, parce que c'est avec le plein emploi que l'on reintegre les exclus du marche du travail, qu'on reduit la precarite, qu'on ameliore la feuille de paie et le pouvoir d'achat des salaries.aussi pour mieux utiliser tous les talents et les energies qui existent en france, pour faire tourner a plein regime le moteur de la croissance, je m'engage a baisser les impots et a liberer le travail.la nouvelle france a besoin d'entrepreneurs motives et d'entreprises prosperes. nos entreprises constituent chances de creer richesses et emplois. parce que dans le nouveau monde et la nouvelle economie je crois plus que jamais a l'entreprise, aux petites entreprises, aux entreprises familiales, au travail independant, aux professions liberales, aux commercants, aux artisans, aux agriculteurs, aux tres petites entreprises, aux entrepreneurs individuels,parce que millions de francais ont aujourd'hui envie de creer leur entreprise, de se mettre a leur compte . ils etaient dix fois moins nombreux il y a dix ans. quelle revolution . et cet appetit d'entreprendre, de creer, d'innover, de se mettre a son compte, de reussir par d'autres chemins que le seul salariat, touche la france entiere aussi bien les femmes, les jeunes que les retraites et bouscule tous les clivages partisans. c'est la le nouveau reve francais, celui de gens modestes, qui n'aspirent pas a devenir des francois pinault ou des bernard arnault, mais a se realiser eux memes, en travaillant dur, en prenant des risques. un reve de reussite et de mobilite sociale dans une societe souvent bloquee. ce reve francais je le fais mien depuis longtemps.et pour moi, la nouvelle france doit etre le pays des nouveaux entrepreneurs. c'est pourquoi je m'engage a alleger le droit du travail pour les entreprises a taille humaine, et a faciliter l'embauche des premiers salaries au travers d'un cheque emploi dans les tres petites entreprises. je m'engage a ce que les professions independantes les artisans, les commercants, les agriculteurs paient leurs impots et leurs charges sur leur revenu reel, et seulement sur leur revenu reel. je m'engage a distinguer leur patrimoine professionnel pour assurer un patrimoine familial insaisissable.je m'engage a l'exoneration totale des droits de succession sur l'outil de travail.en matiere de creation d'entreprise je fixe un objectif millions de nouvelles entreprises dans les cinq ans qui viennent. c'est possible.avec, pour cela, un programme choc, pour aller au dela des mesures que j'avais moi meme prises en je m'engage a favoriser fiscalement l'investissement dans la creation et le developpement des entreprises, a permettre d'ajouter une activite d'entrepreneur a une autre activite salarie, fonctionnaire et a permettre de passer facilement d'une activite a une autre.parce que les secteurs des services a forte main d'oeuvre representent un formidable gisement d'emplois, parce que trop souvent ces emplois coutent plus cher qu'ils ne rapportent, je m'engage a tout mettre en oeuvre pour qu'au niveau europeen, nous decidions de developper ensemble ces services comme l'hotellerie ou la restauration en leur appliquant une tva a taux reduit. parce que nous avons besoin d'une croissance forte, plus forte que celle de nos partenaires pour surmonter sans drame les defis qui sont devant nous, parce que dans la nouvelle economie, la croissance et la competitivite se font par la creativite et l'innovation et non par la baisse des salaires, parce que les bonnes feuilles de paie fabriquent le plein emploi, je m'engage a developper des mecanismes d'interessement et de participation, a introduire une part plus flexible dans le salaire, pour permettre a l'entreprise quand elle le peut d'augmenter les remunerations sans pour autant etre piegee pour l'avenir.je m'engage a favoriser aussi de nouveaux types de contrats permettant d'impliquer davantage les salaries dans la reussite de l'entreprise.parce que je crois a la liberte du travail, au temps de travail choisi, au droit de travailler plus, travailler moins, travailler a temps partiel, travailler le dimanche,parce que je crois que si quelqu'un fait le choix de travailler plus pour gagner plus, pour reussir sa vie ou elever sa famille, aucun homme politique n'a le droit de le lui interdire,parce qu'avec les heures, nos heures, obligatoires, uniques au monde, nous ajoutons encore du plomb dans des semelles deja bien lourdes, et nous desorganisons, on le voit bien, l'administration et les services publics, parce que les heures representent une incroyable facture de plus de milliards de francs deja, et parce qu'elles ont cree une fracture entre les francais, entre ceux qui en beneficient et ceux qui, commercants, agriculteurs, professions liberales les paient par leurs ou heures de travail hebdomadaires.voila pourquoi je m'engage a liberer le travail, a favoriser le temps choisi par la voie contractuelle et a supprimer le carcan des heures obligatoires. le contrat d'une nouvelle france c'est aussi le contrat d'une nouvelle fiscalite.parce que la nouvelle croissance a besoin d'une fiscalite de progres, parce que la reforme fiscale est depuis longtemps a l'ordre du jour de tous les pays autour de nous, parce que nous avons le record de la confiscation fiscale, nous devons baisser nos impots, tous nos impots dans une reforme fiscale d'ensemble. c'est un choix d'efficacite. c'est un choix de progres. c'est aussi un choix de societe.lorsque combines, prelevements sociaux et fiscaux atteignent plus de pour les emplois les plus qualifies on decourage l'effort et l'initiative.de meme, lorsque l'ecart entre les revenus de l'assistance et les revenus du travail est trop faible, on decourage la reprise d'un emploi.je m'engage a mieux recompenser le travail, le merite et l'effort.je m'engage a alleger, simplifier l'impot sur le revenu, en y integrant la csg qui deviendra ainsi une premiere tranche proportionnelle de l'impot sur le revenu payee par tous les francais en pratiquant enfin la retenue de l'impot a la source directement sur la feuille de paie , en ramenant les tranches au nombre de trois, et le taux maximum a parce que je crois aussi qu'il est juste de permettre d'epargner et de transmettre a ses enfants le fruit du travail de toute une vie, je m'engage a supprimer l'impot sur les successions pour les petits et moyens patrimoines qui sont ceux de l'immense majorite des francais.je m'engage a favoriser l'epargne, a remettre a plat cette cascade d'impots et de charges qui, avec notre impot sur la fortune plus symbolique qu'efficace, penalise l'epargne des francais au risque de la voir fuir ailleurs. oui, dans tous les domaines la nouvelle france doit avoir une fiscalite competitive avec ses partenaires pour stimuler l'initiative, le travail, l'esprit d'entreprise, l'epargne, l'investissement et l'emploi.la nouvelle france c'est celle qui refuse l'assistanat generalise et qui encourage l'activiteparce que nos compatriotes en difficulte ont besoin que s'exerce la solidarite nationale,parce que notre systeme d'etat providence, avec son maquis d'aides sociales et d'exonerations, est devenu au fil des ans illisible, injuste et imprevisible.parce que trop souvent ce systeme conduit a enfermer des familles entieres dans l'assistance et dans la dependance, au risque de destructurer ces familles.voila pourquoi je m'engage a simplifier, clarifier notre systeme d'aides sociales et a instituer un revenu de solidarite de base en fonction de la composition du foyer familial qui a vocation a se substituer de facon plus simple, plus claire, plus equitable a nos minima sociaux.parce je veux donner de vraies chances a celles et ceux qui sont enfermes dans l'assistance de retrouver le lien social par le travail.je m'engage, aussi, chaque fois qu'on le peut, a transformer ce revenu de base en revenu d'activite autour de taches d'utilite sociale mises en oeuvre par les collectivites locales.je m'engage a rendre plus attractif le retour a l'emploi en instituant un revenu familial garanti permettant par une allocation degressive de completer la feuille de paie jusqu'a un certain seuil en cas de reprise d'activite. ce contrat c'est aussi un contrat pour favoriser l'accession a la propriete de tous les francais. parce que je souhaite que la prosperite de la france soit une prosperite partagee par tous, je souhaite que les francais soient toujours plus nombreux a avoir acces a la propriete de leur logement et a la propriete des entreprises. parce que la propriete d'une maison reste le reve de chaque francais,parce qu'elle facilite l'enracinement, l'integration, et constitue un capital de securite dans la vie,parce qu'en europe nous sommes a la fois le peuple qui aspire le plus a la propriete de son logement, a la maison individuelle et celui qui a pousse le plus loin cet urbanisme collectif, inhumain et segregatif, et celui qui reste bon dernier quant a l'accession a la propriete.je me fixe un objectif que deux francais sur trois deviennent proprietaires de leur logement.pour cela, je m'engage a reformer profondement ce qu'on appelle le logement social , pour en offrir tres largement la propriete a ceux qui occupent ces logements sociaux et qui souvent les ont payes depuis longtemps par leurs loyers.je m'engage a favoriser la mobilite du marche immobilier. a abolir toutes ces barrieres et ces cloisonnements pour qu'on puisse, acheter, vendre, revendre et transmettre sans etre taxe, surtaxe et decourage, sa residence principale ou sa residence secondaire.je m'engage a faire beneficier les francais d'un marche moderne des prets immobiliers, qui comme dans d'autres pays permettra d'allonger les prets, reduire les remboursements, faciliter la mobilite, et a permettre de deduire les interets de ces prets du revenu imposable.je m'engage a liberer la construction, l'amenagement de logements bon marche par les proprietaires prives pour prendre le relais d'un logement social a bout de souffle et trop souvent segregatif.la nouvelle france c'est pour moi une france de francais proprietaires, proprietaires de leur logement, proprietaire des entreprises aussi.c'est pourquoi je m'engage a developper l'actionnariat populaire et a creer, enfin, des fonds de pension, comme l'ont fait d'autres pays autour de nous, et comme nous aurions du le faire depuis longtemps pour tous les francais. je m'engage aussi, parce que le defi des retraites est maintenant la, devant nous, et que rien n'a ete fait, a instituer un systeme de retraites par point, a la carte, a faciliter l'allongement progressif de la duree des cotisations comme l'ont fait tous nos partenaires europeens, et rapprocher enfin dans un souci d'equite les pensions du public des retraites du prive. je demanderai aux partenaires sociaux de mieux integrer le travail des seniors dans l'entreprise et d'organiser un marche du travail specifique en echange d'un redeploiement des services de l'emploi.parce que le couperet de la retraite, la multiplication des preretraites qui ont entraine une devalorisation injustifiee de nombreux salaries et de cadres ages constituent a mes yeux une grave perte de savoir et de savoir faire pour notre pays. s'il faut securiser nos retraites il faut aussi securiser notre systeme de sante.parce qu'en matiere de sante, la reforme de a conduit a une etatisation rampante aggravee par les gouvernements socialistes,parce que les systemes etatises ont partout echoue, et que si l'on a pu jusqu'a present epargner aux francais le rationnement des soins, cela s'est fait grace a l'esprit de responsabilite de tous les professionnels de sante, mais cela s'est fait aussi au detriment de leurs revenus, des infirmieres aux medecins .je m'engage a rompre avec un systeme ou l'etat a mis la main sur tous les leviers de gestion de l'assurance maladie et prend toutes les decisions cles,je m'engage a reformer notre systeme d'assurance maladie en permettant l'autonomie des caisses, le retour a un vrai paritarisme debarrasse de l'hyper tutelle de l'etat.ainsi, les caisses, devenues autonomes et responsables, auront la liberte de negocier les prestations dans les meilleures conditions, avec les professionnels de sante, les medecins, les hopitaux et les cliniques qui tous seront ainsi interesses a une meilleure gestion de notre assurance maladie.les mutuelles et les assurances complementaires auront la possibilite d'offrir les memes services ou de les ameliorer au travers de delegations de gestion, dans le respect des regles nationales de solidarite. et, dans ce cadre, les francais pourront choisir librement leur caisse d'assurance.et tout ceci ne serait rien mes amis si la premiere des libertes, la premiere des securites, celle de vivre en paix n'est pas assuree.parce qu'aujourd'hui l'etat et la justice sont incapables de faire respecter la loi, parce que la premiere fonction du president de la republique et le premier des devoirs de l'etat c'est d'assurer la securite des personnes et des biens. parce que les voyous auront peur de la police quand ils auront peur de la justice .et parce que la justice aujourd'hui est embouteillee,parce qu'un tiers des peines d'emprisonnement ne sont pas executees, parce que les magistrats n'ont pas les moyens de placer les mineurs delinquants dans des centres specialises qui n'existent pas,parce que trop de plaintes sont classees sans suite et les victimes sont decouragees de porter plainte, parce que le vocabulaire socialiste lui meme porte la trace de cette devaluation de la justice les delits sont appeles aujourd'hui incivilites et les quartiers de non droit pudiquement baptises quartiers de moindre droit , et les vrais voyous sont gentiment qualifies de sauvageons . les chiffres parlent d'eux memes en dix ans, les indicateurs de la delinquance ont ete multiplies par deux. dans le meme temps le nombre de places dans les prisons est reste stable. ce qui signifie qu'en ans, le risque d'etre condamne a ete divise par deux, ce qui contribue a nourrir l'augmentation de la delinquance.parce que la police est trop souvent demoralisee, decouragee pourquoi arreter aujourd'hui le petit delinquant qui a ete arrete hier et relache ce matin .parce que s'il est vrai que le gouvernement socialiste a quelque peu augmente le nombre de magistrats et cree de fragiles adjoints de securite, il a dans le meme temps fait voter une loi sur la presomption d'innocence qui est venue compliquer considerablement le travail de la police et de la justice, a un moment ou au surplus on tente d'y appliquer les heures. parce que oui, je le repete, l'etat ne fait pas son metier quand le total du budget de la police et de la justice est inferieur aux sommes que le budget de l'etat consacre au seul trou de la sncf,parce qu'il n'y aura pas de retour a la securite sans un immense effort en faveur de la justice,je m'engage devant vous une fois encore a mettre en oeuvre un veritable plan orsec pour la securite et la justice de milliards d'euros de la facture des heures . ,pour creer d'urgence de nombreux etablissements specialises adaptes pour accueillir les mineurs delinquants en definissant une nouvelle politique penale en direction des mineurs,pour construire de nouvelles prisons, augmenter le nombre de places a la mesure de la delinquance et de la criminalite, et bien sur humaniser les conditions de detention,pour donner a la police les moyens de s'attaquer en priorite au noyau dur de la delinquance dans les quartiers et les cites et demanteler les reseaux de trafiquants, pour alleger le droit penal chaque fois qu'on le peut, et reformer les procedures penales afin de faciliter le travail de la justice et de la police, au lieu de la compliquer, comme l'ont fait les socialistes,je m'engage aussi a reorganiser, redeployer police, gendarmerie et forces mobiles pour faire en sorte que les policiers soient en face de la delinquance, dans les zones de delinquance, aux heures de la delinquance.je m'engage aussi a tout faire pour que les forces de l'ordre soient respectees dans leurs missions et que les auteurs d'outrages, de menaces, d'agressions contre les policiers ou leurs familles soient immediatement deferes et sanctionnes fortement. de meme que doivent etre fortement sanctionnes tous les actes de corruption politique et de trafic d'influence. car un ordre social n'est respecte que s'il est respectable et que si l'on a le sentiment d'une vraie egalite devant la loi.mes chers amis,si j'entends ainsi etre tres ferme face a la violence et a la delinquance, j'entends aussi etre tres energique pour reintegrer dans notre france cette part de la jeunesse de nos quartiers, de nos cites, qui fait aujourd'hui france a part.car c'est cette part de la france qui est le miroir grossissant de nos echecs un urbanisme inhumain concu par des architectes collectivistes, des politiques dirigistes qui ont fabrique le chomage, des politiques sociales qui ont enferme tant de famille dans l'assistance, l'aveuglement d'une immigration mal controlee, la faillite de notre education standardisee et de notre college unique, la remise en cause de toutes les formes d'autorite sans que l'on ait su y substituer la responsabilite.ainsi, on a fabrique des ghettos, des cites dortoirs, des cites de pauvres, reservees aux plus pauvres, ou l'on a parque les travailleurs immigres, ou leurs enfants ont grandi dans l'indifference. je porte l'exigence d'une france qui donne a chacun sa chance et l'on ne peut accepter une situation ou une part trop grande de notre jeunesse nourrit une haine contre notre societe car elle pense que celle ci ne lui a jamais donne sa chance.ceci n'excuse rien, bien sur, mais ceci nous donne un devoir, reparer cette dechirure de la societe francaise, j'en fais un engagement et ma priorite.et quand je combats l'assistanat, quand je m'engage pour la securite, pour l'ecole, pour l'emploi, pour la famille, pour la societe civile et les associations, le logement, je pense a celles et ceux qui souffrent dans ces quartiers, a cette partie de la jeunesse que je ne veux pas laisser sans chances, sans avenir, sans espoir, assignee a residence et livree en otage aux bandes des cites.cette france a part, je veux qu'elle devienne une part de l'avenir de la france.la nouvelle france a besoin d'un nouvel etat. parce que l'etat est en crise, parce que les institutions de la veme republique sont moribondes, etouffees par la centralisation jacobine, l'affairisme, la cohabitation, la dissolution, et la colonisation de la vie politique par la haute administration,la nouvelle france a besoin que l'on repense le role du president, du gouvernement, du parlement et des lois, dans le souci d'une meilleure separation et d'un meilleur equilibre des pouvoirs. c'est pourquoi je m'engage en faveur d'un regime presidentiel equilibre a la francaise. c'est a dire un president qui preside, avec, a ses cotes un premier ministre, le premier des ministres, respectueux des orientations du president, assurant la necessaire unite du pouvoir executif,un gouvernement qui gouverne et qui collabore avec le parlement pour l'elaboration de la loi. un parlement qui legifere moins et mieux et qui controle davantage,un pouvoir judiciaire independant et impartial, des regions et des collectivites locales responsables, un droit plus clair et plus leger qui laisse une plus large part au contrat.parce que je crois qu'il est temps de donner enfin de vrais pouvoirs aux regions, a toutes les regions,je m'engage a mettre en oeuvre, des le mois de juin prochain, une reforme constitutionnelle et institutionnelle permettant de donner vie a de vrais gouvernements regionaux, au profit de toutes nos regions et au benefice aussi de nos departements et territoires d'outre mer.comment .en inscrivant le principe de subsidiarite dans la constitution, en assurant l'autonomie fiscale par une redistribution de la taxe interieure sur les produits petroliers et d'une part de la tva, en donnant aux regions des competences nouvelles dans le domaine de l'urbanisme, du logement, de l'amenagement du territoire, de l'environnement, de la culture, de l'education, de la securite, du transport, de la sante, de l'action sociale, de l'infrastructure, de l'agriculture, du developpement economique... en leur delegant, dans le cadre des lois nationales, un vrai pouvoir normatif,en permettant aussi aux collectivites locales pays, communautes de communes, departements de s'organiser librement entre elles, dans le cadre regional. n'en deplaise aux craintifs et aux frileux, faire des regions fortes ce n'est pas defaire la france, car une france forte a besoin de regions fortes. je m'engage aussi a alleger le droit et la reglementation au profit d'un droit plus simple et plus clair. il y a dans cet engagement le choix fort d'un etat moins envahissant et d'un citoyen plus responsable. je veux redonner toute sa force a l'article de la constitution.c'est celui qui nous dit que le role de la loi c'est et c'est seulement de fixer des regles ou des principes fondamentaux . nous nous en sommes bien eloignes. oui je veux rendre aux lois le caractere de regles generales qu'elles n'auraient pas du quitter et ainsi ouvrir de larges espaces au contrat, pour les citoyens, pour les partenaires sociaux ou au profit d'une adaptation reglementaire deleguee aux collectivites locales. ceci fera partie de la premiere reforme institutionnelle que je propose aux francais. oui, chaque fois qu'on le peut, le contrat plutot que la loi. c'est pourquoi je m'engage a mettre en place une commission de recodification pour degager dans le maquis de nos lois et de nos reglements un droit plus simple et plus clair.je m'engage a faire voter chaque annee une loi de simplification administrative ouverte a l'initiative des parlementaires et aux suggestions des contribuables et des citoyens pour alleger les contraintes qui pesent sur les francais.je m'engage aussi a renforcer le role du conseil constitutionnel en permettant aux citoyens de saisir directement le conseil constitutionnel. moins de lois, moins de reglements, plus de contrat, voila qui nous permettra aussi d'alleger le travail de l'etat. et parce que la reforme de l'etat est necessaire, je m'engage a evaluer l'action publique, a reorganiser les administrations, en leur donnant plus d'autonomie et de responsabilite, en interessant les services aux economies realisees, en developpant l'interessement et la participation des fonctionnaires a la reforme de l'etat. beaucoup d'activites, traditionnellement exercees par l'etat, devront l'etre sous forme d'agences autonomes ou sous forme de concessions de services publics. nous devons recruter chaque annee moins de fonctionnaires qu'il n'en part a la retraite et ainsi diminuer a la mesure de la modernisation de l'etat, le nombre de fonctionnaires, comme l'ont fait bien d'autres pays pourtant moins etatises que nous.au sein de la fonction publique, nous devons assurer une plus grande mobilite et favoriser le redeploiement des effectifs en fonction des vrais besoins. je m'engage aussi a une meilleure gestion du patrimoine de l'etat et a favoriser sa privatisation au profit de tous les francais.je m'engage a reglementer le droit de greve dans les services publics pour assurer la continuite des services essentiels. pour realiser l'euro nous avons su reduire chaque annee nos deficits de , il nous faut maintenant reduire nos prelevements publics au meme rythme. c'est pourquoi je m'engage, par la reforme de l'etat, a reduire la part des prelevements publics dans la richesse produite de en ans. c'est le gage d'une vraie diminution des impots.la nouvelle france a besoin d'une nouvelle ecole.parce qu'il n'y a pas de plus grande priorite que l'education aujourd'hui et pas de meilleur investissement, parce que la revolution scolaire est en marche partout autour de nous et que partout on libere l'ecole, on utilise toutes les ressources des nouvelles technologies pour de nouvelles pedagogies. partout on refuse la standardisation pour mieux adapter l'ecole aux enfants. parce que, pas plus que vous, je n'accepte l'ecole de l'echec ou l'ecole de la violence.parce que je veux que l'on reforme avec audace, que l'on sache fermer un mauvais etablissement, se separer des mauvais enseignants, et mieux recompenser les meilleurs. voila pourquoi je m'engage a developper l'evaluation des etablissements, des professeurs et des eleves. je m'engage a donner aux enseignants, aux chefs d'etablissements et aux parents les moyens de faire une nouvelle ecole en leur offrant un vrai statut d'autonomie. autonomie pour pouvoir innover, reamenager l'organisation scolaire, dans la journee la semaine ou l'annee, recruter plus librement les enseignants, s'ouvrir sur l'exterieur, adapter l'ecole aux realites locales. tous les etablissements qui le souhaitent, publics ou prives, pourront opter pour ce statut d'autonomie, garanti par un financement proportionnel au nombre d'eleves accueillis. et je m'engage bien sur a donner aux parents la liberte de choisir l'ecole de leurs enfants. je m'engage a developper l'enseignement artistique et le sport dans l'ecole mais aussi en dehors de l'ecole grace a un cheque education artistique ou un cheque education multisports comme mon ami charles millon en a donne l'exemple. je m'engage a donner a nos universites un veritable statut d'autonomie et d'independance a l'instar de ce qui se fait partout dans le monde.je m'engage a favoriser une plus forte participation des entreprises dans la formation professionnelle,je m'engage a mettre en place avec les entreprises, pour assurer l'egalite des chances, notamment pour ceux qui quittent plus tot le systeme educatif, un capital formation dont ils pourront disposer tout au long de leur vie. la nouvelle france a besoin d'une societe civile vivante. la nouvelle france, la france que j'imagine aux couleurs de la vie, est une france qui donne a chacun la possibilite de s'epanouir au sein de multiples communautes, a commencer par les familles, les associations volontaires, une france qui permet l'expression des solidarites naturelles, locales, culturelles ou professionnelles.voila pourquoi je crois au role des familles, au role des communautes, au role des associations, au role des eglises. car c'est bien la societe civile qui porte les regles de civilite sans lesquelles il ne saurait y avoir de societe. la famille, d'abord, car quelles qu'en soient les formes aujourd'hui, elle reste le cadre naturel d'un bonheur auquel tous aspirent, la premiere ecole d'apprentissage de la liberte et de la responsabilite. aussi, je m'engage a remettre a plat la politique familiale par une grande loi d'orientation pour simplifier, clarifier le regime des prestations familiales et eliminer les obstacles qui, dans diverses legislations, tendent a penaliser, deresponsabiliser ou emietter les familles. cette nouvelle france, plus civile, elle est faite aussi d'associations et de fondations dynamiques, capables de prendre le relais de l'etat et de prendre en charge avec plus de coeur, plus de chaleur et d'efficacite les actions d'interet general pour aider les plus pauvres, pour developper l'action humanitaire, pour defendre l'environnement, favoriser l'insertion des handicapes, pour encourager l'education et la culture, pour exprimer une passion sportive ou artistique, soutenir des musees, des orchestres, des hopitaux, des ecoles, des universites.c'est pourquoi je m'engage a laisser aux francais une part de leur impot sur le revenu ou sur leur succession pour qu'ils l'affectent librement aux associations ou aux fondations de leur choix. et pour cela, je propose d'elargir considerablement la reconnaissance d'utilite publique, de donner a nos associations et a nos fondations la clause de la fiscalite la plus favorisee en europe et de permettre en plus a chaque citoyen de deduire de son impot la somme de euros. euros citoyens librement affectes par les francais a l'association de leur coeurcar au recul de l'etat doit correspondre une avancee de la societe civile.face a tous les pouvoirs, ceux de l'etat, de l'administration, ceux des grandes entreprises, face a ces nouveaux pouvoirs du nouveau monde qui inquiete souvent, la societe civile oppose des contre pouvoirs, le contre pouvoir des citoyens, le contre pouvoir des consommateurs, le contre pouvoir des contribuables, le contre pouvoir des usagers, le contre pouvoir des defenseurs de l'environnement. je m'engage a ce que ces contre pouvoirs puissent s'exercer plus facilement, plus librement dans notre democratie, et a donner plus souvent la parole aux citoyens, en favorisant les referendums nationaux ou locaux d'initiative populaire. enfin, permettez moi d'ajouter que je souhaite que la societe civile participe davantage a la vie publique.et pour aerer et oxygener la vie politique francaise je m'engage a mettre fin aux privileges de l'engagement politique des fonctionnaires. enfin, mes amis, cette nouvelle france, elle ne doit pas avoir peur du nouveau monde. il y a peu de pays qui peuvent pretendre modeler le nouveau monde. la france peut et doit etre de ceux la.ce n'est pas le cas lorsque la france est si longtemps aveugle et sourde au drame de l'afghanistan, lorsqu'elle est si loin des peuples et si proche des dictatures en afrique, lorsqu'elle est si brouillonne a nice pour construire l'europe.la nouvelle france pour moi c'est celle qui est a l'avant garde du combat pour la liberte et les droits de l'homme, comme le sont souvent nos organisations humanitaires.voila pourquoi je m'engage a mettre fin aux complaisances que nous entretenons trop facilement avec un certain nombre de dictatures de par le monde pour construire l'alliance forte de toutes les democraties, fonder un nouvel ordre international et revoir notre concept de securite et de defense. voila pourquoi je m'engage avec ardeur dans la construction europeenne. ce qui est a l'ordre du jour aujourd'hui ce n'est pas l'elargissement de l'europe, mais la reunification de l'europe. a la dimension economique s'ajoute aujourd'hui plus que jamais une dimension historique, culturelle, politique. l'europe de tous les europeens, voila notre priorite. et comme nous savons que nous ne pourrons pas faire rentrer la grande europe dans les institutions de la petite europe, il nous faut reinventer ces institutions non pas dans le sens d'un super etat europeen mais dans un sens plus federal, c'est a dire plus protecteur de la diversite des nations et des peuples qui composent l'europe et permettant une meilleure expression de l'europe, plus democratique et plus claire, dans les missions qui sont les siennes. voila l'enjeu de la convention sur l'avenir de l'europe que va presider valery giscard d'estaing.mes amis, dans le nouveau monde qui se construit, la nouvelle france c'est aussi la france solidaire et partenaire du developpement des pays les plus pauvres.parce que je sais qu'aider le developpement c'est aider les hommes et les femmes a se liberer, je m'engage a soutenir l'initiative africaine de developpement portee par les democrates africains, mes amis, pour sortir de la pauvrete.comme le disait un de ces amis africains ce n'est pas la grandeur de la france d'entretenir la corruption, d'organiser la fraude electorale et de soutenir la dictature, ce qui en fait sa grandeur c'est la verite, la justice et l'humanite . conclusion voila mes amis le contrat que je propose aux francaises et aux francais.il constitue a l'evidence une franche alternative a la politique socialiste. il s'inscrit aussi clairement en rupture avec toutes les politiques social democrates ou social technocratiques menees jadis par une certaine droite. au rendez vous de , ce contrat represente le choix reformateur. c'est le contrat d'une nouvelle france qui vit avec son temps.c'est un contrat de confiance, celui du respect des engagements pris devant les francais. c'est un contrat d'espoir pour tous les francais, l'espoir de la france entreprenante, l'espoir de ceux qui portent le nouveau reve francais, qui aspirent a plus de liberte et plus de responsabilite pour se realiser eux memes,l'espoir populaire des francais modestes qui travaillent durs, de ces parents courageux qui veulent elever leurs enfants et leur offrir une vie meilleure,l'espoir aussi de celles et ceux qui se sentent abandonnes par la france et a qui nous devons donner une chance, une chance de trouver la place qui doit etre la leur en france. ce contrat c'est aussi le contrat d'avenir d'une jeunesse impatiente, une jeunesse que l'on ne flatte pas mais qui attend qu'on lui tienne un langage responsable pour faire appel au meilleur d'elle meme. oui, a l'heure du nouveau monde, a l'heure de la nouvelle europe, a l'heure des nouvelles regions, cette jeunesse attend aussi une nouvelle france, une france de la diversite, une france plus vivante que jamais, une france plurielle aux couleurs de la vie, une france qui donne a chacun sa chance.la france que j'aime, la france que vous aimez, la france que nous allons faire aimer ensemble. source http www.alainmadelin.com, le janvier chers amis, ce soir, nous sommes tous des toulousains, ce soir, nous voudrions tous avoir l'accent d'ici, porte par le vent d'autan, pour saluer haut et fort la memoire des disparus du septembre , pour crier notre colere. morts pour rien, familles traumatisees qui ne se remettront jamais de ces absences sans retour. pour elles, pour la memoire des disparus, pour ce a quoi nous croyons, nous devons dire plus jamais ca . une minute de silence .je voudrais placer ce premier meeting de campagne sous le patronage de quelques justes auxquels nous tous, ecologistes, nous devons beaucoup, parce qu'ils nous ont montre la voie et parce qu'ils se sont battus leur vie entiere pour que justement, il n'existe plus jamais des tragedies comme le septembre. theodore monod, d'abord, l'homme aux semelles de vent, le pacifiste qui jusqu'a la fin de sa vie parcourut le monde et denonca le recours a la violence et a la proliferation nucleaire jacques ellul qui, le premier, nous alerta sur les impostures d'un progres technique non controle democratiquement bernard charbonneau, son compagnon de route, qui de son refuge bearnais, consacra sa vie a decrire les mefaits d'un mode de developpement qui finit par tuer nos libertes rene dumont, dont je ressens le lourd heritage en tant que candidat des verts, puisqu'il fut le premier d'entre nous a defendre nos idees lors de l'election presidentielle de . rene dumont, l'agronome qui jusqu'a son dernier souffle combattit l'apartheid planetaire qui affame les peuples du sud.. enfin, anil agarwal, l'indien, decede a new delhi, le janvier dernier. il avait affirme le premier que la defense de l'environnement n'allait pas contre le developpement des pays du sud mais en etait, bien au contraire, une condition indispensable. ces hommes, courageux et politiquement incorrects, etaient des insoumis, des ecorches, des irreverencieux, ils s'indignaient et se battaient. puissions nous leur ressembler un peu et respecter leur heritage. ce n'est evidemment pas un hasard si je suis ici, aujourd'hui, avec vous, pour lancer la campagne presidentielle des verts. la catastrophe industrielle qui a meurtri toulouse et ses habitants dans leur chair le septembre, n'est pas un banal accident a passer au compte des profits et pertes. c'est un de ces evenements qui structure la memoire collective d'un pays, parce que sa signification depasse l'horreur meme de l'evenement. la tragedie du septembre, c'est la preuve par la mort des impasses de la societe de marche, de ce modele productiviste que denoncent les verts depuis des lustres et qui de tchernobyl a l'erika, de bophal a, l'ievoli sun, de la vache folle au tunnel sous le mont blanc, revele ses failles beantes. l'horreur ecologique existe. les habitants de toulouse l'ont rencontree le septembre. et si je dis avec vous plus jamais ca , je veux aussi comprendre avec vous pourquoi et comment ce drame a pu se produire, qui en sont les responsables. nous devons savoir la verite parce que, demain, cela peut se reproduire ici meme ou dans sites du meme type en france nous devons le savoir pour nos enfants et pour les generations futures. l'explosion de toulouse n'est pas un accident, mais un crime ecologique dont les auteurs et les mobiles sont connus de tous c'est pourquoi, ici, j'accuse solennellement les responsables de total fina elf d'avoir laisse une bombe chimique exploser en pleine ville, par negligence, par souci de rentabilite et par non application du principe de precaution. dans cette affaire, monsieur desmarest fait plus fort que cette ancienne ministre socialiste qui disait responsable mais pas coupable. monsieur desmarest, lui, il dit ni responsable , ni coupable. c' est vrai qu'il n'est pas responsable, monsieur desmarest, il est meme totalement irresponsable, lui qui, l'annee precedente, avait deja sur la conscience le crime de l'erika contre la bretagne. l'irresponsabilite et la culpabilite des dirigeants de total fina elf n'ont d'ailleurs pas de frontieres ce sont les memes qui, en birmanie, soutiennent les militaires contre la democratie ce sont les memes qui, en afrique, arment les dictatures contre les peuples. les habitants du congo brazzaville ont une chose en commun avec ceux de toulouse et de la bretagne. total fina elf, ils ont deja donne ooo morts durant la guerre civile de , financee par l'entreprise petroliere et ce n'est pas fini. si nous sommes ecoeures par la tragedie du septembre, au moins ici, en france, des mesures ont commence a etre prises, une loi est en preparation, un debat public est engage. mais qui parle des consequences sociales, environnementales, politiques et militaires, humaines, surtout humaines, de la politique de total fina elf pour proteger les royalties de son petrole au congo, au gabon, en algerie, en angola, en siberie, en iran ou ailleurs .ils generent une morale de la jungle, basee sur la loi du plus fort et celle du profit maximum. c'est le mobile de leurs crimes. mais ces delinquants ecologiques en col blanc ne sont deferes devant aucun tribunal en comparution immediate. on met en proces une femme qui vole quelques jouets a no l pour ses gosses mais on les laisse en toute impunite jouer avec la vie de leurs concitoyens. depuis le septembre, les habitants de toulouse attendent vainement qu'une action reelle soit engagee contre le pdg de total et qu'on oblige ses dirigeants a prelever un peu de leurs stocks options pour rembourser les frais occasionnes par l'accident chimique le plus violent et le plus meurtrier de ces quinze dernieres annees. les toulousains ont passe les fetes a ruminer leur colere. mais les responsables de total, en parfaite bonne conscience, eux, l'ont passe bien au chaud, sans courant d'air et fenetres bien fermees. mais les pouvoirs publics sont aussi responsables pourquoi alors qu'en , le site de grande paroisse avait connu une fuite d'ammoniac, rien n'a ete fait pour faire appliquer la reglementation. pourquoi la prefecture a t elle systematiquement ignore les demandes des associations de riverains .pourquoi les pouvoirs publics se sont ils opposes aux exercices d'alerte pour la population, prevus par la reglementation en vigueur . pourquoi, malgre les incidents de et de , les autorites locales ont elles continue a developper l'urbanisation en distribuant des permis de construire et en permettant le developpement d'infrastructures routieres. pourquoi ont elles diligente une enquete il y a ans visant a agrandir la zone industrielle . pourquoi, malgre la demande des associations de riverains, aucune etude de danger n'a t elle ete realisee pour savoir s'il etait possible de maintenir une installation a risque majeur en dessous de la trajectoire des avions atterrissant a l'aeroport de toulouse blagnac . pourquoi, malgre les mises en garde de la commission europeenne qui s'est traduite par une plainte contre la france devant la cour de justice europeenne, la france n'a t elle pas integralement transpose dans son droit certaines dispositions de la directive seveso de .non, decidement, l'explosion de l'usine chimique azf de toulouse n'est pas un accident. il pouvait etre evite si les elus, les pouvoirs publics et la direction du groupe total fina elf avaient ecoute et repondu aux demandes des associations de riverains, de consommateurs et des verts qui mettaient en cause depuis de nombreuses annees ce qu'elles qualifiaient de bombe chimique potentielle .les lecons de toulouse doivent donc etre tirees premiere lecon quand on ne prevoit pas les risques a long et moyen terme, on cree les conditions des catastrophes industrielles. l'usine a ete installee par des decideurs qui se souciaient, d'abord, de la rentabilite a court terme. il faut desormais s'interroger sur la conformite des installations au reglement en vigueur, sur leur mise aux normes le cas echeant, sur l'arret de toute installation dont la dangerosite serait averee a l'issue de ces controles ainsi que sur le renforcement du dispositif de surveillance de ces installations classees. deuxieme lecon la precarisation du travail entraine la precarite de tous. la sous traitance, l'interim , developpent des pratiques dangereuses . bernard thibaud, le secretaire general de la cgt a fait le decembre dernier des propositions dans ce sens. je les approuve completement. il faut etendre et renforcer le pouvoir des salaries elus dans les commissions hygiene et securite et des conditions de travail sur les sites et renforcer la formation de leurs membres. la responsabilite du donneur d'ordre doit etre automatiquement engagee en cas de sinistre ou d'accident lie a la sous traitance. l'inspection du travail doit pouvoir intervenir de maniere plus efficace. c'est possible, il faut le faire. troisieme lecon l'accumulation des injustices sociales et environnementales dans une zone donnee, produit de l'horreur ecologique. ce n'est pas a neuilly, auteuil ou passy que sont installes les usines a risques, c'est au coeur des quartiers et des cites defavorises, deja touches par le chomage et la crise sociale que se trouvent ces bombes a retardement. depuis les annees cinquante, on a laisse se construire des zones a risques dans des quartiers urbanises, il faut maintenant organiser un divorce a l'amiable entre ces installations a risques et l'urbanisation . il faut le faire tout de suite quand c'est possible, comme ici, a toulouse, ou je le dis clairement c'est tout le pole chimique qui doit etre delocalise. ce n'est pas fromage ou dessert on garde la snpe et on largue azf. c'est la plate forme, toute la plate forme qui doit etre deplacee et remplacee par des installations moins dangereuses.. il faut aussi analyser les causes d'aggravation des accidents comme la proximite urbaine ou le survol par des avions. il faut donc bloquer l'urbanisation autour des sites classes et organiser la solidarite territoriale par le moyen des lois sur l'amenagement du territoire et la sru. sur toulouse, il faut reconstruire les lycees, la piscine, les habitations, depolluer le site pour en faire, a terme, une grande zone verte urbaine. nous savons que c'est possible, il faut le faire. quatrieme lecon il faut construire des systemes de prevention des risques a la source il faut expertiser tous les sites classes et verbaliser systematiquement les entreprises derogeant aux reglementations et aux autorisations. il n'y a pas seulement les sites seveso classes tres dangereux, mais aussi les installations a risques de toute nature en france, soumises a autorisation prefectorale et controles par seulement inspecteurs des installations classees. il faut multiplier le nombre de controleurs de l'industrie et les rendre independants des informations donnees par les industriels en leur donnant les moyens de faire toutes les investigations necessaires et de determiner, en toute independance, la nature des dangers sur les sites industriels. il faut realiser des exercices grandeur nature avec la population pour evacuer les zones d'impact ou toute autre conduite a adopter en fonction des alertes emises. nous savons que c'est possible, il faut le faire cinquieme lecon il faut en finir avec la culture du secret et developper l'information du public les pouvoirs publics doivent developper et diffuser largement les consignes de securite a tenir a proximite des sites classes et informer regulierement le public des evolutions des productions sur le site et des risques, indiquer les perimetres de protection et les etudes de danger, remettre les informations avec les actes notaries en cas d'achat de logement. il faut permettre l'acces des elus et des representants de la population aux installations classees il faut afficher comme l'indique le decret du , les consignes de securite dans les halls d'immeuble et tous etablissements recevant du public. nous savons que c'est possible, il faut le faire sixieme lecon le droit a la protection passe par l'eloignement du risque on a vu a toulouse que l'urbanisation a proximite des sites industriels a constitue un facteur aggravant de la catastrophe. on a vu egalement que le perimetre de protection defini par seveso n'etait pas respecte. le risque zero n'existe pas et dans toutes les interventions de responsables qui ont voulu faire de la zone chimique toulousaine un pole industriel perenne et important il etait dit que les mesures de securite etaient prises. la these d'une securisation maximale pour redemarrer les usines actuellement arretees a toulouse, n'est pas credible une centrale nucleaire n'a pas sa place au coeur d'une agglomeration, un site chimique classe non plus. il faut faire supporter au groupe industriel toutes les consequences financieres qui lui incombent, y compris le salaire des personnels dans l'attente d'une reconversion ou de l'acceptation de l'emploi relocalise en midi pyrenees. la reconversion doit devenir une priorite nationale . nous avons les instruments de politiques publiques pour cela en termes d'amenagement du territoire et d'economie industrielle. il faut les utiliser en etudiant, par exemple, dans quelle mesure la depollution offre une perspective de reconversion d'une partie des emplois. mais il faut aussi creer une agence publique de l'environnement qui ait la responsabilite de l'expertise et de l'evaluation des produits, laissant a l'etat sa responsabilite regalienne de controle de l'application des reglementations et du respect des normes nous savons que c'est possible , il faut le faire. voila qui nous amene aux trois p protection, prevention, precaution, fondements du developpement durable.assurer le droit a la protection, mettre au centre des politiques publiques le principe de precaution, organiser la prevention, sont les trois axes qui doivent structurer la politique des pouvoirs publics dans les annees a venir. cela s'applique a l'environnement, de responsabilite, ce n'est pas la evidemment, a commencer par la securite alimentaire mais aussi a la protection sociale, a l'emploi, aux libertes publiques, a la mondialisation. le droit a la protection c'est la solidarite, ce n'est pas le discours securitaire . c'est la reparation pour les victimes , ce n'est pas la recherche du bouc emissaire, c'est le principe methode autoritaire. ce qui s'est passe a toulouse est une metaphore de la societe moderne, devenue une manufacture de risques que nous font subir les tenants d'un liberalisme sans foi ni loi. mais que dire de la securite alimentaire, de la mal bouffe des poulets fous, des vaches folles, des moutons fous, du soja transgenique. que dire des centrales nucleaires et de leurs dechets. que dire de l'effet de serre qui transforme silencieusement notre climat. que dire de la pollution de l'air qui tue chaque annee des milliers de citadins. que dire de l'eau polluee par les nitrates, par les pesticides, autant de poisons produits par des usines a risques comme azf. nous ne refusons pas le risque en soi mais nous n'acceptons pas qu'il nous soit impose sans que nous puissions exercer notre controle de citoyens. nous n'acceptons plus que ce soient toujours les memes qui imposent leur loi a l'immense majorite.face a l'explosion du septembre, les forces politiques traditionnelles ont toutes des reponses conformes a leur projet. et c'est sur ce projet que vous, habitants de toulouse et d'ailleurs, vous devrez vous prononcer le avril .le candidat probable, lionel jospin a une reponse l'equilibrisme. il faut dire que c'est un expert. en , il y avait sans papiers . il a coupe la poire en deux, en a regularise et rejete ooo dans la clandestinite. il fait pareil avec toulouse. il suspend l'activite d'azf, et poursuit celle de la snpe. c'est l'equilibre , oui mais pour combien de temps. jusqu'a quel autre septembre. non, lionel, je te le dis fraternellement , cette politique qui consiste a tracer un point d'equilibre permanent entre les victimes et les responsables de leur souffrance, cette politique a court terme, qui consiste avant le septembre a ne rien faire tant que la bombe n'a pas explose et, apres coup, a fonctionner dans la compassion est une politique qui a trouve ses limites. il n'y a pas d'equilibre pour les habitants du mirail ou d'ampalot, il n'y a pas d'equilibre pour les habitants de ramonville, il n'y a pas d'equilibre pour les habitants de tabar ou de bordelongue.quant au candidat a peine officieux de l'elysee a t il en ans de vie politique conteste une seule fois l'installation de la plate forme chimique . dans les annees soixante dix au cours desquelles il a ete secretaire d'etat, ministre, super ministre , premier ministre, a t il une seule fois mis en cause l'installation des ces bombes au coeur des villes. au contraire, il a tout fait pour que les agriculteurs dont il a ete longtemps ministre, utilisent nitrates et pesticides et que les zones industrielles se melangent sans entrave avec l'urbanisation. il etait alors le vrp du modele pompidolien triomphant de la france surindustrialisee. le president sortant a recemment declare qu'il fallait un sursaut national . oui il faut un sursaut national contre l'hypocrisie, contre la soumission aux lobbies industriels, autoroutiers et agro alimentaires oui il faut un sursaut national contre le mensonge et la corruption oui il faut un sursaut national contre les pratiques politiques qui entrainent depuis des decennies le laxisme de l'etat et des maires qui ont attribue des permis de construire dans des zones de plus en plus proches des usines. le pen, le candidat permanent du fascisme a la francaise a sa reponse. expulsons les immigres de ces usines et des quartiers qui les entourent. voila qui rassurera les habitants des cites sinistrees. des victimes, peut etre, mais seulement francaises, blanches et catholiques. le pen, le candidat silencieux, n'a pas de programme autre que celui de fabriquer de la haine. mais quand il prend position c'est toujours pour le grand business et contre les salaries et la population. chevenement, le candidat qui veut lui aussi sauver la nation en perdition a sa reponse depuis mardi dernier, date de sa visite a toulouse en forme de provocation pour les victimes d'azf, il a pris la tete d'un nouveau pole le pole chimique. pas de discrimination positive. des usines chimiques republicaines partout. pas d'europe, des usines francaises partout. il est venu, parait il, a toulouse juste pour me couper l'herbe sous le pied. il a lance son cri d'alarme france, ton industrie fout le camp . les toulousains apprecieront la provocation de ce mutant de la politique, hier de gauche, devenu aujourd'hui un azf transcourant. monsieur chevenement a ete ministre de l'industrie entre et . il a encourage le developpement de ces entreprises dont les dirigeants, a l'image de ceux de total finaelf se moquent eperdument de la securite des populations et de la souverainete nationale chere au clone de charles pasqua. notre imprecateur national republicain a finance le proces du prefet bonnet, l'incendiaire des paillotes mais s'est moque de ceux qui ont ete victimes de l'imperitie des pouvoirs publics et qui auraient pourtant plus de legitimite pour intenter des actions en justice. apres etre devenu le moto crotte du gaullisme des annees cinquante et soixante, en embauchant des vieux chevaux de retour dans son ecurie, pour ne rien dire des anti pacs ou de poujade lui meme, monsieur chevenement est passe a la vitesse superieure il s'est transforme en airbus charge de convoyer les camionneurs qui veulent la reouverture du tunnel du mont blanc, les promoteurs autoroutiers et les patrons des usines a risques je ne sais pas si ca fera des voix mais, a coup sur, on peut deja le dire ce rassemblement la, comme on dit des automobiles, ca pue et ca pollue .madelin, le candidat qui se prend pour la synthese virtuelle de thatcher et de bush a une reponse des usines partout mais avec un amendement bien liberal le moins de reglementation possible. a ses yeux, ce qui existe deja devrait disparaitre pour laisser place a une deontologie autogeree par les patrons.arlette, la candidate toujours presente depuis a une reponse tout ira bien quand les travailleurs et leur parti unique auront pris le pouvoir. la reponse est cependant un peu courte et limitee.robert, le syndic de la place du colonel fabien a une reponse renforcez le parti communiste , sauvez ses derniers bastions et il n'y aura plus de probleme. arlette et robert sont ils prets, ici, a s'engager pour delocaliser ces usines de mort. a s'engager pour une vraie reconversion des sites. c'est une vraie question qui se pose pour les entreprises chimiques, pour les entreprises nucleaires, pour les entreprises d'armement. la defense des interets des salaries est une chose, mais elle ne doit pas contrevenir a l'interet general, a la defense des droits humains. si je respecte profondement l'electorat et les candidatures d'arlette, robert ou olivier, je considere qu' elles ne servent pas a grand chose a l'aune des veritables enjeux qui sont devant nous, parce qu'elles sont des candidatures de temoignage. chers amis, le avril , les habitants de toulouse et l'ensemble des francais, devront choisir entre trois poles, celui du medef, celui de la peur et celui de l'espoirle pole du medef a un projet de societe identifie une societe de concurrence, une societe a risques illimitees , une societe d'inegalites, une societe jetable. c'est la logique de la competitivite qui s'est imposee ici le septembre. c'est la loi du plus fort et du marche dereglemente qui s'est impose ici le septembre.toulouse, le mont blanc, la vache folle, le poulet a la dioxine, ne sont pas des exemples isoles. ils montrent que faute de limitation, de moderation a la logique du profit, un processus irreversible est en train de s'instaurer.le baron seilliere, l'heritier des maitres des forges, vient de proposer orientations pour demanteler la securite sociale, augmenter la competitivite, organiser la flexibilite, decupler la precarite, mettre en cause la retraite par repartitions. ce programme du grand business c'est le programme commun de la droite, de toute la droite , de bayrou a chirac, de madelin a douste blazy. ils n'ont aucune idee. le medef, lui, en a un stock complet dans lequel ces messieurs puisent pour nous imposer leur future facture sociale si jamais ils revenaient au pouvoir. et voyez comme ils se rejouissent tous du demantelement des mesures pourtant bien moderees qui avaient ete prises contre les licenciements. nous nous etions abstenus sur la loi de modernisation sociale. les mesures proposees contre les licenciements etaient de notre point de vue nettement insuffisantes pour nous qui pronions le droit de veto des ce sur les licenciements boursiers. la decision, reactionnaire, du conseil constitutionnel est une gifle supplementaire pour les salaries de moulinex, de danone, de marks et spencer et des dizaines d'autres grandes entreprises qui ont licencie depuis le printemps des milliers de salaries. cette decision montre que nos instances de controle sont completement coupees de la societe. j'appartiens a la convention pour la eme republique d'arnaud montebourg. j'approuve sa proposition de reforme profonde de cette assemblee de notables qui, sous la presidence de roland dumas, a explique benoitement que le president de la republique pouvait se soustraire a la procedure judiciaire. le pole de la peur a, lui aussi, un projet une societe fermee, frileuse, inhospitaliere , du tout securitaire , une societe qui oppose le repli sur soi a l'ouverture et a la tolerance. boutin, de villiers, pasqua, chevenement et d'autres se bousculent au portillon pour prendre le leadership de ce pole souverainiste, nationaliste, centraliste, productiviste, anti europeen, de ce rassemblement heteroclite des defenseurs de l'ordre, de l'autorite , de la nation en danger toujours en danger, et, surtout de la securite, encore plus de securite. ce pole des frileux rassemble tous ceux qui s'opposent a l'europe en mouvement , tout ceux qui s'opposent a la societe en mouvement , tout ceux qui s'opposent a la jeunesse en mouvement. ils refusent de ratifier la charte des langues regionales et minoritaires, ils revent de nous ramener au temps de clemenceau, au temps beni des colonies et a celui de la ligne maginot. leur mot clef est interdiction interdiction des rave parties, interdiction du cannabis, interdiction des sans papiers, interdiction de sortie le soir pour les mineurs, interdiction des sdf dans le centre des villes. non messieurs et dames les marchands de peur, vous n'imposerez pas une chape de plomb sur ce pays fut ce au nom de la republique une et indivisible. nous sommes ici, a toulouse, dans la ville des motives , ou en mars a surgi une folle esperance democratique, ou un paysage de la gauche plurielle renouvele a failli se mettre en place. face a ce saut dans l'inconnu la droite a joue sur la peur qui est toujours mauvaise conseillere. elle a gagne en jouant sur la rumeur putride et les sous entendu malsains. c'est le moment de mettre un frein a ces discours qui veulent trouver des boucs emissaires chez le voisin. non, notre ennemi ce n'est pas le jeune, l'immigre, le sans papier, l'handicape, le sans droitnotre adversaire, nous le connaissons, il se trouve dans les conseils d'administration des multinationales, dans les bureaux feutres ou les enarques concoctent des directives bureaucratiques aux effets pervers, dans les citadelles du ministere des finances qui gere une fiscalite injuste et mal repartie, dans les lobbies des entreprises nucleaires, des batiments et travaux publics, qui emploient des dizaines d'activistes pour casser les progres de la transparence et de la justice environnementale l'adversaire c'est l'integrisme qui, sous ses formes terroristes et etatiques, menace la paix et veut le retour au moyen age l'adversaire ce sont les etats qui bafouent la gouvernance mondiale en refusant le protocole de kyoto, de carthagene, la cour penale internationale, les traites anti missile abm ou start. en faisant monter la mayonnaise de la peur, ils ne font que repandre le virus de la violence sans repondre a aucun des vrais problemes poses par la situation.et puis, il y a le pole de l'espoir, celui de la citoyennete, celui des democrates, le pole ecologiste et europeen. j'en appelle au rassemblement de tous les ecologistes qui se battent pied a pied contre le nucleaire, la mal bouffe , les ogm , les autoroutes et les usines a risques. j'en appelle au rassemblement de tous les regionalistes qui se battent, ici en occitanie, comme en bretagne, en corse ou en pays catalan pour le respect de leur territoire, de leur culture, de leur langue, pour une france ou les regions auront de vrais pouvoirs, de tous ceux qui se battent contre le colonialisme aux antilles et dans tous les confettis de l'empire. j'en appelle a tous ceux et a toutes celles qui refusent la discrimination sous toutes ses formes, le racisme , le sexisme, le harcelement moral, a tous les defenseurs des droits humains, aux feministes qui veulent la parite economique et l'egalite professionnelle et sociale j'en appelle a tous les federalistes europeens qui veulent faire de l'europe la nouvelle frontiere de la generation qui se leve. j'en appelle a ceux pour qui le monde n'est pas une marchandise qui, de seattle a genes, se battent pour qu'un autre monde soit possible j'en appelle a tous ceux qui dans les quartiers, les zones rurales en desertification, dans les ateliers, les bureaux et les universites se battent pour conquerir de nouveaux droits et de nouvelles libertes j'appelle tous les citoyens actifs, engages pour la participation democratique dans leur cite a se rassembler j'en appelle a la jeunesse qui en a assez d'etre stigmatisee, ghettoisee, marginalisee, criminalisee, qui en a assez de ce racisme anti jeunes subtil qui est en train de se developper en cautionnant l'idee qu'il y aurait aujourd'hui dans ce pays une classe dangereuse. eh, chevenement te souviens tu des sauvageons .si nous voulons que vive ce pole de l'espoir, il faut changer la gauche pour changer la vie. parce qu'aujourd'hui cette gauche, encore trop marquee par l'archaisme, est sourde a certaines aspirations de la societe. elle accepte encore trop souvent le fonctionnement du systeme tel qu'il est, elle s'arrete au milieu du gue de la reforme. il faut la pousser, l'aiguillonner, pour qu'elle ose et n'ait plus peur de son ombre. cette gauche hegemonique est aussi hemyplegique. elle semble preferer les sirenes du liberalisme aux idees des verts qui passent trop souvent a la trappe au motif qu'elles seraient utopiques ou laxistes. mais, qui defend la securite alimentaire en disant non aux ogm dans nos champs et dans nos assiettes. qui defend la surete en disant qu'il faut sortir progressivement du nucleaire, comme nos voisins allemands et belges, en abandonnant le retraitement des dechets a la hague. qui est realiste en proposant un plan silence contre le bruit, en insistant sur la protection des citoyens dans les cites , en proposant d'agir pour mettre fin aux pratiques maffieuses dans les quartiers, en legalisant le cannabis et en medicalisant les drogues dures. qui est republicain en defendant un vrai service public unifie de la gendarmerie et de la police, un plan d'aide aux victimes et un plan d'urgence pour la prevention.. le pole de l'espoir c'est une nouvelle alliance sociale qui doit depasser les frontieres des verts actuelles, en faisant converger dans notre projet et dans notre action les mutants qui reclament le droit a l'initiative, qui se battent pour le logiciel libre ou creent des entreprises d'economie solidaire et les mutins qui se rebellent contre le desespoir a moulinex ou au mirail. nous ne devons laisser personne au bord du chemin exclus, classes populaires, nouvelles classes moyennes ont les memes aspirations au developpement d'une societe durable, plus juste, plus humaine, plus ouverte. c'est cette voie la, celle de la transformation sociale que je veux proposer au pays avec les verts, avec vous.ce pole de l'espoir doit se rassembler autour d'un contrat avec la societe. ce contrat vert , je propose qu'il se structure autour de axes . premier axe la maitrise des evolutions et des choix scientifiques et techniques.nous en avons vu les implications au sujet de toulouse et les propositions concretes que je fais pour une veritable culture de surete et une refondation de la securite civile. mais, plus largement, nous devons prendre en compte le changement d'epoque mondialisation, fracture nord sud, terrorisme, effet de serre, brevetage du vivant, clonage si la politique sert a quelque chose c'est bien a choisir et non a subir, a maitriser les evolutions scientifiques et techniques et non a constater, impuissants, les degats du progres a prevenir les risques naturels ou industriels et non a en faire un constat d'huissier d'apres catastrophe, a garantir l'avenir des generations qui vont nous succeder et non a leur laisser un monde de plus en plus invivable . autrement dit , nous devons refuser l'irreversibilite de solutions dont nous ne maitrisons pas les effets et pas seulement dans le domaine de l'environnement. une societe durable c'est une societe qui prend en compte l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants et des generations ulterieures, une societe qui ne se resume pas a la maxime apres moi, le deluge qui est trop souvent le mode de comportement de nos contemporains, et notamment de la classe politique.pourquoi pas de vrais emplois qui durent plus que le temps d'un cdd . pourquoi pas de vrais logements qui ne soient pas des cages a lapins que l'on doit detruire tous les ou ans, pourquoi pas de vrais transports collectifs et pas des automobiles kleenex que l'on change tous les cinq ans . pourquoi pas une energie renouvelable qui repose sur l'eau, le soleil, le vent, et pas un systeme nucleaire qui rend la societe dependante . pourquoi jeter au rebut ce que l'on peut recycler . creer les conditions d'une societe durable c'est passer de la rentabilite economique a court terme a l'integration de criteres de developpement humain a long terme qui garantissent la qualite de la vie pour les generations a venir . le risque a toujours ete une constante. mais aujourd'hui la vie a risques devient un principe d'organisation de la societe de marche. on vous la presente comme naturelle, fatale, presque comme une necessite. c'est faux. il est possible de faire autrement dans les entreprises dangereuses, les transports, l'agriculture, l'energie. il est possible d'inventer de nouvelles formes de cooperation entre les hommes, il est possible d'imposer de nouveaux droits dans le travail et l'economie. il est possible de creer les conditions d'une societe durable c'est a dire d'une societe qui prenne en compte l'avenir de nos enfants, et des generations ulterieures, une societe qui ne se resume pas a la maxime apres moi, le deluge .deuxieme axe la democratie participative. toulouse montre aussi que les citoyens n'ont jamais ete ecoutes. qui a decide qu' azf s'installerait au milieu de toulouse . comment a ete prise la decision du troisieme aeroport parisien . qui a laisse s'installer le scandale de l'abattage de centaines de milliers de betes pour enrayer une epidemie dont personne n'avait voulu voir la realite . il s'agit de savoir si nous desirons une societe organisee par le haut ou une societe en mouvement par le bas.une societe elitaire ou le pouvoir de la technocratie a fusionne avec le pouvoir de l'argent domine la france et l'europe. le vrai pouvoir est la qu'il s'agit de detroner. partout des experts, des technocrates, des enarques controles par personne d'autres qu'eux memes veulent nous imposer des choix issus de leurs petits cenacles. les deputes, les representants du peuple, n'ont plus le pouvoir reel . ce sont les hauts fonctionnaires, les conseils d'administration des grandes entreprises, les patrons de laboratoires apatrides qui nous dirigent et prescrivent des solutions en dehors de tout controle democratique. prendre ses affaires en main, controler democratiquement les choix de ceux qui veulent autoritairement nous obliger a devenir de simples pions, ce sera l'un des enjeux du debat de cette presidentielle. nous devons ouvrir les fenetres de l'etat francais pour qu'a tous les niveaux, les citoyens prennent en main leur destin.. dans les cites, les conseils de quartiers doivent avoir les moyens de controler la gestion des elus, de dire leur mot sur la mise en oeuvre du budget de la ville, de saisir l'autorite comme avec les clis les comites locaux d'information et de surveillance de la prochaine loi cochet sur les risques industriels. la citoyennete doit retrouver force et vigueur, tout comme la justice. il faut que les hommes politiques arretent leurs pressions sur elle et sur ceux qui la servent je voudrais dire, ici, tres calmement, que la demission du juge alphen, honnete et tenace, est une veritable affaire d'etat. pour avoir dit un moment ce que je pensais de ces pratiques, le president de l'assemblee nationale m'avait tance depuis son perchoir. decidement de la mairie de paris a la mnef, la droite comme la gauche traditionnelle se tiennent la barbichette pour empecher la justice de faire son travail. ils se mettent d'accord quand il s'agit de remettre en cause les libertes avec la loi sur la securite quotidienne, quand il s'agit de reviser la loi sur la presomption d'innocence, sans donner plus de moyens a la justice, ou quand il s'agit d'empecher les citoyens de toulouse de s'attaquer aux vrais responsables de la catastrophe. troisieme axe la preference citoyenne et humaine il faut donner plus a ceux qui ont moins. ce qui veut dire adapter a la france le principe de la discrimination positive. oui, si nous voulons une ecole efficace et exigeante qui lutte totalement contre l'echec scolaire nous devons mettre le paquet en donnant plus aux ecoles qui se trouvent dans les quartiers en difficultes, en accordant a leurs profs des bonus, en ne cherchant pas a tout prix a selectionner les enfants avant l'age de ans. oui, si nous voulons que nos villages du gers, de l'ariege, de l'ardeche, de la creuse, de l'aveyron ne crevent pas sur place, nous devons maintenir les services publics. une ecole sauvee, un hopital maintenu, un bureau de poste conserve, c'est la desertification qui recule, c'est la vie qui revient. dans les quartiers , nous devons stopper la ghettoisation et developper un plan d'urgence pour la rehabilitation des banlieues contre l'exclusion, a hauteur de milliards sur ans. il faut rendre gratuit le droit d'acces a l'eau, au gaz, a l'electricite, aux transports collectifs pour tous ceux qui n'ont pas les moyens de financer ces services il faut realiser le droit au logement pour tous, particulierement pour les jeunes celibataires. il faut lutter contre la precarite a tous les niveaux en instituant le revenu minimum d'autonomie pour les jeunes de moins de ans, augmenter les minima sociaux. il faut developper l'emploi pour tous en continuant a liberer le temps. la semaine de jours, c'est possible d'ici . il faut renforcer les filets de la protection sociale en faire un axe fondamental. cela passe par trois conditions assurer une retraite progressive avec des revenus decents en defendant la perennite du systeme de retraite par repartition faire evoluer le paritarisme et la concertation dans les organismes d'assurance maladie en l'ouvrant aux associations de consommateurs, de parents ou de malades assurer la couverture des soins et le droit a la sante pour tous droit a la protection sociale quelles que soient ses capacites de cotisation simplifier l'acces a la securite sociale par une prise en charge directe et universelle des soins quel que soit le regime de chacun.quatrieme axe le choix de l'europe la campagne qui s'annonce va etre franco francaise. je le regrette. la question europeenne est au coeur de notre projet politique l'avenement de l'euro pour millions d'europeens est une formidable bouffee d'espoir. c'est un moment historique de la construction europeenne mais aussi de la gouvernance mondiale parce que pour la premiere fois un ensemble de pays s'est dote dans la libre cooperation entre etats d'une monnaie unique. il est clair que c'est la premiere etape d'une impulsion politique. le sommet europeen du decembre a laeken belgique a lance un processus de reforme des institutions et du mode de fonctionnement de l'union europeenne. je le dis ici devant l'inventeur de la formule il faut une revolution democratique europeenne maintenant nous devons entreprendre avant l'elargissement, la reforme de la majorite qualifiee. nous devons avoir un gouvernement economique europeen maintenant, pour controler la banque centrale europeenne, definir les droits des travailleurs dans une charte sociale europeenne, imposer dans toute l'union le smic a euros net.nous devons avoir une constitution europeenne maintenant. je ne peux accepter de voir l'europe se resumer a une zone de libre echange qui prolongerait l'action devastatrice de l'omc. a l'inverse, je crois en une europe democratique, ou le citoyen redeviendrait l'acteur central ou les choix qu'il effectuerait par son vote influeraient reellement sur les politiques de l'union. l'europe est la masse critique dont nous avons besoin. mais l'europe ne doit pas devenir un super etat. selon moi, federalisation de l'union et regionalisation de la france sont les deux facettes d'un meme projet redonner du pouvoir au citoyen tant sur la marche du monde que dans sa vie quotidienne. l'europe doit devenir le continent du developpement durable et adopter une politique energetique commune, , une espace d'education commun, une politique etrangere et de defense commun.cinquieme axe la mondialisation solidaire je serais a porto alegre a la fin du mois. de seattle a genes, de nice a millau, nous avons ete des centaines de milliers de personnes a demander un contrat entre le nord et le sud, contre cette politique d'apartheid planetaire qui laisse des millions d'africains mourir du sida dans le silence, qui laisse des millions d'enfants des pays pauvres mourir chaque annee dans l'indifference, qui laisse des millions d'enfants esclaves, exploites au service des multinationales, des grands proprietaires terriens, des reseaux de prostitution sexuelle, dans l'apathie generalisee. allons nous laisser les ben laden continuer a surfer sur la frustration des pauvres du monde face a la desinvolture des pays riches . que represente une taxe tobin, une augmentation de du budget francais et europeen pour l'aide au developpement, une annulation de la dette, en regard de ces enjeux. d'un cote des riches de plus en plus riches, de l'autre des pauvres de plus en plus pauvres. la faillite de l'argentine et la revolte des sans chemises de buenos aires et de cordoba illustre bien la politique des puissants de ce monde et des organisations a leurs services la fmi, la banque mondiale et l'omc un taux de chomage de , millions de personnes vivant en dessous du seuil de pauvrete sur un total de millions d'habitants, une perte de pouvoir d'achat de pres de en cinq ans. la dette exterieure est de milliards de dollars. la rebellion sociale commencee le decembre s'est declenchee quand, precisement, le gouvernement argentin a voulu imposer de nouvelles mesures d'austerite suite a la decision prise le decembre par le fmi de refuser un pret de , milliards de dollars. les peuples du sud meurent de ces politiques d'austerite et d'ajustement structurel. ces mefaits entrainent famine et demantelement des structures sociales et des services publics. le paiement de la dette n'est que rapine et ne justifie aucunement les souffrances des peuples d'afrique, d'asie et d'amerique latine maintenus sous la botte invisible du marche. l'argentine c'est le naufrage du modele fmi, omc, banque mondiale. face a cette mondialisation neoliberale, oui je l'affirme un autre monde est possible et necessaire, un autre monde est possible si l'on veut s'en donner les moyens.chers amis , apres le septembre, toulouse a ete comme groggy, meurtri , abasourdi par la douleur mais toulouse est debout, elle vit et ne doit pas perdre l'espoir. ce n'est pas seulement les batiments qu'il faut reconstruire c'est l'espoir. et les nouvelles frontieres de l'espoir coincident avec celles de l'ecologie. oui, avec les habitants de toulouse, je dis plus jamais ca , avec les habitants de lyon menaces par entreprises chimiques plus jamais ca , avec les habitants de rouen menaces par un clone d'azf plus jamais ca , avec les habitants de ma gironde ou il y a sites dangereux plus jamais ca . la seule politique publique qui vaille c'est de proteger l'avenir pour choisir sa vie, pour que tous puissent choisir leur vie. parce que je suis irrevocablement optimiste, et parce que, avec les verts, j'ai les pieds sur terre, je veux etre le candidat de l'anti fatalite, le haut parleur de toutes celles et de tous ceux qui aspirent a vivre tous ensemble dans une societe ouverte, tolerante, conviviale, meilleure et plus juste. en mars vous, habitants de toulouse, avez chante allez ouste douste . ca a failli marcher. le avril, nous dirons a tous ces colporteurs de vieilles rengaines liberales et a tous ces marchands de peur allez ouste . et ca va marcher. toulouse aura ete le point de depart d'une belle et grande campagne ou nous allons partir a la rencontre du pays tout entier. tous ensemble, on va changer la donne, tous ensemble on va choisir notre vie. l'espoir commence maintenant . vive toulouse, vive le peuple de toulouse, vive une france ouverte et tolerante, une france fraternelle. je vous remercie.no l mamere source http www.les verts.org, le janvier i le pole republicain en marche. ainsi vous voila rassembles, venus de tous les departements de la metropole et de l'outre mer, rassembles dans votre diversite mais, comme l'ont montre tous les intervenants qui se sont succedes a la tribune, rassembles sur la republique, rassembles sur la france. vous etes venus de tous les departements de metropole et de l'outre mer pour cette rencontre de travail, mais aussi pour ce moment intense de mobilisation. presidents, coordonnateurs ou animateurs des comites de soutien, jeunes de generation republique et d'agir pour la citoyennete, vous incarnez tous, dans la diversite de vos origines, de vos engagements, de vos parcours, la force de la france. depuis deja plusieurs mois, vous travaillez dans vos departements au rassemblement le plus large autour des propositions que j'ai formulees a vincennes le septembre. votre dynamisme, votre engagement, votre creativite constituent pour moi des encouragements precieux, sachez le bien. vous etes le coeur battant de la france. je vous l'ai dit a vincennes le septembre dernier dans toute bataille, il y a un espace strategique a occuper. si grace a tous ceux qui me font confiance, je peux occuper cet espace dans les semaines qui viennent, alors je gagnerai la bataille eh bien ce pari a ete gagne et je suis le seul aujourd'hui qui soit en capacite de battre les deux sortants, parce qu'il s'est cree dans tout le pays une dynamique qui continue de s'enfler et parce que je dispose de reserves considerables chez tous nos concitoyens, de droite ou de gauche, dont les yeux sont en train de se dessiller. c'est donc vous et l'armee de ceux qui me font confiance qui detenez les cles de l'election. de ce moment, a partir de ce lieu dont le nom evoque le sursaut de la defense nationale, commence la marche qui doit nous conduire a la victoire. c'est le moment de lancer notre deuxieme offensive, l'offensive d'hiver, celle qui doit nous conduire d'ici le printemps prochain a faire turbuler le systeme que j'appelle du pareil au meme. ce pari n'est pas plus ose que le precedent. il depend de vous de m'aider a le relever. alors les francais verront qu'ils ont un veritable choix. ce sera le moment de l'offensive finale, de l'offensive victorieuse. mais d'ici la il nous faudra encore vaincre bien des obstacles. les deux sortants, candidats non candidats, ont entre eux un pacte d'acier il ne faut surtout pas qu'un troisieme puisse surgir pour perturber le jeu. ils occupent l'espace mediatique du haut de leur position institutionnelle. depuis trois semaines, ils nous assomment de leurs v ux. leurs poulains ont recu mission de remplir les interstices laisses libres pour amuser la galerie avant que, le plus tard possible, eux memes ne se declarent. bref, ils veulent confisquer la democratie a leur profit et priver les francais d'un debat o combien legitime, a la veille d'une election presidentielle qui va fixer pour cinq ans les orientations du pays et peut etre sceller son destin. les francais ont droit a une campagne digne, sur le fond des choses, sur l'avenir de notre republique, sur l'ecole, sur la securite, sur la maniere d'assurer l'egalite salariale entre les femmes et les hommes, sur l'avenir de nos retraites et de notre systeme de sante et de protection sociale. de tous ces debats nos concitoyens ne doivent pas etre frustres. j'appelle donc a un immense sursaut civique. je demande a monsieur baudis de rendre publiques les regles qu'il entend faire appliquer pour que la campagne presidentielle se deroule entre candidats, a la loyale et non pas a travers le trompe l'oeil et les artifices de decomptes trompeurs accordant aux deux sortants le privilege exorbitant d'emplir eux ou leurs affides tout l'espace du debat. et cela alors que sur l'essentiel, il n'y a pas entre eux l'epaisseur d'une virgule, mais simplement le banal conflit de deux royaumes prebendiers, l'etat rpr d'un cote, l'etat ps de l'autre, fondamentalement d'accord pour confisquer le pouvoir, pour s'y relayer, et le cas echeant se le partager. c'est cela qu'il nous faut faire sauter. l'election presidentielle ne se ramene pas a choisir un suppose moindre mal dans un ocean d'indifference et d'abstention. c'est l'election directrice. c'est le moment des grands choix, le moment privilegie ou chaque citoyenne, chaque citoyen peut fixer un cap a la nation. l'election presidentielle appartient aux francais et a eux seuls . c'est pour cela que le pole republicain s'est constitue pour deverrouiller le debat dans le pays et pour liberer l'expression de la volonte du peuple, sur le terrain d'abord, avant qu'elle ne le soit demain dans les urnes. nous n'avons pas la puissante machine du rpr et du ps qui drainent vers eux l'essentiel des financements, y compris legaux. c'est pour briser leur etau que nous avons constitue ce pole republicain, ce rassemblement de femmes et d'hommes de sensibilites diverses qui ne cessera de s'etendre et de se renforcer au fil des semaines a venir. chacun a fait un long parcours dont je lui sais gre. a aucun je ne demande de renier ses valeurs ni les choix qu'il a faits dans le passe, car je mesure l'immense richesse qu'ensemble nous representons tous, nous savons qu'au dessus de la droite et au dessus de la gauche, il y a la republique. dans ce pole republicain, il y a ceux qui viennent de la gauche de la gauche, ceux qui viennent du parti communiste, et qui savent bien que pour relever le defi de la mondialisation liberale, nous avons besoin de la nation, nous avons besoin de cet outil de la volonte populaire qui se nomme l'etat. ensemble, nous allons renouer les noces du monde du travail et de la nation, celles qui ont toujours porte la france au plus haut et l'ont tiree de l'orniere, quand elle y etait enfoncee. il y a les socialistes qui communient dans l'esprit de jaures, ce magnifique synthetiseur du socialisme et de la republique, et qui ne veulent plus servir de bequille a un systeme epuise. il y a les militants et les elus du mouvement des citoyens, dont je salue le president georges sarre, sans lequel rien n'aurait ete possible et qui ont su ouvrir grandes les portes et les fenetres et mettre toute leur energie dans la bataille. il y a les radicaux et les republicains qui, fideles a l'heritage de mendes france et a l'inspiration des grands fondateurs, gambetta et clemenceau, n'ont jamais desespere de la capacite d'une republique moderne a relever les defis de l'avenir. il y a ceux qui ont vibre a l'appel du general de gaulle et qui sont tres nombreux a rejoindre le combat que j'ai entrepris pour le redressement de la republique et pour la liberte de la france. ils savent bien ou est aujourd'hui l'esprit de la france libre. ils savent que les soi disant heritiers du gaullisme ont, derriere jacques chirac, foule aux pieds son heritage, ne songeant plus desormais qu'a fonder un grand parti liberal mondialiste. l'epopee du juin sert de marchepied a nicolas sarkozy . l'or est change en plomb. il y a les souverainistes qui font decouler a juste titre de la souverainete nationale la capacite de la france a rester une democratie. et puis il y a tout simplement les democrates, tres nombreux eux aussi, qui veulent a nouveau pouvoir faire de la politique dignement. on me reproche stupidement de renvoyer la droite et la gauche aux oubliettes de l'histoire. ce que je renvoie aux oubliettes, c'est ce que la droite et la gauche sont devenues dans les hommes et les partis qui pretendent les incarner. une droite crispee sur le privilege des rentiers et l'individualisme le plus feroce, une droite que le sens de l'interet national, l'esprit de devouement ont totalement desertee, une droite qui se confond avec la logique de la mondialisation liberale une gauche confite dans l'eternel veuvage de ses generosites revolues, sorte de radotage interminable et tous azimuts du principe de precaution, qui, apres avoir esquisse le geste de lever le petit doigt contre l'injustice sociale, s'empresse au nom de ce meme principe de se couper la main, de peur de la laisser entre l'arbre et l'ecorce. je n'ai jamais pretendu, comme je l'entends dire ici ou la, que la gauche et la droite allaient disparaitre. je ne suis pas le candidat ni gauche ni droite . on ne peut decemment me confondre avec antoine waetcher . ce qui est vrai, c'est que j'inquiete a droite et a gauche les etats majors des deux partis dominants qui confisquent depuis si longtemps le pouvoir. j'inquiete parce que je dis qui ils sont dois je rappeler que jacques chirac, jadis, a installe giscard d'estaing au pouvoir avant de le faire battre et qu'il a toujours sacrifie le fond, c'est a dire l'interet du pays a son ambition, ainsi en faisant approuver le traite de maastricht en pour pouvoir recueillir en les voix de l'udf . et qu'a peine elu, il a tourne le dos a son engagement de reduire la fracture sociale, provoquant en retour la colere et la juste sanction du pays . et qui, sinon jacques chirac, s'est installe dans une cohabitation qui a abaisse comme jamais la fonction presidentielle . faut il aussi rappeler que lionel jospin, premier secretaire du parti socialiste en , a alors declare ouverte une parenthese liberale qu'il n'a jamais cherche ensuite a refermer, tournant le dos aux engagements pris devant le peuple francais d'abord l'emploi . et cautionnant ensuite tous les choix traite de maastricht, privatisations et mise a mal des services publics qui ont installe une dictature de l'actionnariat qu'il ne fustige qu'en paroles. chacun sait que la croissance revenue de a doit autant a lionel jospin que le lever du soleil a chanteclerc. le bilan de chirac est nul mais celui de lionel jospin devient de plus en plus mauvais au fur et a mesure que le temps passe. aucun des deux n'a pris la mesure des defis auxquels la france doit repondre dans les temps qui viennent. aucun ne porte une vision pour notre pays. certes ils naviguent mais ils sont armes pour le cabotage et non pour le grand large . oui, je vous le demande, quel sens, au dela des habitudes, des etiquettes, des souvenirs, quel sens actuel, actif, exigeant ces mots de droite et de gauche evoquent ils encore pour le plus grand nombre, les simples gens qui ont pris l'habitude de voir se succeder, a la television et a la tete de l'etat, ces figures interchangeables d'une droite qui a oublie la nation et d'une gauche qui a oublie le peuple . alors mettons bas quelques masques et denoncons le grand theatre des clivages obsoletes. depuis , les elites de ce pays qu'elles soient etiquetees a gauche ou a droite ont ete solidaires et co responsables de tous les grands choix structurants qui nous ont amenes la ou nous en sommes, en queue de peloton. jospin et chirac ont soutenu le franc fort, le traite de maastricht, le bradage des services publics, la dereglementation, l'expedition militaro petroliere de m. bush pere en irak, qui se voulait fondatrice d'un nouvel ordre mondial et qui debouche sur le desordre et la fureur des integrismes. ensemble ils ont soutenu un libre echangisme debride, le traite d'amsterdam, le traite de nice, l'intervention comme suppletif en ex yougoslavie, la mise en place de multiples autorites independantes dans tous les domaines pour se defausser de leurs responsabilites politiques. jacques chirac a propose l'independance des parquets. lionel jospin l'a realisee. jacques chirac a decide la fin de la conscription et la constitution d'une petite armee de metier transformee en corps expeditionnaire, jospin l'a mise en oeuvre. lionel jospin a retourne a sa politique en corse, jacques chirac s'est refugie dans un trou de souris, attendant du conseil constitutionnel qu'il le remplace comme garant des institutions. la realite, c'est que nos deux gullivers, empetres dans le carcan maastrichien, qu'ils ont confectionne ensemble, deviennent des nains en termes de propositions. ils ne se sont donne aucune marge de manoeuvre et sont donc condamnes a faire du pareil au meme. plus leur plan de communication est imposant, plus leur programme est mince et en fait interchangeable. en regard, quel magnifique elan que celui du pole republicain . deux convictions, nous reunissent ici aujourd'hui notre attachement aux valeurs fondatrices de nos republiques et le sentiment angoissant que ces valeurs sont gravement mises en peril, tres gravement, comme au temps les plus emouvants de notre histoire. ces valeurs sont pourtant plus necessaires et plus vitales que jamais. non seulement elles sont modernes, mais elles sont seules a porter un avenir digne de ce nom. car elles seules sont en mesure d'assurer encore un minimum de justice, d'egalite des droits et des devoirs, de cohesion nationale fraternelle, en ce monde secoue et devaste par une mondialisation financiere aveugle et sourde aux droits elementaires de ses innombrables victimes, a leurs souffrances, a leurs miseres. la force de la france tient aux valeurs de la republique. c'est en nous appuyant sur elles que nous ouvrirons les portes de l'avenir. loin de nous ramener aux temps d'un passe revolu, comme tentent de le faire accroire les serviteurs du desordre etabli, c'est au renouveau de la conscience civique et au renouveau de la france que nous appelle l'exigence republicaine. c'est en elle meme que la france trouvera la force de rompre avec le declin que symbolisent egalement l'un et l'autre des sortants. ces convictions font plus que nous reunir elles nous unissent . elles nous soudent . c'est cela qu'on appelle le pole republicain . un pole attire, un pole aimante, il doit maintenant mobiliser de plus en plus de citoyennes et de citoyens, a qui nous allons, dans les mois qui viennent, ouvrir les yeux. donnons leur des arguments afin qu'ils resistent aux mensonges, aux desinformations en tous genres, voire aux calomnies concoctees dans le secret d'officines a la botte de ces gens et de ces interets qui sont prets a liquider ou a enteriner la liquidation de notre nation, mais a qui notre constante progression dans le c ur et la confiance de notre peuple cause de plus en plus de soucis. car, le moins qu'on puisse dire, c'est que ces idees de nation et de republique les genent . et on les comprend . tandis qu'ils s'appretent a instaurer les lois de leurs jungles et laissent s'installer une anarchie controlee via les particules dites communautaires, tandis qu'ils cherchent a depouiller le peuple de son droit souverain de faire la loi seule capable de nous proteger des injustices et des inegalites, nous, au contraire, nous nous sommes rassembles pour faire vivre les valeurs universelles de la republique. ainsi que je l'avais declare le octobre a l'assemblee nationale, ces valeurs souverainete populaire et citoyennete, liberte de pensee, laicite, droit au travail, egalite, ces valeurs seules permettront de dominer les fureurs des integrismes et des communautarismes et de tracer le chemin seme d'embuches d'une fraternite humaine toujours a construire . c'est cela notre republique a nous, c'est pourquoi elle derange tant, c'est pourquoi elle se distingue tellement de leur republique a eux, celle dont, un peu partout, on se reclame hypocritement ah, chevenement aurait il le monopole de la republique . ah, ne sommes nous pas des republicains . ils me font penser a certains fideles de telle ou telle religion ils sont republicains, bien sur, mais ils ne pratiquent pas . notre republique a nous, celle qui nous unit dans ce pole republicain qui rassemble et rassemblera de plus en plus, eh bien, elle leur fait peur . ils sont republicains au defile des champs elysees une fois par an, comme on va communier a paques ou entendre la messe de minuit . leur liberte a eux, c'est de faire, pardonnez moi le mot, mais ici il est indique, leur business comme ils l'entendent, leur egalite a eux porte soudain un nouveau nom l'equite, et leur fraternite consiste a considerer comme ineluctable ce qu'ils appellent un volant incompressible de chomeurs, qu'ils aideront, comme au xixeme siecle, au temps de la comtesse de segur, quand les dames d'oeuvre faisaient la charite . les voila, ces republicains, modernes disent ils, tous soumis a cette fameuse et si triste, j'ajouterais si deshonorante, pensee unique , les voila pleins de mauvaise conscience et pour cela souvent pleins de haine a notre encontre. nous sommes en effet chaque jour coupables de leur rappeler par nos paroles et par nos actes qu'ils doivent tout a la vraie republique, qu'ils la repudient honteusement, par cupidite ou lachete, ou les deux a la fois, oui, de cela, nous sommes coupables, coupables de nous battre pour des valeurs que la france a apportees au monde, qui, lui, ne l'a pas oublie . souvenons nous de la declaration des droits de l'homme, du discours du general de gaulle a pnom penh . voulez vous me le dire ces actes sont ils devenus archaiques et conservateurs aujourd'hui . demandez le donc aux chomeurs balances comme des briquets jetables, demandez le donc a ces milliards d'hommes, de femmes, d'enfants qui vivent au dessous de ce qu'une expression douteuse designe comme le seuil de pauvrete , ou alors, simplement dans la misere, comme des betes, fouillant des ordures . certes, nous ne resoudrons pas nous seuls, et d'un coup, ces problemes. mais nous ne nous laisserons pas caricaturer par des laches, des snobinards, des politiciens a bout de souffle suivis par des cohortes d'arrivistes pretentieux. qu'ils mordent, eh bien mordez les aussi. ne vous laissez pas demonter par les insinuations et les ragots mensongers. ainsi, certains, non sans quelque malignite, repandent la fable qu'en politique ma posture preferee serait la position du demissionnaire. ce refrain que chante aussi le pen donne une signification equivoque a des choix parfaitement clairs et que j'assume entierement. on peut demissionner parce qu'on est las de l'action politique, parce qu'on ne se sent plus la possibilite ou la force de faire bouger les hommes et les choses. ce fut par exemple le cas de lionel jospin lorsque, en , ne disposant d'aucun mandat, d'aucun appui, d'aucune ouverture, il avait pris la ferme resolution, finalement provisoire, de renoncer a la vie publique. on peut demissionner lorsque l'on estime n'etre pas a la seule place qui vous convienne, c'est a dire la premiere, en somme quand on ne reve que d'etre calife a la place du calife, comme dans la bande dessinee. ce fut le cas du grand vizir iznogoud, autrement dit de jacques chirac, lorsque en il estima que le poste de premier ministre n'etait pas taille a sa mesure et qu'il fit don de sa personne au rpr. c'etait il y a vingt six ans et rien, par la suite, ni cas de conscience, ni reniement, ni faute politique majeure, ni meme implication dans des dossiers judiciaire, ne l'a amene a renouveler ce geste orgueilleux et apparemment honorable. c'est qu'il ne lui avait ete dicte comme la dissolution de ou la reduction a cinq ans du mandat presidentiel que par des raisons de convenance personnelle. pour ma part, je n'ai jamais considere comme humiliant et comme au dessous de ma dignite d'etre ministre de la republique. j'en ai accepte avec les honneurs les obligations et les servitudes qui en sont aussi la grandeur. si j'y ai renonce a trois reprises, c'est parce que je me voyais dans l'impossibilite de faire prevaloir sur des choix que j'estimais errones ce qui me semblait etre la politique de l'interet national et qui repondait d'ailleurs a l'engagement initial des gouvernements auxquels je participais d'abord l'emploi en . l'independance nationale en , l'autorite de la loi egale pour tous sur tout le territoire de la republique en . des lors que la poursuite de ma mission devenait incompatible avec mes analyses, avec mes convictions et avec l'idee que je me fais de la republique, j'en ai tire les consequences. ce type de decision et cette sorte de demission ne constituent ni un renoncement ni une abdication, mais un acte politique et positif que j'ai assume devant le suffrage universel. donnez moi les moyens de conduire la politique que je crois bonne pour la france, je ne m'arreterai pas, croyez le, a mi chemin. les memes qui critiquent mes demissions soulignent aussi ma participation pendant pres de dix ans a plusieurs gouvernements. ah si chevenement n'avait aucune experience gouvernementale, ce serait sans doute plus simple . cette experience, indispensable pour pretendre exercer la magistrature supreme, je la revendique. je me suis toujours efforce de servir au mieux mon pays, sans jamais faire de concession majeure par rapport a mes engagements fondamentaux. ma boussole, ce sera demain comme hier, pour vous et avec vous, la republique. oui, j'appelle les citoyennes et citoyens francais a resister a ces forces qui veulent avaler tous les progres, toutes les conquetes, toutes les lumieres qui ont engendre une nation libre, forge les valeurs republicaines universelles que vous soutenez, en me soutenant. la france doit reprendre confiance en elle meme. il faudra reapprendre aux citoyens a faire de la politique avec des arguments, leur parler non le langage de la demagogie, mais celui de la responsabilite. nous en avons assez de la sondagite et de la bougite qui sont les deux mamelles de la nouvelle gouvernance. gouverner, c'est fournir des reperes, traiter les francais en adultes, exercer en tous domaines une pedagogie republicaine, apprendre a ecouter, mais aussi savoir decider en fonction de l'interet public, sans hesiter, quand il le faut, a saisir le peuple afin qu'il tranche, par la voie du referendum, sur des sujets essentiels. c'est ainsi qu'on relevera le citoyen et que nous reinstituerons la republique. je ne vous demande pas un ralliement aveugle mais un engagement de toutes vos forces pour refuser l'euthanasie de la nation et pour choisir avec moi la voie du salut public. iii mon projet pour relever la republique. le pole republicain qui prend corps aujourd'hui est reuni par un projet. j'en ai expose, des le septembre a vincennes, les dix grandes orientations, en commencant par la premiere de toutes l'affirmation des valeurs de la republique par des femmes et des hommes integres et desinteresses. il y a dans notre pays un immense besoin de valeurs et de sens. c'est pourquoi, en tous domaines, j'entends fonder mon action sur des principes. a plus le monde change, plus la realite est complexe, plus les sciences et techniques evoluent rapidement, et plus nous avons besoin de principes clairs pour agir et decider. . l'autorite de la loi, egale pour tous, est a refonder. l'invraisemblable projet d'adapter la loi c'est a dire de la changer selon que l'on se trouve a ajaccio ou a dunkerque vient de tourner court. mais il est attristant de devoir attendre pour cela la censure du conseil constitutionnel. lionel jospin a voulu cette violation de notre texte fondamental jacques chirac l'a laisse faire. car la corse ne les interesse pas. ce qui les interesse c'est le pouvoir. le pouvoir pour le pouvoir. eh bien le debat qui interessera les francais, ce n'est pas de savoir s'il faut choisir l'auteur de cette faute, ou celui qui l'a laisse commettre. c'est d'elire un president garant de l'integrite des principes republicains. le desordre s'installe dans l'etat quand les policiers puis les gendarmes se trouvent dans la rue, apres les infirmieres et avant les medecins, parce que l'etat s'est revele incapable d'anticiper et de prevoir les effets des heures, les necessites de la securite ou l'avenir de notre systeme de sante. le cri du juge halphen, nous dit la crise de la justice, reflet d'une crise profonde de l'etat. car de cette crise de la justice, le chef de l'etat est directement responsable devaluant sa fonction, laissant prise au doute, refusant que la clarte se fasse autour des mises en cause dont il est l'objet. quant a la folle entreprise de rendre les parquets independants de tout controle, d'instituer deux cents politiques penales independantes dans le pays, c'est jacques chirac qui l'avait proposee, mais c'est lionel jospin qu'il l'a mise en uvre. il n'est qu'une seule reponse a cette crise le chef de l'etat, que notre constitution fait premier magistrat du pays, doit etre au dessus de tout soupcon, et fonde, de ce fait, a impulser les reformes dont notre justice a besoin. . la republique lie indissolublement la souverainete populaire et la democratie. le peuple francais peut deleguer des competences, a la condition qu'elles soient democratiquement controlees. mais il ne peut deleguer sa souverainete, sauf a se dissoudre. il faut en finir avec l'expertocratie. quand il s'agit de l'avenir de l'union europeenne, les francais ont vu les pretendus rivaux de l'executif confier de concert a une convention non elue le soin d'en debattre, et sa presidence a m. giscard d'estaing, dernier enfant nouveau ne de la cohabitation. je m'engage solennellement si je suis elu president de la republique a saisir le peuple francais des resultats de la conference intergouvernementale prevue en et dont jacques chirac et lionel jospin ont deja accepte par avance qu'elle reduise la france a n'etre plus qu'une region dans un ensemble ou elle s'effacera. nous ne voulons pas que la france disparaisse avec le franc et elle ne disparaitra pas . . la citoyennete, ensemble indissociable de droits et de devoirs, est capable de faire de chacun de nous un acteur de sa nation et du monde. c'est un horizon mille fois plus enthousiasmant que l'invitation generale a la resignation devant une mondialisation financiere incontrolee. . la responsabilite. face a la loi de la jungle, notre peuple a le droit d'etre protege. quand les exigences insensees des gestionnaires de fonds de pension, imposant des retours de alors que la croissance n'atteint pas , , aboutissent a des licenciements massifs, l'etat a son mot a dire. il ne peut pas se mettre aux abonnes absents, comme la loi dite de modernisation sociale l'a enterine demission de l'etat des grands dossiers industriels et judiciarisation de la vie economique , au prix de quelques concessions provisoires de vocabulaire faites a robert hue, bien vite censurees par le conseil constitutionnel. c'est le regne de la defausse . il n'est pas sain qu'un gouvernement fasse voter un texte contraire a la constitution pour dorer la pilule aux amis de robert hue ou de jean guy talamoni. l'autorite de l'etat s'affaiblit dans ces marches de dupes. il est urgent de la relever en reinventant le principe de responsabilite. b ce n'est pas seulement sur des principes que vous avez choisi de vous reunir mais aussi sur des propositions concretes. rehabiliter la valeur du travail, mobiliser tous nos atouts, fixer ses missions a l'ecole, garantir l'avenir des regimes de retraites et de protection sociale, defendre ceux qui vivent de leur travail des logiques predatrices de la mondialisation liberale voila un projet fidele aux valeurs qui ont eclaire le mouvement ouvrier. la tache la plus urgente, apres le mai, sera de mettre un terme au desordre qui s'est installe dans l'etat et de retablir le droit pour tous nos concitoyens, a commencer par les plus modestes, a vivre en securite. la politique d'acces a la citoyennete que j'avais initiee et qui s'est enlisee sera vigoureusement relancee. l'action pour faire reculer la delinquance des mineurs dont l'impunite choque nos concitoyens, reposera sur la reforme necessaire de l'ordonnance de et sur la creation de centres de retenue accueillant les jeunes delinquants multirecidivistes en peril. la politique penale sera unifiee sur tout le territoire. le gouvernement, cessant la pratique de la defausse, prendra ses responsabilites les instructions du garde des sceaux aux parquets seront publiques. une loi de programmation pour la police et la justice sera mise aussitot en chantier. le service de l'interet public sera la boussole guidant l'action des differentes institutions chargees de veiller a la securite de nos concitoyens. elles devront travailler dans le meme sens et cesser de s'opposer l'une a l'autre. la loi republicaine sera partout appliquee fermement. nous ne tolererons ni le racisme anti arabe ou anti musulman ni la judeophobie renaissante. rien ne sera plus necessaire a l'education nationale, que de mettre un terme au bougisme, de remplacer la reformite par une veritable refondation. les aventures irresponsables qui s'appellent le recrutement regional des maitres, la mise en concurrence des etablissements, ou encore le pouvoir de recrutement donne aux chefs d'etablissements seront closes. l'unite de l'ecole sera affermie pour mieux faire face a la fragmentation de la societe. les grandes missions que la republique confie a l'ecole, la transmission des savoirs et des valeurs, la formation des futurs citoyens seront rappelees avec clarte. l'accent mis sur les apprentissages fondamentaux, la reorganisation des colleges, la formation des enseignants, l'acces aux nouvelles technologies de l'information et de la communication, l'education civique seront les priorites de la politique educative. je mettrai en chantier sans tarder la politique qui permettra a des jeunes etudiants recrutes sur concours d'etre remuneres durant leurs etudes sur le modele des anciens ipes a condition de servir l'etat ou le service public durant dix ans. pour revaloriser le travail et sa remuneration, je demanderai au gouvernement de planifier durant cinq ans une augmentation de du smic, qui sera permise par des allegements de charges et par l'assouplissement des contraintes excessives liees aux trente cinq heures. l'objectif sera d'ameliorer la feuille de paie, c'est a dire le salaire direct. une conference nationale des salaires sera convoquee pour examiner les minima de branche et les grilles salariales. il s'agira de preparer aussi la construction de veritables carrieres professionnelles dans les entreprises. il est temps de remettre le monde du travail au c ur de la societe, de moderniser vraiment les relations sociales, d'aider au renforcement des syndicats qui devront disposer d'un financement public garanti par leur representativite aux elections de delegues du personnel. c'est par le travail et la croissance que nous garantirons l'avenir des regimes de retraites, mais aussi par une politique familiale active encourageant la releve des generations. j'engagerai donc sans tarder la grande concertation qui doit presider a la reforme des regimes de retraites, en fixant sans ambiguite le cap le principe de la repartition ne sera pas mis en cause. mais les possibilites de lier pour tous l'age de depart en retraite a la duree d'activite, de creer des retraites progressives, seront posees sur la table des negociations. notre systeme de sante et de protection sociale doit etre repense dans la duree et dans son ensemble. en matiere familiale, j'inviterai a financer par l'excedent de la branche famille un effort exceptionnel visant a augmenter de moitie en cinq ans le nombre de places en creches et celui des assistantes maternelles, et je mettrai un terme a la depreciation aussi constante que navrante des allocations familiales. je ferai en sorte qu'un plan d'ensemble soit elabore pour reduire les ecarts de remuneration inacceptables qui perdurent entre les hommes et les femmes dont le niveau de formation est pour le moins equivalent. des reductions d'impots choisies avec discernement aideront a stimuler l'activite. je veillerai ainsi au passage rapide au taux reduit de tva dans la restauration, locomotive de l'agriculture, de la viticulture, du tourisme et d'un art de vivre a la francaise. je ferai prendre en faveur des pme, des artisans et des commercants, des mesures analogues a ce qu'est aux etats unis le small business act , une legislation favorisant la creation, le developpement et la transmission des entreprises de petite taille, par un acces facilite au credit, aux marches publics, par une meilleure formation et par une fiscalite incitative. au lieu d'attendre la reprise venue d'amerique, j'organiserai la mobilisation de tous les facteurs de croissance economique. on ne doit empecher personne de travailler, bien au contraire . priorite a la reinsertion des chomeurs . les femmes, elles aussi, doivent pouvoir concilier mieux leur legitime aspiration a une activite professionnelle avec leur vie personnelle et familiale. pour obtenir une politique d'argent a bon marche et le maintien d'un change competitif, j'entends intervenir sans delai aupres de nos partenaires de la zone euro, en tout premier lieu aupres de l'allemagne l'europe doit prendre sa part de responsabilite dans la lutte mondiale contre la recession. a cette fin, je proposerai avec force, de modifier les statuts aujourd'hui depasses de la banque centrale europeenne pour inscrire dans ses missions le soutien a la croissance et a l'emploi, et non la seule lutte contre l'inflation. au sein du conseil, l'eurogroupe devra piloter les efforts coordonnes de relance et assouplir le pacte de stabilite budgetaire pour mener, de concert avec les etats unis, une veritable politique contracyclique. ameliorer l'environnement des entreprises suppose des services publics modernises et de qualite. je mettrai un terme a la dilution dont ils sont l'objet du fait d'un dogmatisme liberal a courte vue, en utilisant les moyens a la disposition de la france, pour obtenir des clauses derogatoires permettant de preserver l'avenir de nos grands operateurs publics. des emprunts europeens multi emetteurs doivent permettre de moderniser les infrastructures fret ferroviaire, voie d'eau, liaisons tgv, reseaux a haut debit. disposer d'une energie abondante, a bon marche et non polluante exige de preparer immediatement la releve de notre parc de centrales par des reacteurs de nouvelle generation. c'est l'interet de la france et celui de l'humanite car c'est le meilleur moyen de repondre a la croissance des besoins energetiques sans rejet de gaz a effet de serre. je demanderai d'examiner franchement avec l'allemagne ces perspectives, et sinon de nous rapprocher des etats unis en vue d'une cooperation efficace. la france doit avoir le souci de ses entreprises. le patriotisme economique, si vivace chez nos voisins, est etrangement faible chez nous trop de nos entreprises sont a la merci de predateurs etrangers. on ne relevera pas ce defi par des fonds de pensions, qui fragiliseraient les retraites des salaries sans apporter aucune garantie quant a l'affectation des investissements, qui iront a tokyo ou new york si le retour est meilleur . on relevera ce defi par un renouveau de la politique de developpement technologique. il y a vingt ans que je le repete il n'y a pas de vieille industrie, il n'y a que des technologies depassees. il faut developper le site de production france . nous devons batir une nouvelle alliance entre un etat reforme, recentre sur ses taches regaliennes et de preparation du long terme, des entreprises citoyennes , se souvenant qu'a un titre ou a un autre elles font partie de la maison france , et un monde du travail conscientise, motive et interesse au progres. la democratie dans l'entreprise doit etre renovee et nos syndicats renforces. j'ouvrirai aussi le chantier d'une nouvelle epargne salariale dans des conditions propres a donner aux salaries un pouvoir de peser sur les decisions strategiques. la maison france ne doit pas se laisser dissoudre dans la finance mondialisee . il faudra tenir en respect les predateurs boursiers. et veiller a ce que le pole financier public aide nos entreprises a reconquerir leur autonomie aujourd'hui oberee par les exigences exorbitantes des fonds de pension. bref, il faudra aider nos entreprises a penser a nouveau le long terme industrie, technologie, recherche, investissement, formation, dialogue social. reformer l'etat, c'est d'abord simplifier la loi et mettre un coup d'arret a la furia reglementaire. j'inviterai le parlement a reunir des commissions de reforme, pour clarifier les usines a gaz que nous avons laisse construire, dans le domaine de la fiscalite, de l'urbanisme, de l'emploi, de la securite sociale. assez de cette paperasserie ecrasante . en matiere de decentralisation, je ne crains pas la concurrence des demagogues. je suis un decentralisateur et je poursuivrai, apres la reussite de la loi du juillet sur l'intercommunalite, les reformes dont notre pays a besoin pour stimuler les initiatives. decentralisons, non contre l'etat, mais pour les citoyens . la decentralisation, oui, et dans la republique . la commission mauroy, qui reunissait des elus de toutes les sensibilites, a fait des propositions je m'en inspirerai directement. des le mois de mai, le ministre de la recherche se verra confier le soin de rediger une grande loi de programmation pour les annees , portant a la part de la recherche et du developpement technologique dans le p.i.b. dans le domaine de la culture, l'echange fraternel avec les cultures du monde francophone, hispanophone, lusophone, traduira la reorientation de notre politique vers le sud le service public a la television aura les moyens de faire vivre son originalite, parce que son financement aura ete modifie et delie des contraintes abusives de l'audimat. je me battrai bec et ongles pour que les acquis de la politique agricole commune ne soient pas brades comme ils l'ont ete a doha par le couple executif pour encourager l'installation de nouveaux paysans il faut maintenir des prix remunerateurs deconnectes des prix mondiaux et attribuer des aides directes substantielles correspondant au role indispensable que jouent nos paysans qualite de l'alimentation, securite sanitaire, preservation des terroirs et des paysages, valorisation des espaces ruraux. le libre echange n'est pas une solution pour l'agriculture ni en france ni ailleurs dans le monde. l'amenagement du territoire national sera repris afin de mieux valoriser nos atouts dans l'espace europeen et de mieux garantir l'egalite entre les regions. enfin, la france reprendra le chemin de la grande puissance politique qu'elle doit demeurer. l'europe sera clairement a mes yeux le complement de l'action des nations elle ne s'y substituera pas. respectant la totalite des traites qui engagent la france, je veillerai a ce que notre engagement europeen soit compatible avec les exigences de la democratie et de la republique. je proposerai a nos partenaires un ensemble de reformes qui feront l'objet d'un memorandum etendre le droit de proposition au conseil rendre publiques les deliberations et les votes au sein du conseil reduire le champ des directives communautaires creer au parlement europeen une deuxieme chambre representative des parlements nationaux reformer la politique de la concurrence modifier les statuts de la banque centrale europeenne et faire du conseil le lieu du pilotage de la politique economique developper et simplifier encore la procedure des cooperations renforcees pour construire une europe des projets, respectueuse des nations. j'engagerai avec les dirigeants allemands le dialogue politique necessaire qui sera l'ame de la politique europeenne, avec la volonte d'aboutir a la conclusion d'un nouveau traite de l'elysee. je chercherai parallelement a resserrer la cooperation avec les pays de l'europe du sud, au premier chef l'espagne et l'italie. avec la grande bretagne j'essaierai de faire revivre une cordiale entente sur ce qui nous importe au premier chef la preservation de la democratie. tourner l'europe vers le sud et vers la mediterranee est une necessite vitale. le processus de barcelone doit etre revivifie et je proposerai des initiatives nouvelles en faveur d'un codeveloppement en mediterranee, et d'abord vers les pays du maghreb, des avant le sommet de valence en avril . faire reculer la misere, terreau de l'integrisme, est un devoir commun. prendre des responsabilites communes en faveur d'une paix juste et durable au proche orient est a notre portee il faut rompre l'engrenage sans fin de la violence et soutenir avec energie un processus politique qui garantisse un etat palestinien viable, et la paix pour isra l dans des frontieres sures et reconnues par tous. je ne souhaite rien tant que d'investir la confiance que j'ai acquise dans cette region du monde, au service du dialogue politique que rien jamais ne remplacera pour installer une paix durable de la mediterranee au golfe, dans le respect de l'identite, de la dignite et du droit a la securite de chaque peuple. je ferai entendre la voix de la france dans les relations internationales, voix de raison, voix de justice relevement de l'aide publique, effacement de la dette des pays les plus pauvres, accords de co developpement en direction des pays du sud la aussi, la republique se dressera contre la loi de la jungle. seule cette vision a long terme, qu'on l'appelle dialogue des cultures, politique de civilisation ou encore ecologie de l'humanite, preservera notre pays des perils que la situation internationale fait peser sur la securite de la france et des francais. les attentats du septembre ont mis en lumiere l'incoherence ou l'inconsequence des politiques qui ont laisse se developper, voire encourager, le fanatisme puis le terrorisme. notre solidarite avec la democratie americaine face aux attentats dont elle a ete l'objet est naturelle. je veillerai a l'inscrire dans une entreprise plus vaste visant a assecher le terreau sur lequel le terrorisme integriste a pu prosperer. on ne negocie pas avec le terrorisme on le combat. les moyens du renseignement, la lutte contre l'argent sale, les privileges des paradis fiscaux ou le secret bancaire seront nos armes. au dela, la france aura a soutenir les choix de progres dans le monde arabo musulman pour l'aider a entrer dignement dans la modernite. au scenario absurde du choc des civilisations, engrenage terrible de haines et de violences, la france opposera sa pratique seculaire du dialogue fraternel des civilisations et des hommes. ce sera aussi, soit dit en passant, le meilleur moyen de garantir la securite de la france et celle des francais. oui, la france et son message sont plus que jamais necessaires . assez de campagnes de repentance. assez de cette honte de soi qui paralyse au lieu d'appeler a mieux faire . j'ai confiance en la france. je rappellerai sans cesse a notre pays ce qu'il est, d'ou il vient, ou il va. ceux qui entretiennent le projet de la dissoudre en la ravalant au rang de province dans un super etat bureaucratique n'ont pas le courage d'exposer leur veritable projet a nos concitoyens. il est indicible et avance de biais. si demain, mes concitoyens m'investissent de la charge de les representer, la france, je vous l'assure, ne disparaitra pas. la france est plus que jamais necessaire. non seulement, elle est pour nous memes la garantie de nos droits et de notre avenir mais elle l'est aussi pour le monde, parce qu'elle porte depuis deux siecles les valeurs de citoyennete, de laicite, d'egalite, parce qu'elle incarne aussi une conception politique du vivre ensemble qui seule permet de surmonter les identites agressives, les confrontations ethniques ou confessionnelles. il faut que chacun de nos concitoyens retrouve cette elementaire confiance en la france sans laquelle nous ne pourrions relever les defis qui nous attendent. face a nous se dressent les bastilles du conformisme. me voyant ebranler le monopole qu'elles exercent, soyons surs qu'elles ne menageront pas leurs coups. faute de decocher directement leurs fleches, lionel jospin et jacques chirac ne manquent pas d'archers suppletifs. les rabatteurs de voix rivalisent d'ardeur pour complaire a leurs mentors respectifs. eux aussi voudraient bien eteindre le debat public, pour ramener les citoyens a choisir l'un des deux royaumes prebendiers dont ils attendent le gite et le couvert. le collier dont je suis attache de ce que vous voyez est peut etre la cause , dirait le bon la fontaine. robert hue comme no l mamere se sont mis dans la roue de lionel jospin. alain madelin et francois bayrou dans celle de jacques chirac, et christian poncelet voudrait aussi y mettre charles pasqua. l'election presidentielle n'est pas le premier tour des elections legislatives. d'un cote messieurs madelin et bayrou sont pries de baisser d'un ton, par leurs propres amis de democratie liberale et de l'udf qui jouent la carte chirac pour mieux assurer leurs sieges. de l'autre cote le ps maintient robert hue sous tente a oxygene et tente par une culture hors sol de faire eclore partout des deputes verts. quel triste spectacle que le partage hypothetique de marocains ministeriels entre les leaders chiraquiens . combien consternants dans ce qui reste de la majorite plurielle les marchandages incessants pour trouver un point de chute a dominique voynet ou freiner la chute de robert hue. dites le a ceux que vous rencontrerez demain voter mamere ou hue, c'est voter jospin. voter madelin ou bayrou, c'est voter chirac. voter laguiller ou le pen, c'est gaspiller sa voix. si vous en avez assez des deux freres siamois et de leurs rabatteurs, votez chevenement. en votant chevenement vous voterez pour la republique, vous voterez pour la france . je suis le seul en effet a pouvoir ebranler les colonnes de ce temple parce que je suis le seul a disposer d'une vraie capacite de rassemblement. je ne suis pas l'homme d'un clan. je ne suis pas un homme isole mais je suis un homme libre et vous avez repondu a mon appel. je m'efforcerai d'etre l'homme de la nation, en charge d'en donner le sens, et d'eclairer la politique du pays. je m'efforcerai de revenir a l'esprit initial de la veme republique. je ne chercherai pas a instaurer une presidence absolue. pour gouverner, je ferai appel aux meilleurs, sans sectarisme. il existe dans tous les partis democratiques des hommes et des femmes de qualite, inspires par l'exigence de l'interet general, qui seront fiers de servir non un parti mais leur pays. n'etant infeode a aucun des grands appareils de pouvoir qui quadrillent le paysage politique, je ferai en sorte de trouver dans la nouvelle assemblee nationale une majorite capable de soutenir mes options. le rassemblement republicain que nous constituons a present devra donc se mettre en mesure de livrer bataille, proposant aux francais de constituer le pole stable d'une majorite ouverte, et reellement innovante. la confiance que j'ai dans le peuple francais me donne la force de regarder l'avenir sans ciller. les partis etablis pourront se coaliser, l'inertie des habitudes aidant, rien n'empechera la prise de conscience de nos concitoyens. ceux qui annoncaient que ma candidature d'automne s'effacerait aux premiers frimas en sont aujourd'hui pour leurs frais . au contraire, c'est l'offensive d'hiver que je lance . j'etais cette semaine a toulouse, a bayonne et a pau. je serai lundi a dakar, ou j'evoquerai le lien a revivifier entre la france et l'afrique, alors que ni le president de la republique ni le premier ministre n'ont trouve le temps d'assister aux obseques du premier president du senegal, du poete, et fondateur de la francophonie, leopold sedar senghor. je serai jeudi a besancon avant de partir pour le forum social mondial de porto alegre et pour nos departements d'amerique. en fevrier, je m'adresserai particulierement aux femmes et aux jeunes. je preciserai aussi ma vision de l'europe. partout, je ferai en sorte que la campagne presidentielle soit une heure de verite et ne soit pas confisquee par la bien pensance interchangeable des deux sortants. chacune et chacun d'entre vous, avez un role strategique pour faire connaitre mes propositions, federer des energies, ouvrir a tous ceux qui le souhaitent les portes du pole republicain. celui ci doit se constituer dans le dialogue, le respect mutuel et l'enthousiasme partage dans chaque departement. un passeport de droite ou de gauche n'est pas le critere de selection, encore moins de promotion. seul le passeport republicain est exige a l'entree . que chacun apporte le meilleur de lui meme pour ouvrir les portes de l'avenir le reste viendra par surcroit . ensemble nous pouvons creer l'evenement, faire bouger les lignes, remettre en cause le scenario ecrit d'avance d'un deuxieme tour chirac jospin, veritable archaisme puisqu'il date du siecle dernier. c'est cela seul qui importe. pour cela, je compte sur chacun d'entre vous. j'ai besoin de vous, de votre mobilisation entiere et determinee pour faire connaitre a nos concitoyens ce que sont mes propositions, pour leur montrer la chance de renouvellement que ma victoire offrirait au pays et a sa jeunesse. tout depend de vous, il faut se battre commune par commune, departement par departement, nous devons toucher toutes les categories les jeunes, les femmes, les ouvriers. mobilisons nous, mobilisons nous pour une republique moderne qui relance vigoureusement notre pays vers l'avenir, face aux deux candidats du declin de la france, bientot lanterne rouge de l'europe si on les laisse continuer. tres bientot, si nous travaillons bien, le systeme entrera en turbulence. au fur et a mesure que le chef du rpr et le chef du ps s'approcheront de l'arene, ils descendront une a une les marches des sondages. alors une evidence simple viendra a l'esprit de beaucoup de nos compatriotes jean pierre chevenement est seul en mesure de sortir le pays de l'alternance du pareil au meme. avec la confiance du peuple, cet elan me conduira au second tour. il me conduira le mai, si vous ne menagez pas vos efforts, si vous percevez la chance exceptionnelle qui est devant nous, jusqu'a la victoire . alors s'ouvriront les portes d'un avenir plus digne. cela en vaut la peine . alors nous commencerons le xxieme siecle non pas avec un nouveau replatrage de l'etat rpr ou de l'etat ps mais avec une republique refondee, une republique qui sera, demain comme hier, la force de la france. source http www.chevenement .net, le janvier mesdames et messieurs, vous le savez, a coeur breton, nulle terre bretonne n'est etrangere, surtout que l'homme de mer que je suis, amoureux des bateaux par tradition familiale et par gout personnel, n'est jamais aussi emu que lorsqu'il songe aux merveilleuses histoires des marins, voyageurs, aventuriers et soldats partis de brest a la conquete du monde. c'est kerguelen qui part en , puis bougainville qui entame en son tour du monde, et enfin la perouse qui prend son dernier depart en . c'est l'epoque de la creation de l'academie de marine. c'est aussi, au milieu des faits d'armes glorieux qui rythment l'histoire de la ville, le souvenir emu du courage de l'amiral villaret de joyeuse, cinglant sur l'anglais et sacrifiant la flotte au passage des navires charges de ble destines a alimenter la population sous la revolution. la marine envoie sa flotte combattre bien sur, mais aussi surveiller les comptoirs d'afrique, des iles a sucre les antilles et de la nouvelle france . la france, alors dotee d'une solide marine de guerre et d'une ambition universelle, avait mis en oeuvre une grande politique maritime. la politique du grand large, c'est celle des grandes ambitions. c'est a cette vocation que notre pays a aujourd'hui renonce, limitant son horizon politique a l'europe continentale, appendice occidentale de l'immense eurasie. bien evidemment, il s'agit la d'un choix ideologique lie a la construction de l'europe et non pas d'un fait geopolitique. i en effet, a l'oree du troisieme millenaire, la france dispose d'atouts considerables, qui lui confere de fait le statut de grande puissance mondiale. d'un point de vue territorial tout d'abord, notre pays a un horizon planetaire, puisqu'a la possession de grandes iles la corse en mediterranee, la reunion dans l'ocean indien, la martinique et la guadeloupe dans le bassin caraibe, la guyane en amerique du sud, la nouvelle caledonie et la polynesie dans le pacifique sud, les terres australes et antarctiques a la possession de ces grandes iles disais je, il faut ajouter quelque . petites iles et ilots disperses aux quatre coins du monde. qui ne voit qu'il s'agit la de points d'appuis temoignant de l'horizon mondial de la politique de notre pays . ces perspectives strategiques evidentes par elles memes, elles semblent etre tombees en desuetude, au moins dans l'esprit de nos dirigeants, qui ont tous regle leur montre a l'heure de la fin de la guerre froide, des dividendes de la paix et du nouvel ordre mondial. ils subissent donc un important decalage horaire, qui d'ailleurs les fatigue beaucoup, car plus que jamais, les rapports internationaux apparaissent comme totalement fondes sur les rapports de force. si ce n'etait pas le cas, pourquoi les etats unis conserveraient ils de nombreuses bases militaires hawai, diego garcia, berbera... et de somptueuses flottes de guerre, telle la vieme flotte en mediterranee ou la viieme dans le pacifique . en verite, meme si nous etions entres dans une ere ou le commerce prend le pas sur la guerre, la puissance economique et commerciale resterait liee a la securite des communications. je ne prendrais qu'un seul exemple la souverainete francaise sur les iles eparses dans le canal du mozambique permet theoriquement a notre pays de controler plus de du trafic maritime dans cette region. une grande politique maritime permet donc d'assurer la continuite des approvisionnements, mais aussi de beneficier de matieres premieres ou de ressources alimentaires. ainsi, la france dispose de plus de milliards de km de zone economique exclusive, c'est a dire de considerables richesses halieutiques et minerales, qu'il faut imperativement mettre en valeur par une politique d'exploitation bien definie. notre economie recele ainsi d'immenses possibilites de developpement de la production mondiale de petrole est issue du sous sol marin, et les scientifiques font etat de gisements potentiels autour de saint pierre et miquelon. partout, les fonds marins regorgent de nodules polymetalliques ainsi que de mineraux aussi divers que le cuivre, le nickel, le cobalt, la manganese ou l'uranium . ii tout cela est bel et beau, mais helas, ne sert a rien. toutes ces ressources sont quasiment inexploitees, en raison de l'absence de navires battant pavillon francais, de l'absence de politique, de l'absence d'interet des uns et des autres prenons d'abord l'exemple de la marine marchande. elle comptait batiments en , placant la france au eme rang mondial. il n'en reste que aujourd'hui, et la france se retrouve au eme rang. a la verite, notre marine marchande a ete sacrifiee au libre echangisme mondial, qui a amene la concurrence des marines coreennes et japonaises, dont les tarifs de fret etaient considerablement inferieurs aux notres, pour des raisons de sous evaluation monetaire et d'absence de charges sociales sur les salaires. le resultat en est la disparition a echeance prochaine d'une capacite de fret proprement independante. c'est deja grave, mais pas aussi grave que la situation de notre marine de guerre. rogne d'annees en annees, le budget d'equipement de la defense nationale ne nous permet plus d'avoir une marine digne de ce nom. depuis , nous avons du desarmer batiments, dont porte avions et sous marins. nous n'avons qu'un seul porte avion, le charles de gaulle. il n'a pas d'helice helas. c'est la qu'est l'os. faute d'un second porte avion, la france sera privee de tout groupe aeronaval en et . a l'exception des fregates lafayette, il faut encore noter que les batiments de la flotte sont vetustes. c'est le cas de certains sous marins nucleaires lanceurs d'engins. de plus, le transport et la mobilite des troupes, au c ur des nouvelles missions assignees a l'armee, sont notoirement insuffisants la france ne dispose par exemple que de transports de chalands de debarquement, et, comme en matiere de moyens aeronavals d'observation, depend une nouvelle fois totalement de ses allies de l'otan. des lors, la souverainete militaire et la puissance geopolitique de notre pays ont vecu. comme d'ailleurs notre independance alimentaire, puisque desormais, il est acquis, notamment a bruxelles, que la peche francaise doit disparaitre au profit de l'espagne dans un premier temps, puis des pays de l'hemisphere sud. ainsi, de . navires en activite en , on tombe a moins de . aujourd'hui. voila les consequences de la politique des quotas, de la limitation des prises, du chantage aux aides a la modernisation . l'europe bleue a plombe le bilan de nombreux bateaux, accules a la faillite. le resultat est simple . tonnes de poissons sont importees chaque annee et la france accuse un deficit commercial de milliards de ff par an dans ce secteur . aux kerguelen, les flottes russes et japonaises pechent de facon intensive, en l'absence de tout navire francais, et en , les quotas nationaux seront encore diminues d'environ un tiers par rapport a la compagne . lorsque dans le golfe de gascogne, les quotas de langoustines moins , de soles moins , de cabillauds moins seront atteints, que feront les pecheurs . accepteront ils de voir leurs revenus serieusement amputes . de rester a terre sans ressources . ou alors, de se reconvertir provisoirement sur d'autres especes dans d'autres zones, ce qui signifie se mettre en concurrence avec des collegues qui pratiquent le meme metier. a juste titre, les professionnels bretons n'hesitent pas a parler de torpillage des peches francaises par la communaute . dans ce triste bilan, seul le redressement de la construction navale fait naitre quelques espoirs. bien sur, les crises successives des arsenaux ont durement affecte les entreprises de la construction navale et leurs sous traitants. depuis , l'emploi salarie industriel a recule de , . s'il est clair que, dans le domaine des grands navires, le tonnage construit en france a baisse au cours des dernieres annees, l'industrie francaise a su se creer une specialite dans la gamme des navires a forte valeur ajoutee paquebots de croisiere, methaniers, ferries, etc. qui lui assure encore un bon niveau d'activite. ainsi, les chantiers de saint nazaire vont construire le queen mary ii, long de plus de metres, et pouvant accueillir plus de . passagers. incontestablement, le chiffre d'affaires de la construction de navires civils est desormais en forte croissance et a atteint milliards en l'an , auxquels il faut ajouter environ , milliard dans la reparation navale, principalement a brest, le havre, dunkerque et marseille. a brest, l'activite construction neuve de la dcn a sensiblement diminue en et avec la fin de la construction du porte avion nucleaire charles de gaulle . elle n'est repartie qu'avec l'annonce fin de la realisation de la tranche avant d'un sous marin nucleaire par la dnc et ses sous traitants. iii mesdames et messieurs, apres le bilan, fut il tres lourd, vient le temps de la reflexion et de l'action. la france doit renouer avec sa tradition de grande puissance maritime. c'est la une question de puissance et de prosperite, mais aussi d'identite. ecoutons le bel hommage de jacqueline tabarly a eric, qui est aussi un hommage a la france . la mer peut etre source de vie et de puissance, de force et d'alliance entre les hommes. la france n'a jamais ete aussi grande que lorsque ses bateaux, de guerre comme de commerce, allaient sur l'eau pour son plus grand rayonnement. mais il y a de cela tres longtemps. et depuis trop longtemps, nos gouvernants, quels qu'ils soient, ont tourne le dos a la mer en effet, mesdames et messieurs, comment se fait il que la france, qui est le pays le plus maritime d'europe par son kilometrage de cotes, ne possede pas un veritable ministere de la mer . comment se fait il que la mer francaise depende directement ou indirectement d'une dizaine de ministere . comment se fait il que la france ait accepte que l'on brade, hier sa marine marchande et aujourd'hui ses peches . il n'est que temps de mettre un terme a ces gaspillages et a ces erreurs politiques. la puissance maritime est une vieille realite geopolitique, pointee par les auteurs du debut du siecle, tels mac kinder, qui considerait que les puissances maritimes encerclaient les puissances continentales. cette vision doit etre prise en compte dans le monde d'aujourd'hui, qui je le repete, reste evidemment un monde de rapport de forces. une grande politique de la mer suppose de preserver la souverainete francaise sur notre zone economique exclusive, sur nos zones de peches, sur nos territoires et departements d'outre mer. pour cela, il faut construire des bateaux, pour redresser la situation de la marine marchande, et renforcer la capacite operationnelle de notre marine de guerre. ainsi, la france sera plus presente sur les oceans du globe, contribuant a limiter le risque de catastrophes ecologiques maritimes, en raison du controle effectif du trafic dans telles et telles zones. l'economie de la mer ne peut etre oubliee la peche francaise ne pourra etre sauvee que si nous sortons de l'europe bleue. il nous sera ainsi possible de proteger notre marche national, et de preserver nos entreprises de peche. enfin, un effort de recherche developpement public doit etre consenti pour developper toutes les technologies relatives a l'exploitation du sous sol marin. c'est peut etre la que resident les sources d'energie de demain. voila a grands traits, mesdames et messieurs, l'objectif de la grande politique maritime que je compte mettre en oeuvre si je suis elu president de la republique. vous l'aurez compris, elle correspond a une certaine vision de la france, a une certaine conception de sa grandeur et de son rayonnement. c'est l'objet de ma candidature, et depuis toujours, le sens de mon combat. je vous remercie source http www.front national.com, le janvier travailleuses, travailleurs, camarades et amis, il n'y a vraiment pas de quoi se passionner pour le faux suspense qu'entretiennent aussi bien chirac que jospin au sujet de leur candidature. c'est tout au plus ridicule. aussi bien le ps, reuni ce week end en convention nationale, que le rpr viennent de rendre publics des textes que l'on presente comme l'ebauche des programmes electoraux des deux candidats qui le sont, sans l'etre, tout en l'etant. la non plus, il n'y a pas de suspense car, de toute facon, les promesses electorales de l'un comme de l'autre, pour le peu qui est adresse aux classes populaires, ils ne les tiennent pas. en , chirac avait fait campagne sur le theme de la fracture sociale qu'il promettait de combler. depuis sept ans, la fracture sociale n'a cesse de s'elargir sans, evidemment, que chirac fasse quoi que ce soit pour freiner le mouvement. deux ans apres, lors des elections legislatives anticipees, les travailleurs de l'usine renault de vilvorde ne mirent pas longtemps a constater la difference entre jospin, porte parole du ps, qui promettait de s'opposer a la fermeture de l'usine, et jospin, premier ministre, qui s'empressa d'oublier cette promesse et de laisser les licenciements s'accomplir, ceux de renault vilvorde comme bien d'autres apres. cela dit, voyons donc ce que le rpr et le ps promettent. pour ce qui est du rpr, la couleur est vraiment annoncee. le programme du rpr s'adresse surtout aux possedants, petits et grands, a qui il promet, pele mele, un abaissement supplementaire du taux de l'imposition des benefices, l'allegement de l'impot sur les successions, la reduction de la tranche superieure de l'impot sur le revenu et bien d'autres cadeaux qui ne concernent que les riches et ceux qui vivent deja confortablement. oh, pour toucher une part plus large de l'electorat, le projet de programme du futur candidat de la droite envisage aussi une reduction de quatre points de l'impot sur le revenu, sur toutes les tranches . mais une reduction de quatre points sur un salaire de . f, ce n'est pas un cadeau du meme ordre qu'une reduction de quatre points sur les impots d'un milliardaire . sans parler que des reductions sur les seuls impots sur le revenu laisse de cote ces millions de contribuables qui gagnent trop peu pour etre concernes par l'impot sur le revenu mais qui payent quand meme les impots indirects, particulierement injustes comme la tva car ils frappent proportionnellement plus les pauvres que les riches. et puis, la droite promet, comme de bien entendu, des baisses supplementaires sur les charges sociales. oui, ce sont des mesures ouvertement en faveur de la bourgeoisie. mais rappelons que, pendant ses cinq ans de gouvernement, jospin n'a annule aucune des mesures favorables aux riches, prises par ses predecesseurs, quand il n'a pas rajoute les siennes propres. le ps, qui recrute un peu plus son electorat dans le monde du travail, se sent oblige de faire quelques gestes dans sa direction. oh, ca ne va pas bien loin . aux jeunes qui, aujourd'hui, n'ont meme pas droit au rmi s'ils sont chomeurs, le ps promet des contrats volontaires de solidarite . il proposera aux jeunes de a ans de participer a un projet socialement utile pour la somme royale de , c'est a dire . f par mois . et, encore, ce type de contrat est limite a une periode de a mois . il promet aussi . contrats sociaux de travail pour les chomeurs de plus de ans et les exclus. il est evidemment infiniment plus facile de faire des promesses de ce genre aussi derisoires que vagues et financees par l'etat plutot que de resorber le chomage en obligeant le grand patronat a utiliser une partie de ses profits a creer des emplois quitte a repartir le travail entre tous. et puis, le ps a trouve son slogan de campagne la vie en mieux, la vie ensemble . la vie ensemble . mais qu'est ce que cela signifie . le ps veut il demander aux licencies d'aom ou de valeo d'etre solidaires de sellieres, leur ex patron, responsable de leur licenciement . comment les ouvrieres de moulinex, qui se retrouvent sur la paille au bout de dizaines d'annees de travail, pourraient elles envisager leur avenir ensemble avec les actionnaires qui gardent les fortunes amassees sur leurs dos . les dirigeants du parti socialiste, oui, vont vivre ensemble car ils sont du meme monde, avec les seillieres et ceux qu'il represente, mais ils ne vivront ni avec, ni pour les travailleurs. la realite, au dela des slogans electoraux, c'est que la societe est divisee profondement entre cette minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas. c'est cette realite sociale qu'on cherche a dissimuler en parlant des interets de la france ou des interets des francais . c'est cette inegalite profonde qui se cache derriere l'affirmation que citoyennes et citoyens , nous sommes tous egaux devant la loi, tous disposant d'un bulletin de vote et, donc, de la possibilite de changer le gouvernement exceptes les travailleurs immigres, ce qui est une injustice . oui, le veritable antagonisme, c'est celui qui oppose les classes sociales. pour ma part, si je m'adresse systematiquement aux travailleuses et travailleurs, c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des travailleurs et dans celui des exploiteurs. par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde apres une existence passee a enrichir le patronat. tous ceux la constituent une seule et meme classe ouvriere, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau. eh bien, sans la vaste classe des travailleurs, la societe ne pourrait pas fonctionner un instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs, des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses semblables, presque aussi riches que la precedente, dont la principale activite consiste a se mener la guerre, a se disputer les entreprises juteuses en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies. et je dirais meme sans cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets, quitte a ce que la societe en creve eh bien, sans cette couche de parasites, la societe se porterait infiniment mieux . alors, dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes et a venir ne peuvent pas soutenir la politique du gouvernement actuel ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, celui des riches et des possedants. les mesures anti ouvrieres commencees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. balladur s'etait attaque aux retraites en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu dessus et continue d'annee en annee a executer les decisions de balladur. et les lois chevenement lorsqu'il etait ministre de l'interieur se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt ans passes est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et cela va de plus en plus mal pour les salaries dont la part ans le revenu national ne cesse de baisser. vous savez, dans la region, ce que bas salaires veut dire puisque meme une entreprise ultra moderne comme toyota, qui impose des cadences inhumaines et le flicage du personnel, se permet de payer des salaires de . f a l'embauche. vous savez ce que chomage veut dire puisqu'il est bien plus important dans le valenciennois que la moyenne nationale, deja catastrophique. et, derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous . alors oui, les gouvernements qui se sont succede, qu'ils soient de gauche, qu'ils soient de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere. c'est seulement au premier tour que les travailleurs pourront exprimer leur colere et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, si seuls restent en lice chirac et jospin, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere. les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. par exemple, je sais que des mesures comme l'obligation de respecter la parite entre les femmes et les hommes dans les elections, comme le pacs, comme la possibilite pour une jeune fille d'avoir acces librement a la pilule dite du lendemain et quelques autres similaires peuvent etre prises par la gauche et pas par la droite. mais, d'une part, ces mesures sont soigneusement choisies pour ne rien couter au patronat et, surtout, ne changent rien aux problemes fondamentaux du chomage, de la precarite, de l'aggravation des conditions de travail et de l'exploitation. c'est pourquoi il n'y a aucune difference politique, oui, aucune entre les hommes qui exercent le pouvoir. toute l'experience du passe et du present le montre, leurs etiquettes ne leur servent qu'a abuser leurs electorats respectifs pour se faire elire. une fois au pouvoir, ils menent la meme politique en faveur du grand patronat. alors, il faut leur dire, a l'occasion de cette election, que les travailleurs ne croient plus a leur faux choix . la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se detournent des elections. alors oui, pour l'electorat populaire, il y a de quoi se detourner de leurs simagrees, de leurs petites phrases, de leurs bagarres de clans destinees a cacher qu'il n'y a aucune difference dans la politique qu'ils appliqueront une fois au pouvoir. mais se contenter de s'abstenir, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. si le nom qui sortira des urnes au lendemain du second tour n'a aucune espece d'importance du point de vue des interets des travailleurs, le premier tour permet d'exprimer un choix social. oh, ce n'est pas en raison de la seule multiplicite des candidatures . car bien malin celui qui fait la difference entre un madelin et un bayrou par exemple, ou entre eux et chirac, pour lequel ils feront d'ailleurs voter de toute facon au second tour. ce n'est pas non plus en raison de la difference de discours entre les partis de la gauche plurielle pendant la campagne. on aura pu verifier pendant les cinq ans qui se seront ecoules que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de dire des choses differentes les uns des autres et de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils se sont tous retrouves derriere le ps pour cautionner sa politique. le parti communiste, en particulier, est en train de radicaliser son langage, depuis que nous sommes entres dans la campagne electorale. dans les mesures que robert hue propose, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures. mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite . depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleur . rien . en revanche, ils ont soutenu tous les mauvais coups de ce gouvernement qui s'est lave les mains de tous les licenciements . en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs, sinon des mots creux. pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment, creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population. depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe. ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs en bloquant les salaires et en generalisant les emplois precaires mal payes. ils ont sacrifie l'emploi en facilitant les plans de licenciements des grandes entreprises. ils ont sacrifie la protection sociale en diminuant les remboursements de la securite sociale. et, si on annonce periodiquement le deficit de cette securite sociale, c'est la consequence des aides aux patrons et des degrevements de cotisations d'assurance maladie en leur faveur qui ont accru ses depenses et reduit ses recettes. ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies pour donner plus aux entreprises. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aide soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite, comme ici dans la region. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dement, ce qui compromet la qualite des soins car, quand on va a l'hopital, il vaut mieux ne pas etre pris en charge par quelqu'un qui a derriere lui heures de garde. on justifie ces economies faites au detriment des malades aussi bien que du personnel en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, en meme temps, on subventionne les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires. l'education nationale n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des classes populaires. on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais, comment pourraient ils l'etre quand, non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir les prendre par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs et, de fait, il faut travailler plus longtemps pour avoir droit a une retraite pleine et entiere. ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons et, au meilleur des cas, par des emplois precaires ou on demande beaucoup et on paie peu. alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee commence, comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement annonces qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise. de danone a moulinex brandt, en passant par air liberte, delphi, airbus, valeo, bosch, philips, bata, dim, alcatel, atofina, branche chimique de total fina elf et bien d'autres encore, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. et puis, combien de licenciements dans la discretion qui visent les interimaires . car ce ne sont pas seulement les petits margoulins du capital qui abusent de l'interim, ce sont les entreprises puissantes, comme celles de l'automobile. les entreprises d'automobiles peuvent ainsi reduire l'emploi sans faire de vagues alors meme qu'elles se vantent de leur situation florissante. le statut d'interimaire est fait pour permettre aux patrons de jouer sur les effectifs. et, le plus souvent, ce sont des travailleurs qui sont interimaires parce qu'ils n'ont pas d'autre choix. dans le valenciennois, alstom a petite foret comme bombardier a crespin ont licencie massivement, ce qui est d'autant plus inadmissible que ces entreprises vivent de commandes d'etat. si ceux qui dirigent l'etat se preoccupaient du chomage, ils auraient des moyens de pression directs sur ce genre d'entreprises. mais non, le gouvernement laisse faire. eh bien oui, il faut s'elever contre tout cela, denoncer l'escroquerie qui consiste a pretendre qu'on lutte contre le chomage tout en ne fait rien . et, meme les ouvrieres qui travaillent dans une entreprise comme ecce, a poix du nord ou a prouvy, ont des raisons de craindre pour leur emploi apres le depart d'yves saint laurent. elles ont beau travailler dans le luxe, elles ne peuvent pas rever d'acheter les robes qu'elles ont a coudre ou a broder, et leur emploi est aussi fragile que ceux des autres travailleurs. et puis, je tiens a reaffirmer ma solidarite avec ceux de forgeval qui ont du deja lutter contre la fermeture de leur usine puis, l'usine fermee, pour obtenir des indemnites un peu moins derisoires et qui continuent a lutter pour obtenir une compensation pour exposition a l'amiante. guigou ose dire qu'il couterait trop cher a l'etat d'indemniser celles et ceux qui ont paye de leur sante ou de leur vie d'avoir travaille l'amiante. mais qu'elle fasse donc payer les patrons responsables . son impuissance, cela ne juge pas seulement le personnage de la ministre, mais tout ce gouvernement qui ose se revendiquer du socialisme . le gouvernement et ses ministres ont eu le culot, pendant quelques mois, de se flatter bruyamment de la diminution du chomage et de la mettre a leur actif. c'etait un mensonge car une bonne partie de cette diminution etait due a des manipulations statistiques et a la generalisation de la precarite. et on voit bien que ce n'etait pas durable et que le nombre de chomeurs est, meme d'apres les chiffres officiels, en croissance depuis sept mois d'affilee. et comment pourrait il en etre autrement lorsque les annonces des plans de licenciement des grandes entreprises se multiplient sans que le gouvernement leve le petit doigt pour s'y opposer . et puis, quel cynisme que de presenter comme une amelioration une situation ou il y a tout de meme plus de deux millions de chomeurs . je rappelle qu'en , il y en avait . et que cela etait considere a l'epoque comme une catastrophe . de a aujourd'hui, il s'est ecoule ans . mais les seuls revenus qui ont augmente sont ceux du capital. toute une generation de travailleurs a traverse la vie active avec la menace du chomage au dessus de la tete. on nous parle beaucoup du sentiment d'insecurite dans les villes et les banlieues. cette insecurite existe, c'est vrai. mais qui nous parle avec autant d'insistance du sentiment d'insecurite qu'eprouvent tous les travailleurs quant a l'avenir de leur emploi . pourtant, c'est une angoisse bien plus justifiee statistiquement et bien plus profonde que celle de se faire agresser. il n'y aucune campagne de presse a ce propos et, pourtant, il y a bien plus de victimes de ce fait et souvent aussi graves. le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur. l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui ennemi megret qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral. comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons bien francais . alors, travailleuses et travailleurs de toute nationalite, de toute race, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toute nationalite. mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe pendant qu'on en fait crever d'autres au travail . eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'en comptant les familles, plus de millions de personnes soient obligees de vivre en dessous du seuil de pauvrete que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi, soit . f pour une personne et . f pour un couple. et, meme si le rmi a ete legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien euros ne permettent que de survivre . il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee. eh oui, meme dans un pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. mais il aggrave aussi l'inegalite entre un petit nombre de pays industriels developpes et la majorite sous developpee des pays de la planete. les images que rapporte la television permettent d'entrevoir la grande misere des pays d'afrique, d'asie et d'amerique latine. la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. a ceci pres que, depuis des decennies, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques. en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs pour continuer a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete. et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture. le pillage ehonte de la planete par quelques centaines de grands groupes industriels, commerciaux ou financiers l'a transformee en une poudriere. et, pour tenter d'etouffer les explosions, les grandes puissances mobilisent une partie croissante de l'intelligence humaine a inventer des moyens de destruction de plus en plus meurtriers et y consacrent des sommes colossales, comme jamais vu dans l'histoire de l'humanite. eh bien, cela ne peut pas continuer ainsi . cela ne peut pas constituer notre avenir, l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants, de l'humanite . voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. voila pourquoi nous agissons pour une transformation radicale de l'organisation economique et sociale a l'echelle du monde. le sens de cette transformation radicale est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives sous le controle conscient et democratique de toute la population. cet objectif est abandonne aujourd'hui par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a leur origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. mais cet objectif reste de plus en plus necessaire. il en va de la survie de l'humanite. et je pense que, malgre les reniements, les trahisons de ces partis, dont l'origine s'enracine dans le mouvement ouvrier, la classe ouvriere internationale a la capacite d'oeuvrer pour son emancipation et pour l'emancipation de la societe. et c'est la dessus que nous fondons nos espoirs . dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie. dans cette situation marquee par un chomage catastrophique, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciement, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu, elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives. eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises . ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements c'est une atteinte a l'existence materielle des travailleurs et a leur dignite infiniment plus intolerable . les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite. il faut que la population puisse verifier la part, dans ces profits prives, des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public. il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production et ce qui est gaspille dans la speculation. il faut une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, comme des municipalites. la recente demission du juge halphen montre a quel point les grands bourgeois, pas plus que les grands partis politiques qui sont au pouvoir, n'aiment qu'on mette le nez dans leurs affaires. ils n'ont pas envie de voir, par exemple, qu'un juge d'instruction un peu tetu leur demande des comptes et menace de reveler des faits que les conseils d'administration du patronat ne veulent pas devoiler. didier schuller, un des hommes impliques dans l'affaire des hlm, aurait commente la demission du juge halphen qui a mene l'enquete en ces termes on a eu sa peau . . pourtant, ce didier schuller, bien qu'il vive comme un pacha dans un exil dore, n'etait qu'un petit margoulin, et certainement pas le plus riche ni le plus puissant de ceux qui ont profite des affaires des hlm. mais les lois derriere lesquelles se refugient les petits escrocs sont la pour proteger les grosses affaires de la grande bourgeoisie. pour mettre fin aux petites escroqueries comme aux grands gaspillages, il faudra que les comptes en banque de tous les grands actionnaires des entreprises, de leurs patrons, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, mais aussi de leurs prete noms, comme les revenus et les fortunes de tous les dirigeants politiques soient publics, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle. il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires qui cache tant de magouilles et de trafics. oh, je sais bien qu'une loi ne suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir, de s'en donner la competence et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies. alors oui, je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs. et aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales. pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices des societes, au moins a son niveau de , comme il existait il y a vingt ans, au lieu de actuellement. pour dire qu'il faut l'augmentation des tranches superieures de l'impot sur le revenu au lieu de leur diminution. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre au secteur prive. ce n'etait pas la revolution, mais tout simplement des mesures indispensables et possibles, pour limiter le pouvoir economique du grand patronat et ses consequences nefastes sur toute la societe. dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions. cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et se renforce en tant que force politique. oui, le nombre de suffrages qui se portera sur mon nom peut decider les indecis. il peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans son quartier, dans son usine, dans son entreprise, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives qu'il nous faudra, de toute facon, mener. car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail. oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais et qu'ils disent aussi, ensemble qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le janvier pour construire une alternative a la mondialisation liberale, nous devons etre capables de lier etroitement le local, le national et le mondial. le local, c'est le lieu privilegie pour l'apprentissage, l'expression et l'implication citoyenne. le national, c'est l'espace ou doivent s'articuler a l'universel les nations particulieres constituees par l'histoire, sous la forme de communautes de citoyens a travers l'etat de droit, la democratie representative et la mise en oeuvre de grandes politiques publiques. le mondial, c'est l'interdependance croissante issue de la mondialisation des communications, mais qui impose la reforme des institutions mondiales actuelles, fmi, omc, abusivement et hypocritement baptisees regulations alors qu'elles ne font que couvrir la domination d'expertocraties ultraliberales. de veritables regles du jeu politiques rompant avec celles qui sont au service de la globalisation liberale ne peuvent surgir que d'une prise de conscience mondiale, ainsi a travers le forum social de porto alegre, et simultanement de l'action resolue d'etats capables de traduire dans la vie internationale les aspirations de leurs peuples. les meilleurs alpinistes ne peuvent acceder aux sommets de l'himalaya sans etablir un camp de base sur leur parcours. ces camps de base ce sont les nations que j'appelle citoyennes, par opposition aux nations fondees sur un principe ethnique. i le local un lieu privilegie d'expression et d'implication citoyennes. deux defis rendent aujourd'hui indispensable le renforcement de l'expression et de l'implication citoyennes au niveau local. la decentralisation s'impose d'abord pour des raisons d'efficacite mettre en uvre des services au plus pres des usagers , mais aussi de democratie rendre possible la gestion democratique des agglomerations urbaines. je n'oserais pas comparer avec la gestion participative mise en place a porto alegre ma tres modeste experience en tant que maire de belfort, ville de habitants et de president de son agglomeration . habitants . nous avons cree, depuis , dix conseils de quartiers representant en moyenne habitants chacun. tous les mois sont ainsi abordes les problemes concrets du quartier, mais aussi presentes les projets de la municipalite. le face a face instaure entre les habitants, les elus et les techniciens permet de confronter les points de vue, d'en degager l'interet general, de repondre de facon adaptee aux besoins de la population et d'impliquer les citoyens dans la definition des politiques publiques locales. ce sont ainsi plusieurs milliers de personnes par an qui peuvent participer au fonctionnement communal, completant et enrichissant le fonctionnement de la democratie representative. le second exemple que je voudrais tirer de l'experience francaise concerne l'intercommunalite. en tant que ministre de l'interieur, j'ai fait voter en une loi approfondissant la reforme de la decentralisation accomplie en france depuis pres de vingt ans en permettant aux communes tres nombreuses en france . d'unir leurs efforts pour traiter a l'echelle pertinente de l'agglomeration les problemes qu'elles affrontent a travers des competences strategiques partagees developpement economique habitat transports en commun et grace a une importante ressource fiscale, la taxe professionnelle unique. depuis deux ans, ce sont ainsi plusieurs centaines de structures intercommunales qui ont vu le jour et qui modifient considerablement le paysage des institutions locales dans notre pays. cette decentralisation ne peut cependant se faire en dehors de regles de solidarite etablies au niveau national. ii le national incontournable le local ne peut pas tout resoudre. l'echelon national reste incontournable pour eviter que ne se creusent les inegalites sociales et les disparites regionales, pour favoriser un amenagement equilibre des territoires, et maintenir la cohesion sociale a travers la mise en oeuvre de mecanismes d'arbitrage, de regulation et de redistribution. faute de quoi le localisme peut enfermer chacun dans un egoisme de clocher, et favoriser ainsi l'explosion des inegalites. ainsi, par exemple, sur le plan financier, il est indispensable d'assurer une perequation entre collectivites riches et collectivites pauvres. de meme, dans le domaine de l'habitat, le developpement du logement social ne peut etre laisse a la seule decision locale. l'etat doit favoriser la mixite sociale et eviter que les populations defavorisees ne soient concentrees et, de fait, assignees a residence dans de veritables ghettos. c'est aussi le principe de l'interet general qui doit guider les arbitrages rendus pour l'implantation de grands equipements ou d'infrastructures train a grande vitesse, infrastructure routiere... . car seule une conception partagee, democratiquement elaboree dans la representation nationale, peut permettre d'echapper au syndrome nimby not in my back yard pas dans mon jardin , c'est a dire cette conception qui consiste, pour un interet particulier, a refuser toute nuisance temporaire dans son entourage immediat, meme si l'intervention prevue est utile a des milliers voire a des centaines de milliers d'autres personnes. bien sur, les mecanismes de concertation et d'enquetes publiques doivent associer toutes les personnes concernees par ce type d'intervention, ne serait ce que pour permettre d'en minimiser les impacts negatifs et trouver les meilleurs solutions dans l'interet du plus grand nombre. mais l'interet general doit prevaloir. pensons aux lois sur le littoral, les parcs et zones naturelles sensibles, etc. ils sont nombreux les flibustiers de la finance qui, voyant de belles criques heureusement preservees, les imaginent couvertes de casinos, de boites de nuit et d'hotels dortoirs. l'etat, lieu d'affirmation de l'appartenance commune et d'expression des solidarites collectives, est indispensable pour preserver l'interet general et batir un projet partage. il est le garant de la cohesion sociale et du long terme pour l'ensemble de la communaute nationale. c'est cela qui definit, en france, l'essence meme de la republique. et cela, dois je le rappeler ici, n'a pas ete octroye benevolement par les classes dirigeantes francaises mais a ete conquis par le peuple aux prix de luttes seculaires. la democratie, et c'est ce qui distingue la conception republicaine d'une vision petite bourgeoise, c'est l'interet du peuple dans son ensemble qui prevaut sur l'interet particulier. ceux qui, au nom de la globalisation pretendent que les nations sont revolues, se trompent ou nous trompent. la mondialisation liberale, c'est la loi de la jungle. elle multiplie les fractures sociales et territoriales, comme l'a montre le sociologue polonais zygmunt bauman. elle entend fragmenter les territoires pour les mettre en concurrence et battre en breche l'expression de la democratie et la souverainete des etats, a travers d'hypocrites regulations qui masquent les rapports de domination. pourquoi quand les etats unis refusent d'appliquer le protocole de kyoto sur l'environnement, est ce simplement une attitude pretendument dictee par leur liberalisme irascible. mais si la france se bat pour l'exception culturelle, c'est du nationalisme mal place . en fait, la mondialisation liberale en creusant toujours plus profondes les inegalites et en vidant les nations de leur contenu democratique, achemine l'humanite vers un etat d'anomie generalise j'entends par anomie l'absence de regles partagees guerres tribales ou civiles, replis ethnicistes ou communautaristes, integrismes, migrations anarchiques, violences urbaines, affrontements identitaires, famines, pandemies, etc. iii la mondialisation liberale, si elle etait laissee a elle meme, entrainerait l'humanite du xxieme siecle vers un immense iceberg rendu visible a l'horizon par les evenements du septembre. a le devoiement des institutions financieres internationales. les institutions financieres, et en particulier le fmi, qui avaient ete creees a brettons wood en , apres les desastres de la seconde guerre mondiale, pour reguler l'economie internationale, ont vu, apres suspension en de la convertibilite or du dollar par les etats unis, changer leur fonction. elles avaient pour but de fixer des regles claires aux echanges internationaux. elles sont devenues, depuis les annees soixante dix, avec la liberalisation des echanges, les changes flottants et la liberte donnee aux mouvements de capitaux, des instruments essentiels de la mondialisation financiere, en particulier le fmi qui intervient comme garant en dernier ressort des credits consentis aux pays du sud. depuis la crise de la dette au debut des annees , la totalite des pays debiteurs du sud a ete soumise a des plans d'ajustement structurel aux consequences humaines desastreuses. des regions entieres de la planete sont tombees en desherence sociale. les institutions financieres internationales ont decrete pour les pays pauvres la fin du developpement et le debut du remboursement d'airain de leur dette. depuis , l'aide au developpement ne cesse de baisser et, surtout, les flux nets de capitaux se dirigent desormais des pays pauvres vers les pays riches en raison du remboursement de la dette. en , la dette exterieure des ped etait de milliards de dollars. en , de milliards de dollars, en de et en de milliards de dollars. elle a triple pratiquement tous les dix ans . mais cette dette n'est rien en comparaison de celle des etats unis. en la dette nette des etats unis a depasse le double de celle de l'ensemble des pays en developpement environ milliards de dollars. les bons du tresor americain et la bulle financiere de wall street, point de mire de toutes les bourses mondiales polarisent les flux financiers mondiaux. est il juste que l'amerique puisse impunement vivre tres au dessus de ses moyens simplement parce qu'elle a le privilege de creer autant de dollars qu'elle le veut pour payer ses achats . le fmi oblige les pays du tiers monde a rembourser leur dette. qui donc obligera les etats unis a rembourser la leur . quant aux investissements directs etrangers ide , ils se dirigent principalement vers les pays riches. l'afrique en recoit moins de en outre, comme eric toussaint et arnaud zacharie l'ont souligne, quand il y a des investissements, c'est en general pour coloniser ces pays pays chine, bresil, mexique, thailande ont recu en plus de des flux d'ide, mais de ces investissements ont correspondu a l'acquisition d'entreprises deja existantes passees sous le controle des multinationales. et l'on sait d'autre part que la majeure partie du commerce mondial se fait d'abord entre grandes entreprises, dans les pays les plus avances. b le monde tourne fou. ce n'est pas la premiere fois qu'il y a internationalisation. de a , du temps de l'empire mongol, on voyageait sans interruption de vienne a pekin. ce qui change aujourd'hui, c'est la creation d'un monde detache du monde reel, celui de la finance. les echanges commerciaux ont progresse depuis le debut du xxeme siecle ils representaient du pib mondial avant la guerre de et a la fin des annees . la mondialisation actuelle est essentiellement financiere, avec quelque milliards de dollars de circulation journaliere des capitaux contre milliards pour le commerce des biens et des services. dans le meme temps, ces flux produisent une instabilite chronique. les investisseurs adoptent de plus en plus de strategies similaires et c'est la rapidite, l'avance sur les concurrents, qui permet de realiser des gains. il s'ensuit un chaos que l'ocde elle meme a considere comme intrinseque au systeme financier international. depuis un an la bulle financiere s'est degonflee de pres de entrainant de retentissantes faillites comme celle d'enron aux etats unis ou encore l'effondrement d'un grand pays comme l'argentine. derriere ce chaos systemique s'affirme le pouvoir croissant des entreprises financieres au detriment des etats, a l'exception des etats unis. ces entreprises essentiellement financieres, peuvent neanmoins etre mises en banqueroute comme l'illustre le cas de la septieme entreprise americaine, la societe d'energie enron. cette faillite illustre l'etroite collusion entre les dirigeants economiques et les elites politiques, a l'abri des cabinets et revele toute l'hypocrisie du systeme pseudo liberal. bien au dela d'un phenomene economique, la mondialisation est devenue en effet un phenomene ideologique, dont les huit dogmes, qui resument ce qu'on appelle le consensus de washington , sont a la source de tous les problemes que nous connaissons et qui provoquent la colere des peuples une gouvernance d'entreprise fondee sur la predominance des profits pour les seuls actionnaires, aux depens des salaries et des clients des entreprises ainsi que du souci de l'environnement, avec une exigence de de rentabilite des fonds propres, alors que la croissance en volume en temps ordinaire depasse rarement une remise en cause graduelle de tous les acquis sociaux, presentes comme des rigidites du marche du travail un accroissement continu des inegalites sociales a l'interieur et a l'exterieur entre pays riches et pays pauvres ecrases par les termes de l'echange et par le poids de la dette une stagnation du pouvoir d'achat du plus grand nombre des salaires dans les pays developpes l'exploitation des pays dont les salaires sont excessivement bas, en raison de la sous evaluation monetaire, ce qui permet aux acteurs dominants du marche de capter la majeure partie des gains de l'echange un mouvement systematique de privatisation au nord comme au sud un demantelement graduel des differents services publics, allant parfois jusqu'a remettre en cause les fonctions regaliennes de l'etat une prise en main des institutions internationales par des experts qui deviennent autant de grands pretres de la pensee unique liberal mondialiste les institutions financieres internationales agissent avant tout comme promoteurs des dogmes liberaux. elles pretendent eriger en gouvernance mondiale de petits groupes technocratiques enfermes dans des croyances autistes et quasi religieuses qui se substituent a l'expression des souverainetes populaires. par un mecanisme de corruption en profondeur des democraties, le systeme financier international veut acheter a coup de stock options ouvertes aux elites nationales l'adhesion des leaders d'opinion a la mondialisation liberale. la corruption du systeme financier est sans doute en partie hors du controle de ceux qui en avaient souhaite la liberalisation. les circuits criminels se melent a l'elite mondialisee. le liberalisme devient celui de l'argent de la drogue ou du terrorisme au coeur meme des pays occidentaux, a londres ou au luxembourg par exemple. la derive du systeme economique mondial atteint son paroxysme dans deux cas. d'un cote, on observe la proliferation de paradis fiscaux et de pavillons de complaisance , toleres par les grands pays sous la pression des lobbies des micro etats permettent d'echapper a la fiscalite et a toute reglementation, favorisant ainsi le blanchiment de la drogue et de toutes les activites illicites. d'un autre cote, les entreprises multinationales cherchent a acquerir le moyen de poursuivre en justice les etats nations qui les derangent deja en vigueur en amerique du nord, dans le cadre de l'alena, cette pratique etait prevue par l'ami accord multilateral sur l'investissement , prepare en secret dans le cadre de l'ocde, qui a ete ecarte pour l'instant. pour retrouver la maitrise d'un systeme qui echappe a tout controle serieux, il faudra aller au dela de la taxation necessaire des transactions financieres internationales. il faudra reformer le systeme financier mondial lui meme. iv la necessaire reforme des institutions financieres internationales et la reorientation des flux financiers vers le sud. a l'echec du fmi. le fmi devait a l 'origine se contenter de faciliter les tresoreries a court terme des etats solvables. le developpement du systeme financier rend cette mission redondante avec les activites du secteur prive. le fmi s'est ensuite transforme en preteur en dernier ressort lors des grandes crises financieres. des sommes considerables ont ete investies lors de ces crises milliards de dollars pour le mexique en , la meme somme pour la coree en , annee au cours de laquelle le fmi mobilise egalement milliards pour la russie et milliards pour la thailande avant d'engager nouveaux milliards pour l'argentine en . c'est au total milliards de dollars qui ont ainsi ete distribues. mais le fmi n'est pas un intervenant neutre. il represente les creanciers. ces sommes ont ete consacrees a rembourser les investisseurs prives occidentaux de leurs speculations malheureuses. en outre, leur deblocage est conditionne a des plans d'ajustement structurel qui imposent le modele liberal du consensus de washington aux pays en crise. la dereglementation a outrance accroit le cout social des crises. finalement les investisseurs prives sont rembourses d'une part par les contribuables occidentaux, d'autre part par les sacrifices sociaux imposes aux pays endettes. cette politique est perverse. elle conduit a remunerer le secteur prive pour des risques qu'il ne prend plus. les plans d'ajustement structurel ont donne des resultats piteux en asie et ont renforce la crise de . pour autant, le fmi a de nouveau deploye la meme politique en argentine en decembre , cautionnant la parite du peso avec le dollar et contraignant ce pays a de nouvelles coupes sociales alors que le taux de chomage officiel y etait deja de et le taux reel estime superieur a . il s'est ensuivi une vague d'emeutes, l'instauration de l'etat de siege puis la chute du gouvernement et du president. la dette exterieure avoisine milliards de dollars alors que la fuite des capitaux des elites mondialisees de ce pays, permise par la libre circulation des mouvements de capitaux, s'etablir a milliards. l'aveuglement liberal du fmi a eu d'autres consequences. il porte une lourde responsabilite dans la criminalisation de l'economie russe. alors qu'il fallait reconstruire un etat de droit et constituer une premiere epargne interieure, le fmi a impose des privatisations a m arche forcee. il s'est ensuivi une incapacite d'organisation de l'economie qui a laisse place libre a divers groupes mafieux et dont l'economie russe peine a sortir. le fmi a failli. apres ce constat general, des propositions d'amenagement marginaux ont ete formulees en par les principaux membres du fonds. toutes ces propositions visaient avant tout a maintenir le fmi comme garant de la libre circulation des capitaux dans des pays dont les structures economiques n'y sont pas pretes. cette reformette qui ne repond qu'aux interets de la finance internationale n'est pas a la hauteur du probleme. l'echec de la libre circulation des mouvements de capitaux dans ces pays doit donner lieu a des plans de renforcement de leurs structures economiques et non d'acceleration de la dereglementation. c'est donc a la banque mondiale, dont le role est de financer le developpement, d'intervenir pour enrayer la pauperisation de pays et de continents entiers et non a un fmi qui privilegie les riches creanciers des pays du nord. b l'heure est venue d'envisager une complete refonte du systeme financier international. les desequilibres sont aujourd'hui tels, qu'il faut envisager des solutions systemiques, toucher au systeme lui meme, et depasser les simples replatrages de circonstance. ceci se fera d'abord par une mise en cause du fonctionnement du directoire economique du monde qu'est le g . associant les sept pays les plus riches et malgre la presence de la russie, il represente aujourd'hui la mainmise de leur puissance economique et financiere sur l'ensemble des relations internationales. il doit devenir un forum de confrontation des interets des grands pays du nord et du sud. il doit se transformer en g . le systeme economique mondial serait ainsi pilote par les grandes puissances economiques qui forment actuellement le g y compris la russie , les quatre principales economies du sud la chine, l'inde, le bresil et le mexique , et quatre autres pays cooptes par rotation pour representer le reste du monde. ce g devra notamment examiner les modalites d'une annulation des dettes des pays les moins avances. c la renovation de la banque mondiale. les sommes inutilement perdues dans le renflouement des speculateurs occidentaux devraient etre allouees a la banque mondiale. il est temps de renverser le sens des flux financiers du nord vers le sud. la banque mondiale a vocation a favoriser les investissements dans les infrastructures necessaires au developpement. elle s'est opposee a juste titre au fmi lors de la crise asiatique, lui reprochant les plans d'ajustement structurel alors qu'il fallait a son sens soutenir la demande. lors de telles crises, il appartiendrait a la banque mondiale d'assurer les investissements dans l'economie reelle pour lesquels le secteur prive serait devenu defaillant infrastructures, sante, education, etc. . c'est ainsi qu'il faudrait preparer ces economies a une ouverture progressive lorsqu'elles auront acquis la maturite necessaire. c'est le sens des propositions de joseph stieglitz, le recent prix nobel d'economie et ancien chef economiste de la banque mondiale. la banque mondiale doit etre l'outil d'un vaste plan de relance et de developpement a partir des besoins des pays du sud. la banque mondiale pour jouer convenablement un tel role devrait etre democratisee. elle devrait reposer institutionnellement sur un reseau decentralise de banques de developpement regionales dont elle assurerait la coordination de second niveau. la banque mondiale verrait alors son role limite a celui d'un organisme de garantie, les prets etant accordes par les banques de developpement regionales. elle pourrait egalement reprendre les fonctions techniques du fmi, notamment le secretariat des clubs de creanciers que sont le club de paris creanciers publics et le club de londres creanciers prives . les instances de ces institutions financieres devraient etre paritaires entre pays creanciers et pays debiteurs. leurs agents devraient etre mis a disposition temporairement par les pays membres. le lien conserve avec leur pays d'origine contribuerait a eviter les derives oligarchiques de ces institutions. alors les regles du jeu seront vraiment differentes. les institutions financieres oeuvreraient pour le developpement des economies et non pour la sauvegarde de la grande bulle financiere qui cherche a englober le monde. parallelement, les fonctions de coordination politique du fmi, notamment pour ce qui a trait au marche des changes, pourraient etre reprises par la bri, qui rassemblant les banques centrales, dispose deja des ressources et des moyens techniques necessaires a ces actions. la dichotomie actuelle entre l'institution en charge de la finance internationale fmi et celle en charge du developpement banque mondiale favorise la gestion des crises au benefice des plus riches. des lors qu'il y a urgence, seul le fmi peut aujourd'hui intervenir et son unique souci est la perennite de la libre circulation des capitaux. son absorption par la banque mondiale traduirait la volonte que la finance internationale serve le developpement et lui soit, en consequence, subordonne. d combattre les paradis fiscaux, construire un espace schengen de la finance. la derive du systeme financier international tient aussi a la place qu'y ont pris les centres offshore, les paradis fiscaux. plus de des flux internationaux de capitaux passent aujourd'hui par ces centres contre il y a vingt ans. toutes les grandes banques occidentales y sont implantees. plus de de ces flux passent par des institutions occidentales dans des territoires sous influence occidentale. les paradis fiscaux traduisent l'hypocrisie des pays occidentaux des lors qu'il s'agit d'assurer l'integrite des circuits financiers. les paradis fiscaux posent deux types de problemes d'abord, ils sont un instrument majeur de concurrence fiscale illegitime et affaiblissent le principe meme de l'etat de droit ensuite, en jouant du secret professionnel, ils se transforment en paradis judiciaires et reglementaires couvrant tous les abus et se laissant instrumentaliser par les organisations terroristes ou criminelles. il y a en realite une grande inconsistance des gouvernementaux a privilegier depuis les milieu des annees la libre circulation des capitaux plutot que la constitution prealable d'un espace juridique coherent. la libre circulation des personnes a ete soumise dans l'union europeenne a un dispositif de securite aux frontieres de cette zone defini par les accords de schengen. c'est un tel accord qu'il faut aujourd'hui pour la finance. une zone de securite financiere doit etre constituee avec les pays qui le souhaitent. les pays participants, europeens ou non, devraient prendre des engagements de transparence des informations professionnelles, judiciaires ou fiscales et de controle de l'accueil par leur propre systeme financier des operations initiees par des institutions localisees dans des pays tiers. des conventions internationales devront, en outre, etre recherchees pour etablir le regime fiscal des operations passant par ces pays ou territoires. les pays occidentaux ne pourront pas longtemps continuer leur double langage en matiere d'organisation des circuits financiers internationaux. si elle n'obtient pas de succes aupres d'autres pays, la zone euro devra mettre en place un tel dispositif a ses frontieres, voire en son sein si certains de ses membres perseverent dans des voies douteuses, tant moralement que juridiquement. e une taxe sur les mouvements de capitaux. une taxe fiscale pour la zone euro aurait egalement un sens important. l'architecture financiere de l'euro gagnerait a l'instauration d'une telle taxe aux frontieres de sa zone. cette taxe contribuerait a donner corps a la zone euro, a la faire exister en tant qu'entite economique, a stabiliser les flux de capitaux. comme le voulait son promoteur, elle penaliserait utilement les mouvements speculatifs de court terme sans nullement oberer le financement des echanges commerciaux. il est souvent affirme qu'une telle taxe n'aurait de sens qu'adoptee par l'ensemble de la planete. c'est evidemment faux. chaque pays ou zone monetaire a une tres bonne maitrise de sa propre devise au travers des circuits de reglement. une taxation affectant une devise a inevitablement un effet planetaire, y compris sur les transactions entre les agents non residents. son taux ne pourrait etre que modeste. en introduisant une telle taxe pour stabiliser le marche de l'euro, l'europe montrerait au monde qu'elle veut autre chose que la mondialisation liberale. v la reforme des institutions commerciales mondiales. a cote des institutions financieres garantes de l'ordre liberal du monde, il y a des institutions commerciales mues par un libre echangisme dogmatique, insensibles aux distorsions economiques, sociales, monetaires et environnementales. l'omc qui a succede au gatt en constitue l'acteur central de cette organisation commerciale du monde . apres seattle et genes, c'est a doha, au qatar, que l'omc s'est retrouvee, il y a trois mois, loin des pays ou la mobilisation democratique est possible. a doha, la conference ministerielle de l'omc est parvenu a un accord sur le lancement du prochain cycle de negociations commerciales . un nouveau cycle n'avait pas d'utilite par lui meme les droits de douanes ne sont plus que de , soit huit fois moins que lors de la creation du gatt au sortir de la derniere guerre mondiale. et l'approfondissement du libre echange doit etre mesure et progressif. a cet egard, le nouveau cycle de negociations commerciales decide a doha en novembre dernier ne peut etre envisage qu'avec une grande circonspection. les pays du sud sont loin d'avoir mene a bien les adaptations demandees a marrakech en en matiere d'ouverture des marches. l'europe est loin d'avoir acheve les evolutions internes qui permettraient sans dommage majeur pour le developpement rural et l'emploi d'amplifier l'ouverture des secteurs agricole et textile. l'aboutissement de cette negociation ne serait envisageable que dans un cadre global prenant en consideration les imperatifs du developpement durable des pays les plus pauvres, du developpement rural des pays a forte presence agricole, de la securite alimentaire. or, rien de ceci n'a ete inscrit a son programme. la negociation est donc biaisee. les risques du cycle de negociation sont d'autant plus importants qu'il s'engage comme les precedents sur une base desequilibree, privilegiant exclusivement les aspects commerciaux. a l'echelle de la planete, le developpement d'une economie de marche est evidemment souhaitable. mais le liberalisme doit etre maitrise, ce qui signifie qu'il doit etre subordonne a deux series de regles d'une part, celles que chaque nation ou chaque groupe de nations est libre d'adopter sur son propre territoire d'autre part, celles que les instances internationales peuvent edicter, dans le cadre d'accords internationaux librement signes par les etats souverains dont elles emanent. aucune entreprise multinationale, aucun groupe de pression ne doit pouvoir imposer sa loi a la democratie dans chaque pays. sur le plan international, il faut refuser aussi bien le repoli autarcique que le laisser faire integral. un nouvel ordre economique mondial suppose par consequent la mise en place d'organisations appropriees. si les institutions internationales peuvent etre critiquees a juste titre, leur existence n'en est pas moins necessaire. deux conditions sont requises pour assurer un bon fonctionnement de ces organisations leur subordination dans la transparence aux etats nations dont elles emanent l'adoption de principes realistes, aux antipodes du dogmatisme liberal qui caracterise l'expertocratie aujourd'hui dominante. le developpement par l'exportation n'a fonctionne que pour un tres petit nombre de pays, en asie de l'est. c'est pourquoi il est urgent de reformer l'omc. . les regles de l'omc doivent respecter celles des autres institutions internationales cnuced, pnud, oit, oms etc. , des organisations regionales et des etats. tous les futurs accords commerciaux doivent etre systematiquement soumis a la ratification des parlements nationaux. une structure devrait ainsi etre cree au sein des parlements nationaux pour suivre les negociations et preparer les decisions gouvernementales. la regulation, aujourd'hui, cela signifie d'abord distinguer ce qui releve du commerce et ce qui ne doit pas sortir de l'interet general. . il faut definir des secteurs strategiques qui ne doivent en aucune maniere tomber sous le coup de la machandisation generalisee. ainsi la sante, l'education, l'eau, la culture, les ressources non renouvelables voila des secteurs qui doivent ressortir d'un secteur public non marchand, parce qu'ils constituent le noyau de l'interet general et de l'egalite des chances. ces secteurs sont aujourd'hui menaces par l'agcs accord general sur le commerce des services dont le principe d'extension a ete avalise, par l'union europeenne, sur proposition americaine a doha. . la lutte contre la pauvrete. en matiere de developpement des pays pauvres, on ne peut s'en ternir a la seule equation que veulent imposer les theoriciens liberaux le libre echange genere la croissance qui permet de reduire la pauvrete. contrairement aux doctrinaires du liberalisme qui s'en tiennent a l'equation simpliste croissance des exportations reduction de la pauvrete. il n'en est rien pour la plupart des pays du sud a l'exception de l'asie du sud est et encore ... l'europe a beneficie de quatre siecles d'accumulation primitive depuis le xvieme siecle souvent par le pillage de continents entiers. non seulement, il est temps que, selon l'expression du chancelier kohl, ce soit le capital qui aille vers les pauvres, sinon ce seront les pauvres qui iront vers le capital c'est a dire vers le nord . mais il faut aussi sortir, en matiere commerciale, de la spirale inegalitaire qui conduit les pays les plus pauvres a se specialiser sur des produits dont la valeur marchande est sans cesse depreciee. . l'exemple agricole. ceci est particulierement vrai dans le domaine agricole. depuis dix ans, l'union europeenne a reduit tres fortement les subventions aux productions au profit des aides directes aux agriculteurs. mais contrairement a ce que semblent vouloir faire croise les oligarques de la mondialisation, la perspective de suppression des subventions ouverte a doha ne visa pas uniquement les aides a la production mais aussi les aides directes aux agriculteurs. ce n'est pas uniquement la pac originelle qui est ainsi en jeu, c'est la pac elle meme, y compris la pac reformee en . c'est l'objectif du maintien d'un nombre eleve d'agriculteurs a la terre qui est mis en cause. cet objectif ne peut etre atteint que par des prix internes remunerateurs et par des aides directes substantielles. la suppression des subventions qu'elles qu'en soient les formes ne pourrait etre qu'un puissant facteur de productivisme. il faudrait necessairement produire beaucoup, au prix du marche mondial, pour que des exploitations agricoles, toujours moins nombreuses et unitairement plus vastes, survivent c'est deja ce que vit la france depuis dix ans. la pollution de l'eau, la crise du developpement rural se sont nourries de la pression productiviste des marches mondiaux. depuis , la part des pays europeens dans le commerce agricole mondial a deja decline d'un tiers, ce qui est considerable. a vrai dire, la majeure partie du chemin a deja ete faite. qu'elle en a ete la retombee pour le developpement des pays du sud . la moitie de la population mondiale vit avec moins de deux dollars par jour. les pays les moins avances n'ont jamais ete aussi ecartes de la croissance de l'economie mondiale. le groupe de cairns , principal militant du demantelement des subventions, rassemble des pays producteurs deja industrialises ou en voie d'industrialisation australie, canada, argentine ... peu discretement soutenus par les etats unis. il defend bien davantage les profits des societes exportatrices que le developpement des economies. le triste cas de l'argentine est la pour nous le rappeler. le modele de developpement qu'impose ce libre echange generalise est connu l'enrichissement theorique d'un pays a travers ses exportations s'accompagne toujours d'un appauvrissement de sa population au profit de son elite mondialisee. si dans les negociations auxquelles l'executif francais a consenti, la liberalisation totale des echanges devait l'emporter, ce serait en particulier pour la france une destructuration profonde de son agriculture dont ne subsisteraient que les grosses exploitations cerealieres ou betteravieres, les vignobles les plus prestigieux et les elevages industriels concentrationnaires une disparition des emplois agricoles et donc une desertification de regions entieres, une profonde modification de nos paysans ruraux le changement du modele de consommation par l'integration des produits ogm, des viandes hormonees et de produits ne respectant pas le modele de consommation europeen. mais la liberalisation totale des echanges, ce serait aussi la destructuration des agricultures vivrieres du tiers monde sous le vocable d'aide alimentaire, combien d'operations d'exportations vers des pays du tiers monde n'ont elles pas reduit a neant les efforts de ces pays pour construire une politique agricole locale, seule capable de resoudre a moyen terme les problemes de la sous alimentation et du developpement. le libre echangisme n'a pas de sens en agriculture faut il rappeler que sur millions de paysans, seulement millions sont mecanises et millions seulement ont acces aux semences modernes . les economies agricoles se sont depuis trente ans largement internationalisees et depuis dix ans largement liberalisees faut il aller plus loin encore dans une liberalisation mondiale a tout crin au risque de tuer les agricultures des pays en voie de developpement, d'accentuer le demenagement de certains de nos territoires europeens et d'augmenter le nombre de nos chomeurs, au risque de faire passer le commerce avant la sante humaine . il faut trouver un compromis avec les pays en voie de developpement autour du concept de souverainete alimentaire des pays ou groupes de pays du sud comme du nord . la liberalisation des echanges agricoles amenant a faire disparaitre le modele agricole et rural europeen mais ne resolvant pas les problemes du tiers monde, n'y a t il pas pour l'europe interet a trouver des allies du cote des pays en voie de developpement . l'europe est alors devant un choix strategique risquer la remise en cause du modele europeen d'agriculture a travers la desagregation des principaux piliers de la p.a.c. protection communautaire, soutien interne ou bien proposer un engagement conjoint des etats unis et de l'europe pour aller vers une diminution forte et simultanee des aides a l'exportation notamment des cereales. en ne mettant plus en priorite sa vocation exportatrice mais son autosuffisance dans le respect de notre territoire, de notre environnement, et de la securite alimentaire, en prenant en compte les demandes des pays du tiers monde de se proteger contre la liberalisation des echanges et d'avoir un meilleur acces aux marches europeens, l'europe pourrait defendre un concept d'organisation des echanges respectueux des interets de chacun. dans d'autres domaines que l'agriculture, il conviendrait de developper des liens interregionaux, ce qui est en contradiction avec le principe du multilateralisme centralisateur de l'omc. . le commerce international doit servir le developpement. il y a pour cela une autre condition essentielle la primaute retrouvee du politique. l'administrateur du pnud, mark malloch brown rappelait que il ne peut y avoir de developpement durable sans investissement dans des secteurs comme la sante et l'education, et des institutions fortes , ce que j'appelle pour ma part l'etat. l'administrateur du pnud tirait aussi les conclusions politiques de ces constatations les etats ont cede le pas aux institutions financieres et aux firmes transnationales. mais la donne peut s'inverser. le politique va devoir se ressaisir. il n'y a pas de fatalite a l'impuissance politique . dans le monde de l'apres septembre, il est temps de retablir des exigences politiques, sociales et environnementales dont le capitalisme financier devra s'accommoder de la meme maniere qu'il avait du evoluer vers un modele social keynesien pour faire face au defi que lui jetait jadis le communisme. c'est cela la revolution du xxieme siecle. vi etats nations et citoyennete a l'echelle du monde pour imposer de nouvelles regles a la mondialisation. l'alternative globale au neoliberalisme passe aujourd'hui a la fois par la reaffirmation du role des etat nations et la mobilisation des mouvements citoyens a l'echelle planetaire pour imposer de nouvelles regles a la mondialisation. . le retour des grands etats nations. la mondialisation liberale cherche a homogeneiser les societes a travers une marchandisation generalisee, et a transformer les etats en vecteur du capitalisme financier. elle aboutit a detruire la diversite culturelle du monde. or la condition d'un developpement equilibre du monde, c'est la multipolarite. le role des etats nations est ici central. ou bien l'etat nation est un bouclier contre les effets destructeurs de la mondialisation liberale, ou bien il en est un vecteur. les luttes sociales dans les differents pays determinent la nature de la reponse. le xxie siecle ne sera pas de la mondialisation liberale. il sera aussi et peut etre surtout marque par le retour des grands etat nations parce que c'est la seule maniere de faire barrage aux integrismes, aux replis ethniques et a l'anomie generalisee. en amerique latine, le bresil, l'argentine, le mexique ne peuvent pas continuer a se laisser imposer par le systeme financier international des politiques qui brident leur developpement. dans l'economie eurasiatique, la chine et l'inde monteront en puissance. la russie se retablira. en europe, les reves pseudo federalistes dissimulent une realite essentiellement marchande, et l'infeodation a l'hyperpuissance americaine. l'europe sera europeenne, riche de la democratie de ses etat nations, ou ne sera pas. et je le dis ici clairement, il nous incombe a nous, francais, d'etre plus ambitieux pour l'europe et d'aider nos voisins europeens a s'engager dans la voie d'une europe independante et plus ouverte vers le sud. pour que le dialogue des civilisations l'emporte sur leur confrontation, il faut concevoir un vaste plan de type keynesien a l'echelle du monde pour permettre le decollage des pays du sud et leur acces au bien etre. sinon, nous irons vers l'anomie generalisee qui est le plus grand danger a l'horizon de ce siecle. . comment ainsi ne pas evoquer l'avenir du monde arabo musulman, formidable arc de crise, confronte a l'alternative entre regression obscurantiste ou modernisation economique, sociale et politique . il depend de nous d'encourager les tendances a la modernisation et de peser sur la politique americaine pour atteindre deux objectifs d'abord rompre la solidarite financiere avec les regimes qui vivent de la rente petroliere milliards de dollars ou du trafic du pavot milliards de dollars et qui subventionnent le terrorisme. ensuite resoudre dans un esprit de justice des conflits politiques depuis trop longtemps pendants et qui nourrissent le ressentiment de l'ame musulmane. aucune paix ne sera possible au moyen orient sans la reconnaissance du droit du peuple palestinien a un etat viable. celui ci est d'ailleurs la condition de la securite a laquelle isra l a droit. l'entree du monde arabo musulman dans la modernite ne sera possible que par son developpement economique, technologique, social et politique, dans le respect de l'identite et de la dignite des nations qui le composent, de la palestine a l'irak. c'est la meilleure maniere de lutter contre toutes les formes d'integrisme. le terreau des integrismes, celui de l'anomie generalisee, c'est la misere, c'est le ressentiment. . comment ne pas penser aussi a l'avenir de l'afrique noire . voila un continent devaste par la misere, la pauvrete, les maladies, le retour du tribalisme. nous avons un devoir de solidarite vis a vis de l'afrique noire. nous devons aider a la constitution d'etats de droit et susciter une politique d'abord europeenne d'aide au developpement de l'afrique, particulierement dans les domaines des infrastructures, de l'agriculture, de l'education et de la sante. c'est tout le systeme financier mondial dont la logique doit etre ainsi renversee. conclusion. c'et une reponse politique qu'il faut construire face a la pensee de l'ultraliberalisme dont le mot d'ordre est tina there is no alternative . les rencontres citoyennes qui se font desormais a l'echelle du monde, la naissance d'une conscience planetaire et d'une mobilisation coordonnee a l'echelle parfois des continents, tout cela est nouveau et puissant. c'est un grand pari releve a porto alegre grace a attac et au parti des travailleurs bresilien. pour le gagner, il faut lui donner un coeur et un cerveau. un c ur nous devons maintenir coute que coute, y compris contre ceux qui a gauche se reclament du liberalisme social, les acquis sociaux et culturels de l'etat social. et puis l'alternative doit avoir un cerveau c'est la citoyennete. il nous faut reconstruire la citoyennete locale non pas seulement, comme je l'ai deja indique, parce qu'elle est la condition d'une democratie responsable, mais aussi parce que c'est le moyen privilegie aujourd'hui de reconstruire le politique, de le retisser a partir des besoins reels et de l'opposer a l'economisme technocratique. la reconstitution du politique passe par le developpement des pratiques citoyennes de terrain. et cela doit necessairement deboucher sur une citoyennete dans la nation, parce que la nation est le cadre dans lequel la democratie peut le mieux s'exprimer. la nation ne doit pas etre confondue avec le nationalisme. il en est, pour moi, une maladie. la nation citoyenne est une articulation necessaire entre le particulier et l'universel. telle est la conception de jaures qui fait de la nation la brique de base de l'internationalisme. laissez moi vous dire, pour terminer, comment j'ai percu les mobilisations de ces dernieres annees contre la mondialisation liberale. pour moi, la force principale de la revolution liberale conservatrice depuis le debut des annees quatre vingts ne reside pas seulement dans son systeme elle tient aussi dans l'exceptionnelle victoire ideologique qu'elle a remportee elle a reussi a briser l'espoir en un monde meilleur, plus juste, plus solidaire. voila sa force essentielle. eh bien, si l'on peut aujourd'hui parler de crise , c'est precisement parce que renait, certes en tatonnant, l'espoir. oui, les manifestants pacifiques de seattle, de genes, de bruxelles oui, les initiatives comme les votres, ici oui, les mouvements de resistance et de solidarite qui reapparaissent partout, montrent que la periode de la mondialisation soit disant heureuse est finie . maintenant les citoyens, les peuples, les nations font, atterres, le bilan il est desastreux. je le dis ici, a porto alegre, et je sais qu'a buenos aires, on comprend ce que cela signifie . mais cette constatation doit aussi nous pousser a faire preuve de lucidite. pour que ces mouvements sociaux puissent agir efficacement, ils doivent eviter, a mon sens, trois ecueils. le premier est evident, c'est celui de la recuperation par des forces partisanes qui, au lieu de servir le peuple, se servent de lui pour legitimer leurs privileges. la force reelle du mouvement reside dans sa capacite permanente a se remettre en cause, comme vous savez le faire a porto alegre. le second ecueil est beaucoup plus insidieux c'est l'integration, en depit de la conflictualite des mouvements sociaux, aux mecanismes meme de reproduction du systeme neo liberal. on n'a pas besoin d'etre un specialiste de la pensee de herbert marcuse pour savoir que le systeme qui produit, meme par devers lui, la contestation, produit aussi les conditions de recuperation de la contestation. combien de themes de mai sont aujourd'hui devenus des slogans publicitaires au c ur de l'ideologie du liberalisme triomphant . le troisieme ecueil reside dans la faiblesse intrinseque au mouvement lui meme. cette faiblesse peut a mon avis se formuler ainsi precisement parce que le mouvement est para politique, c'est a dire qu'il refuse les normes et les modalites de la conflictualite institutionnalisee, il court le risque de l'eparpillement et donc l'incapacite structurelle a acceder a une remise en cause globale du systeme liberal. autrement dit, il court le risque de se laisser cantonner dans une dynamique essentiellement protestataire et conjoncturelle. c'est pourquoi la force de proposition qui se developpe a travers attac est si essentielle. nous avons besoin de comprendre le monde pour le transformer.. c'est par la conjonction entre ces mouvements sociaux, les partis politiques, les grands l'etats nations, que peut aujourd'hui s'organiser la resistance face au liberalisme mondialise c'est par leur dialectique positive que peut se constituer l'alternative necessaire a la globalisation liberale. il est faux de croire qu'on ne peut rien contre la mondialisation liberale. les etats peuvent agir. preuves des exemples recents temoignent de la valeur de politiques alternatives. le chili a ainsi mis en place un systeme de controle des changes, obligeant au reinvestissement sur place des produits des investissements. apres la crise asiatique de , la malaisie a ete decriee pour avoir pris des mesures protectionnistes et de controle des capitaux. deux ans apres, elle avait remonte la pente bien mieux que les pays qui s'etaient soumis aux diktats du fmi. de meme l'action de la france a ete efficace jusqu'a present contre l'ami et pour la defense de l'exception culturelle. tous ensemble, face a cette mondialisation qui cherche a detruire les solidarites, les nations et les etats, nous devons nous organiser et pour cela nous comprendre. nous ne voulons plus de nations en faillites, de peuples depossedes et humilies, d'elites qui fuient a l'etranger pour mieux devorer ce qu'elles ont vole nous ne voulons plus de cette mondialisation financiere, tout simplement parce qu'elle constitue une regression historique dans la civilisation. rassemblons toutes les forces de la vie pour construire a l'echelle du monde la liberte, l'egalite et la fraternite entre tous les hommes de toutes les nations. c'est ainsi, et seulement ainsi, que nous eviterons le gigantesque iceberg qui barre l'horizon et qu'un nouvel et exaltant espoir peut renaitre pour le xxieme siecle. source http www.chevenement .net, le fevrier interview a france antilles pourquoi, dans le cadre de votre campagne pour l'election presidentielle, avez vous choisi de venir en guadeloupe et martinique . comme la reunion ou je me suis rendu en decembre dernier, la guadeloupe, la guyane et la martinique sont partie integrante de la france je regrette au passage de n'avoir pu visiter la guyane elles sont aujourd'hui au coeur d'un debat largement suscite sinon artificiel qui est celui de l 'evolution statutaire , alors que seule l'affirmation d'une pleine citoyennete peut permettre de relever les vrais defis qui sont d'abord economique. j'ai choisi de venir ici, d'abord pour ecouter et aussi pour dire moi meme, ce que j'en pense et quelles sont, a mon sens, les priorites dans l'ordre des problemes qui concernent nos compatriotes des quatre dom. alors qu'en metropole les sondages vous creditent de scores interessants, deux etudes realisees localement vous situent autour de d'intentions de votes. comment analysez vous ce desinteret antillais pour votre candidature . l'opinion est conditionnee a s'interesser d'abord aux deux candidats qui gouvernent la france. il est evident que le resultat des sondages et, surtout, le verdict des urnes seront tout differents, des lors que j'aurai pu m'exprimer sur mes options, et qu'en particulier nos compatriotes des departements francais d'amerique auront pu comprendre que je suis le meilleur garant de leur avenir qui passe par leur avenir qui passe par leur maintien au sein de la republique et non par des glissements successifs qui risquent de nous conduire la ou ne nous voulons pas aller. quel regard portez vous sur la candidature de mme taubira . madame taubira delanon est une elue que je connais bien puisqu'elle a rejoint le groupe rcv a l'assemblee nationale. je considere donc sa candidature avec sympathie meme si je ne partage pas necessairement ses vues, en particulier sur le statut des dom. dans le cadre de l'evolution institutionnelle rendue possible par la loi d'orientation pour l'outre mer, les elus guyanais et antillais avancent l'idee d'une collectivite unique par region dotee de pouvoir elargis. qu'en pensez vous . le maintien clair du statut departemental peut seul garantir a nos concitoyens leurs droits acquis au sein de la communaute nationale et leurs droits nouveaux au sein de la communaute europeenne. pour autant, je suis favorable a l'elargissement des competences des dom, par exemple pour ce qui concerne la possibilite de nouer des relations plus fortes et plus constructives avec les etats voisins de la caraibe. je suis egalement partisan d'une assemblee et d'un executif uniques, balances, si l'on peut dire , par une deconcentration des pouvoirs de l'etat au profit du prefet. decentralisation et deconcentration vont de pair. c'est une erreur de les opposer alors qu'elles sont complementaires. toutes ces reformes, importantes, peuvent se faire dans le cadre departemental et dans le respect de la constitution. etes vous partisan d'une revision de la constitution afin de donner plus pouvoirs aux elus d'outre mer . je viens de le dire la constitution, et notamment son article offre des possibilites qui ne sont que rarement utilisees d'adapter la legislation nationale a la situation particuliere des dom. il nous appartient d'en profiter sans pour autant deroger a la regle de l'egalite. le conseil constitutionnel a clairement rappele que la loi votee a paris par les elus corse devait s'appliquer en corse. c'est le principe pose par la declaration des droits de l'homme et du citoyen la loi doit etre la meme pour tous sinon c'est la porte ouverte a toutes les inegalites. deja le departement et la region pourraient, sans meme le vote d'une simple loi, fusionner leurs structures ou leurs services traitant des memes problemes. dans le domaine du tourisme, par exemple, l'office departemental du tourisme et l'agence regionale de developpement touristique peuvent fusionner sur de simples deliberations du conseil general et du conseil regional. la loi peut aussi etre adaptee par le parlement a la situation specifique des departement d'outre mer. le gouvernement peut enfin prendre des decrets propres aux dom. il ne faudrait pas que l'arbre institutionnel nous cache la foret de nos possibilites et de nos opportunites. estimez vous que la france devra un jour se separer de ses departements et territoires d'outre mer . les antilles sont francaises depuis plus longtemps que la franche comte c'est aime cesaire qui me le rappelait en . les territoires d'outre mer ont un autre statut et la constitution leur permet une quasi autonomie. je note tout de meme qu'ils ne semblent nullement presses de quitter le giron francais mais cela risque de ne pas durer toujours... certains elus locaux vous classent parmi les derniers jacobins de france... si etre jacobin signifie aimer la republique son ideal de justice sociale, d'egalite et de fraternite, je revendique d'etre le premier. en martinique, comme en guadeloupe, la delinquance a fortement augmente. quels remedes preconisez vous afin de contrer l'insecurite . la securite que la republique doit aux citoyens est un ensemble qui commence avec le respect des lois et l'adhesion volontaire de chacun aux regles communes. naturellement les pouvoirs publics doivent faire regner l'ordre et la tranquillite publique. c'est la loi qui protege le faible du fort et elle doit etre appliquee. un travail en profondeur est necessaire pour faire disparaitre les causes de l'insecurite une societe frappee par le chomage, ou la solidarite nationale n'existe pas, ou les conditions de logement et d'education sont mauvaises est evidemment beaucoup plus exposee a la delinquance et a la criminalite qu'une autre, fraternelle et industrieuse. c'est pourquoi je pense qu'il faut s'engager sur l'objectif raisonnable d'un pib moyen par habitant de de celui de la metropole en vingt ans. je rappelle qu'il se situait a en . d'autre part, s'agissant de l'ordre public et de l'action de la justice et de la police, la fermete est de mise. je ne privilegie aucune forme de lutte contre la delinquance. toutes doivent etre menees avec resolution. c'est la responsabilite du prefet et du procureur general. au gouvernement de bien les choisir et de veiller a la coherence de leur action. certains syndicats de police militent pour la mise en place de veritables equipes specialisees dans la lutte contre la drogue ou la securite des biens et personnes . etes vous favorable a une telle demarche . il faut distinguer, pour repondre a votre question, entre les missions de police specialisee et celles de police generale. pour les premieres qui concernent la lutte contre la drogue, contre la grande criminalite, contre les ingerences exterieures, la police n'echappe pas a la necessite de la specialisation et de la cooperation internationale. je pense que sur ces points, nous avons donne la preuve de notre efficacite. pour les missions de police generale, celles qui tiennent a l'ordre public, a la delinquance, aux trafics illicites drogue, prostitution , l'ensemble des services de police sont concernees et ils doivent agir de maniere permanente et concertee. toutes les formes d'intervention sont importantes, la police de la route comme la securite des lieux publics. pour assurer la lutte contre la delinquance au quotidien, j'ai lance une grande reforme la police de proximite, ou le policier est recu dans son quartier comme un allie ou un ami plutot que comme un adversaire mais bien entendu il faut se donner aussi les moyens d'eradiquer les noyaux durs de la delinquance ce que le gouvernement par faiblesse s'est refuse a faire jusqu'ici. l'economie antillaise souffre d'un climat quasi permanent d'agitation sociale. considerez vous que le droit de greve devrait etre davantage encadre . le droit de greve est garanti par la constitution. pour autant il ne faut pas confondre la defense des interets legitimes des travailleurs avec des operations nourries d'arriere pensees politiques. je ferai a ce sujet trois observations la premiere est que le droit de greve n'a pas la primaute sur d'autres droits, comme le droit de circulation ou le droit de propriete la seconde est que le cadre dans lequel il s'exerce, ici, aux antilles, est insulaire. la guadeloupe et la martinique, en raison de leurs echanges importants avec la metropole sont beaucoup plus tributaires des transports que les departements continentaux. je pense que des mesures particulieres doivent permettre d'assurer une desserte permanente pour ne pas les precipiter dans le chaos. la troisieme est relative a l'accord passe entre les partenaires sociaux de la martinique qui repond a l'exigence dont je viens de parler et me parait exemplaire. cet accord organise precisement les conditions du transport aerien et maritime en cas de conflit social et je ne peux qu'en feliciter les auteurs. la reconnaissance de l'esclavage comme crime contre l'humanite a ouvert la porte a un debat sur la repartition de ce crime. etes vous favorable a une procedure d'indemnisation des descendants d'esclaves . j'ai vote le texte propose par christiane taubina delanon et me rejouis de son adoption qui marque de la part de la france tout l'attachement qu'elle porte a tous ses enfants, quelle que soit leur couleur, leur origine ou leur religion, puisque dans notre histoire, certaines religions furent persecutees. quant a evoquer l'indemnisation des descendants d'esclaves, je me refere a la tres belle interview donnee par aime cesaire a l'express qui estime qu'il n'y a pas de reparation pour quelque chose d'irreparable . je prefere dire que la dette de la france envers ses enfants autrefois persecutes est eternelle. en guadeloupe, le proces pour incitation a la haine raciale d'un animateur d'une chaine de tele privee a conduit a des violences a l'encontre de la communaute haitienne. quelles reflexions cela vous inspire t il . la communaute haitienne a droit a notre amitie et a notre fraternite. elle doit se soumettre a nos lois, celles qui regissent l'immigration comme celles qui reglent le sejour de ses membres. la haine sociale, qui n'est le fait que de minorites depourvues de civisme, n'est pas digne. mes compatriotes guadeloupeens la reprouvent, je le sais, dans leur immense majorite. les obseques de leopold sedar senghor ont ete oubliees par le president chirac comme par le premier ministre lionel jospin. pensez vous qu'une telle attitude reponde aux attentes et a l'attachement de l'afrique a l'egard de la france . c'est une faute politique et, pire, un manquement impardonnable au devoir de solidarite qui doit plus que jamais nous porter vers l'afrique. cette absence, des deux responsables de l'executif, aux obseques d'un grand africain et, si vous le permettez, d'un grand francais, a heurte legitimement au senegal, en afrique et en france. il appartenait au chef de l'etat plus qu'a tout autre de temoigner de l'emotion et de la reconnaissance de tout un peuple, le notre, a tous nos freres africains. je me suis rendu a dakar, voici quelques jours, avec regis debray et plusieurs parlementaires pour montrer que le peuple francais dans ses profondeurs n'oubliait pas l'afrique et n'entendait pas renier notre histoire commune. source http www.chevenement .net, le fevrier declaration a la mutualite je suis particulierement heureux de retrouver aupres de vous ce soir, mes chers compatriotes de l'outre mer, cette ambiance incomparable, prenante, emouvante que je n'ai quittee qu'a regret voici quelques jours. je reviens en effet des antilles, de la martinique et de la guadeloupe, ebloui de tant de splendeurs, seduit par tant de chaleureuse amitie, comme je le fus, en decembre a la reunion, incomparable ecrin de l'ocean indien. en vous tous qui etes rassembles ici je retrouve cette conviction, ce patriotisme que j'ai senti vibrer au dela des oceans, et qui nous rendent fiers d'etre francais ensemble et a jamais. c'est a partir de l'outre mer que nous allons reconquerir la france, la vraie, la france republicaine, celle qui rebondit d'age en age et nous porte vers les sommets. j'ai parcouru les villes et les mornes, j'ai rencontre les elus, les travailleurs, les chefs d'entreprise, des simples citoyens, j'ai ete interpelle, j'ai questionne, accompagne, soutenu par ceux qui ont pris a c ur de porter mon message, guy lordinot que je remercie tout particulierement d'etre present ce soir et rodolphe desire a la martinique, franck quillin et felix proto a la guadeloupe, bruno guigue a la reunion, ali boto a mayotte. ce message, c'est celui de la republique, une republique fraternelle, laique, ambitieuse, une republique qui parle au monde comme je l'ai fait a porto alegre en demandant la suppression du fmi et l'inversion des flux financiers qui vont aujourd'hui du sud vers le nord et qui doivent aller demain du nord vers le sud pour aider celui ci a developper ses infrastructures, son systeme educatif, son systeme de sante, pour l'aider enfin a decoller vraiment pour que l'humanite soit une et non pas divisee et que le xxieme siecle soit un siecle de paix et de dialogue et non pas de confrontation entre les civilisations. ce message toujours actuel, que certains veulent brouiller, je lui ai redonne toute sa force, toute son actualite, toute sa limpidite. ou peut on le comprendre mieux que dans notre outre mer ou brule encore la cicatrice de l'esclavage . car c'est avec la republique et non pas en dehors d'elle que nous pousserons plus loin le vieux combat. je suis revenu, non pas rassure, mais convaincu d'avoir enfin replace les discours de madiana et de champ fleuri pour ce qu'ils sont, des propos de circonstance, inspires par la demagogie, pauvrement justifies par la peur de perdre qui se cache derriere la frenesie du pouvoir pour le pouvoir. le president de la republique, puisque c'est de lui qu'il s'agit, a failli a son devoir de garant de la constitution. il a, pour repondre a la demande de mme michaud chevry, accepte, pour la premiere fois dans l'histoire de la republique, que soit remis en cause le statut des dom. pour faire bonne mesure, et parce que nos amis reunionnais refusaient cette reforme, il en a propose la revision a la carte , comme si la republique etait une auberge espagnole ou l'on consomme ce qu'on apporte. il a meme donne l'assurance aux elus guyanais que ce serait chose faite avant les elections. c'est plus que de la febrilite, c'est de la panique. le premier ministre, qui suit le chef de l'etat comme son ombre, au point de le marquer a la culotte, a promptement reagi. puisque dupont chirac proposait une evolution a la carte, dupont jospin a mis en avant une evolution differenciee. et pour donner du corps a sa lumineuse idee, comme tout le monde semblait se plaindre de ce qu'il y ait deux assemblees dans chaque dom, un conseil general et un conseil regional, il en a rajoute une troisieme, le congres. ce congres qui prefigure l'assemblee ideale puisqu'il compte tous les conseillers generaux et tous les conseillers regionaux, soit pres d'une centaine de personnes, n'a debouche que sur des propositions confuses, de l'aveu meme des participants. je vous donne en exemple les elucubrations de celui de la guadeloupe preside par madame michaud chevry, la seule elue d'un dom avec margie sudre qui ait ete ministre de la republique, et qui aujourd'hui aussi, s'entend fort bien avec les autonomistes, mais aussi avec les independantistes du klng autrement dit ceux du combat pour la liberation nationale de la guadeloupe . que propose ce document . le transfert a la collectivite, outre les competences actuelles, de la fiscalite et du regime douanier, de l'amenagement du territoire avec le logement et la gestion du littoral, du patrimoine foncier et agricole, de la politique energetique, de la cooperation regionale et, tenez vous bien, du choix des emblemes et signes distinctifs de la nouvelle collectivite. il propose aussi de partager avec l'etat l'education, c'est a dire la determination des programmes du primaire et du secondaire, la designation des enseignants, celle des hauts fonctionnaires, les transports aeriens et maritimes, les telecommunications et l'audiovisuel . derriere cette boulimie de pouvoir affichee par madame labulle et monsieur lacloche, qui digerent deja difficilement ceux qu'ils exercent ou plutot n'exercent pas, sont oublies les vrais problemes, ceux du developpement economique et social, du rattrapage du niveau de vie, de la place des dom au coeur de la communaute nationale, de la securite, de l'eradication de la drogue, de l'ecole, de la protection sociale et du logement. durant mon sejour dans nos dfa, j'ai ete longuement sollicite par les elus sur ce que je considere comme le faux probleme statutaire, parce que nos compatriotes des departements d'outre mer ont le droit d'etre aussi pleinement assures de leur destin que les auvergnats ou les corses, ce qui n'empeche nullement une evolution institutionnelle. on n'a pas le droit de faire vivre dans l'incertitude des lendemains tant de femmes et d'hommes qui ont travaille pour construire une maison au pays, beneficier d'une retraite decente, savourer la fierte d'etre citoyens d'une grande nation. je l'ai fait en rappelant deux principes le premier est celui de l'unite et de l'indivisibilite de la republique, pose par l'article i de la constitution, et qui seul assure l'egalite de tous les citoyens devant la loi en inscrivant clairement l'avenir des dom au sein de la collectivite nationale le second est celui de la necessite d'une evolution institutionnelle, en application de l'article de la constitution, qui peut et doit conduire selon moi a une assemblee et a un executif uniques pour les dom et a l'elargissement des competences reglementaires des collectivites locales de l'outre mer. car je ne suis nullement un adversaire de la decentralisation, bien au contraire. mais rien de tout cela ne nous oblige a sortir de la constitution, qui est le pacte qui unit les citoyens et qu'on ne doit pas traiter comme un papier kleenex. en somme, je ne preconise rien d'autre que l'application de la constitution, rien que la constitution, mais toute la constitution en tirant d'elle tout ce qui peut l'etre. face a cette attitude, que je sais largement partagee par nos compatriotes d'outre mer, que trouve t on . le bebe voit se pencher sur son berceau deux bonnes fees qui ont les traits de jacques chirac et de lionel jospin, qui font assaut de promesses. ils vantent le droit a la difference. mais on sait ou cela conduit a la fin a la difference des droits, tout simplement. dans leur hate a combler le nouveau ne, ils ont oublie de lui dire que leurs baguettes magiques n'empecheront pas le prix de l'electricite de doubler, celui des logements sociaux d'augmenter fortement, le niveau de vie de baisser, toutes choses d'ailleurs que les independantistes ne se privent pas d'annoncer, ce qui temoigne dans leur scenario d'une certaine lucidite. or la republique n'est pas a vendre par appartements. hexagonale ou ultra marine, elle est simplement en dehors de tout enjeu electoral. le plus triste n'est donc pas dans la surenchere demagogique de deux hommes qui nous ont donne pendant cinq ans le spectacle d'un menage rabiboche, tiraille, begayant ses repliques, la tete cherchant la queue et la queue la tete pour une politique sans queue ni tete. le plus triste est dans l'oubli des vrais problemes qui interessent les dom. il est dans le mepris dont cette demagogie temoigne vis a vis de nos compatriotes d'outre mer, que l'on croit, que l'on dit incapables de s'interesser aux grands, aux vrais problemes qui concernent les citoyens la place et le role de la france dans le monde et particulierement vis a vis du sud, l'avenir de l'europe, la force de notre economie, l'eclat de notre culture et jusqu'a la francophonie . en fait, on donne un seau et une pelle a nos compatriotes d'outre mer et on les prie d'aller jouer sur leur tas de sable sans s'occuper des affaires des grands, de la diplomatie du developpement, de la politique africaine, de l'euro, de la croissance economique, de la criminalite organisee, de la justice, de l'education. je me refuse a cette depreciation honteuse. je regrette cette classification entre les electeurs il n'y a pas ceux auxquels on parle de la france, et ceux auxquels on parle de leur ile. je veux leur parler, je veux vous parler comme a des concitoyens aussi clairvoyants que n'importe quels autres. je veux vous parler de la france, que vous avez construite aussi bien que moi aime cesaire me rappelait que la martinique est francaise depuis plus longtemps que la franche comte , que vous avez faite ce qu'elle est, et qui, bien entendu, vous doit une attention particuliere sur les problemes specifiques que vous connaissez. c'est au nom d'une histoire que, pour ma part, je n'oublierai jamais la revolution francaise abolissant l'esclavage, pertinax et toussaint louverture en haiti, les milliers de soldats des dom aux dardanelles, dans la somme, au chemin des dames. je n'oublierai pas le general lanrezac qui arreta par le nord l'offensive ennemie en , ni le bataillon du pacifique, ni les fameux dissidents qui rejoignirent la france libre et la premiere armee. ces liens nous creent a tous des devoirs. je constate aujourd'hui, au retour de mes deplacements a la reunion, en martinique et en guadeloupe, que le seul vrai domaine dans lequel la republique n'a pas encore reussi a donner aux dom l'egalite de traitement est celui du developpement economique. il est clair qu'en depit des progres realises, les dom restent en retard par rapport aux autres departements et qu'il convient de les faire plus rapidement progresser. leur pib doit atteindre d'ici vingt ans de celui de la metropole, tel est l'objectif raisonnable et ambitieux que nous devons nous assigner. je rappelle que nous nous sommes obliges a mettre a niveau nos regions ultra peripheriques. pour y parvenir je propose une methode et des moyens. la methode c'est une programmation, une planification si l'on prefere, contractuellement definie entre les collectivites locales ultra marines et l'etat, sans oublier les concours europeens. ce document etabli pour dix ans, reconductible, doit fixer les objectifs, et en garantir la realisation par la definition de dotations budgetaires indexees. je tiens, a ce moment de mon propos, a souligner l'importante contribution assuree par le rapport du senateur rodolphe desire en particulier pour ce qui concerne la mise en oeuvre des moyens une defiscalisation des investissements qui permettrait un nouvel afflux de capitaux, preferable a des transferts massifs par le jeu des mecanismes de solidarite. guy lordinot propose par exemple la creation d'un fonds partenarial que l'etat et les collectivites abonderaient par moitie. dans cette direction, on peut avancer. un alignement des taux du credit sur les taux moyens de la zone euro. une garantie pourrait etre apportee en tant que de besoin, par un fonds abonde, en fonction du meme principe, par une contribution egale de la collectivite nationale et des collectivites territoriales. la definition et le financement de grands projets, comme ceux du developpement maritime et aerien. les dfa ont vocation a devenir des plates formes du commerce international dans leurs zones, et a accueillir des infrastructures touristiques de grande capacite. le capital considerable que constitue l'espace naturel outre mer merite une protection vigilante. la mise en oeuvre d'une politique de l'education originale avec l'affirmation de la capacite a accueillir des etudiants etrangers dans toutes les disciplines, a assurer l'avenir et l'enrichissement du creole, a placer la reunion, la martinique, la guadeloupe et la guyane au premier rang des lieux d'expression de l'intelligence. les problemes des francais sont les votres naturellement, et je veux aborder le premier devoir de l'etat assurer la securite et le respect des lois. il n'y a pas d'etat, il n'y a pas de republique ou et quand regnent le desordre, la delinquance et la criminalite. cette evidence est perdue de vue par bien des gouvernements. ceux qui acceptent qu'il y ait des zones de non droit , ceux qui refusent l'ouverture de centres de retenue pour les jeunes delinquants multi recidivistes, ceux qui reduisent le nombre des commissaires et des officiers de police, ceux qui tolerent que les banlieues se gangrenent de territoires quasi autonomes ou de petits groupes font leur loi, tous ceux la renoncent aux principes republicain. le retour du civisme, condition sine qua non de la securite, impose qu'on respecte le code de la route , qu'on paie ses impots, qu'on ne vole pas dans le metro, qu'on ne viole pas dans le rer, qu'on ne bouscule pas les veilles dames pour leur arracher leur sac. l'esprit de responsabilite, l'autorite de la regle commune, en un mot le civisme, impliquent que l'on se consacre par priorite aux deux derives les plus penalisantes la grande criminalite et les violences urbaines. l'une et l'autre, et ce n'est pas un hasard, concernent au premier chef les dom, et ce qui est valable pour la france entiere l'est tout autant pour nos departement ultramarins. la grande criminalite s'est installee confortablement au coeur de notre societe, avec un chiffre d'affaire situe entre et milliards d'euros. fondee sur de nouvelles activites, drogue, trafic des etres humains, non sanglantes mais plus insidieuses, elle perennise une delinquance quotidienne quasi irrepressible. basee en des lieux a ce point choisis et preserves qu'on les appelle paradis fiscaux, elle corrompt la classe dirigeante et corrode l'ame du corps social. il faut aller a l'essentiel, expliquer a nos amis americains et a tous les autres pays qu'inquiete la montee du terrorisme que celui ci se nourrit souvent dans ces centres offshore. la suppression des paradis fiscaux est une mesure urgente, facilement realisable, formidablement efficace. il faut engager la systematisation de la lutte, sans distinguer, comme il est demagogique de le faire, drogues dures et drogues douces. on a recemment mis en valeur l'incidence de la consommation de la drogue sur les accidents de la route. elle est pire, bien pire, au niveau des vols et des violences quotidiennes. l'action internationale peut aider a juguler la grande criminalite. un petit groupe de magistrats l'a clairement demontre dans un ouvrage remarquable un monde sans loi , en conclusion duquel ils ont elabore un message, l'appel de geneve , que les gouvernements pourraient utilement mediter. les violences urbaines, plus spectaculaires, font la une de l'actualite. elle commencent avec les incendies de voitures et vont jusqu'a la denaturation inquietante du droit de greve, ou du droit de manifester. j'etais lundi en guadeloupe quand fut bloque le pont de la gabarre, prenant en otage la population des deux terres comme aux plus beaux temps de la main mise d'organisations autonomistes sur l'economie du departement. la crise de l'autorite de la loi se revele aussi dans l'abaissement constant de l'age de la premiere infraction. il n'est plus rare de mettre la main au collet de gamins qui n'ont guere plus de dix ans, parfois sans identite, et qui, en tout etat de cause, echappent a toute forme de punition. cela n'est plus tolerable. il est temps de revenir aux sains principes. la vie en societe ne peut se passer de quelques regles elementaires. je regrette que les propositions que j'avais presentees le decembre a lionel jospin n'aient pas ete suivies. car nous avons un urgent besoin de reaffirmer les principes, d'adapter nos lois, et de prendre des moyens nouveaux pour garantir un droit, egal pour tous, a la securite. ni la demagogie, ni l'angelisme ne sont de bons conseillers. candidat a la presidence la republique je me garderai de vous livrer le catalogue des reponses adequates qui relevent de plusieurs departements ministeriels education, jeunesse et sports, affaires sociales. je dirai simplement qu'elles sont essentielles a la restauration de l'esprit republicain. tout de meme, a cette reserve volontaire, je veux faire exception, a propos de l'ecole. vous la connaissez, chers amis originaires de l'outre mer, cette ecole laique, formidable matrice de competences et de talents qui a, des siecles durant, selectionne les meilleurs, dispense le savoir a tous, represente et assure l'egalite, la vraie, l'egalite des chances. il faut les connaitre ces instituteurs, ces professeurs qui ont porte les valeurs de la republique pour conserver une grande confiance dans notre enseignement, pour comprendre qu'une fois encore ils forment le socle de la republique. j'ai place l'education au premier rang de mes dix propositions. non pour plaire mais parce que cela est necessaire. ministre de l'education, j'ai retabli l'instruction civique. president de la republique, je m'emploierai a la faire entrer dans les faits. faisons vivre le message de la citoyennete. la republique rassemble des femmes et des hommes sans distinction d'origine, de religion, ou de couleur de peau. tous citoyens de la republique francaise . et menons avec energie le combat contre la discrimination, contre le racisme, contre les prejuges. je n'ignore pas les problemes que les domiens rencontrent en france metropolitaine. je salue leur contribution eminente a la vie nationale. je n'oublie pas ceux qui m'ont soigne au val de grace. je propose la creation d'une agence d'accueil administree par eux memes pour gerer leurs problemes d'insertion et notamment de logement. mes chers amis, vous le savez bien, aucun des deux sortants de l'executif ne portent un projet pour la france. nous devalons la pente des abandons. il faut a present, pour redresser la france et la republique, la force et la resolution d'une nouvelle equipe. a coup sur ni l'etat rpr, ni l'etat ps ne nous les garantissent. car ce n'est ni a une droite homogene ni a une gauche monolithique qu'appartient notre avenir mais au pays tout entier. au sein de la france, vous avez votre place, de cette nouvelle equipe vous etes les equipiers. je vous y appelle de tout mon coeur, de toute ma conviction. source http www.chevenement .net, le fevrier chers amis,la periode historique que nous traversons depuis le septembre nous oblige a prendre nos responsabilites. loin de regler le desordre international et de contribuer a un monde meilleur et plus juste la politique suivie par le g et les usa n'a fait que l'aggraver.jamais les inegalites n'ont ete aussi criantes entre un nord surdeveloppe, sur de lui et dominateur et des pays du sud dont la souverainete est bafouee, l'independance menacee, l'identite mise en pieces. la faillite de l'argentine illustre bien le naufrage complet du triumvirat fmi omc banque mondiale, tout comme leur incapacite a bloquer les milliards qui ont fui l'argentine et assurer leur retour dans le pays pour permettre le developpement social.avec la complicite de gouvernements corrompus, ces instances financieres au service des firmes multinationales, se livrent a une guerre silencieuse contre les pauvres. a coup d'ajustements structurels, elles demantellent les services publics, privatisent les ressources et les biens communs de l'humanite l'eau, la terre, l'air, l'energie. elles accroissent la misere, la faim et la pauvrete.depuis le septembre, jamais l'unilateralisme americain n'a concentre autant de pouvoir dans ses mains. l'empire exerce une domination sans partage dans les domaines politiques, economiques, culturels et militaires. le discours de g. bush sur l'etat de l'union est une veritable provocation dont nous voyons aujourd'hui les effets concrets de l'afghanistan aux philippines et au plan colombie.oui, je dis ya basta a cette politique qui transforme la vie, la faune, la flore, les humains, l'education, la culture, la sante en marchandise au profit de montsanto, d'aventis, de vivendi ou de mac donald.oui, je dis ya basta a cette politique irresponsable qui refuse d'appliquer les conventions de kyoto et de marrakech sur le climat et l'effet de serre dans le seul but de sauvegarder les benefices d'exxon et des compagnies petrolieres americaines.oui, je dis ya basta a cette politique qui bafoue les traites sur le desarmement dans le seul but de sauvegarder les interets complexe militaro industriel.non, nous ne sommes pas hostile au peuple des etats unis . nos meilleurs allies sont salaries, les paysans, les etudiants, les consommateurs, les defenseurs de l'environnement, ceux qui se battent par exemple contre le pillage de l'alaska, les minorites qui, de seattle a washington, contestent la politique de bush et du g .je fais ici trois propositions concretes . je demande que les elus ici presents lancent une petition des parlementaires du monde entier soutenir les etats et les peuples qui refusent de continuer a payer la dette publique et privee dans les conditions edictees par le fmi. la decision que vient de prendre la cour supreme d'argentine rend cette mesure urgente. le peuple argentin ne doit pas faire les frais de la crise provoquee par ses dirigeants et ceux qui les inspirent. ils sont reunis en ce moment meme a new york et nous savons bien qu'ils n'ont que faire du sort du peuple argentin. . ans apres la conference de rio, je propose de creer une organisation mondiale de l'environnement, dotee d'un pouvoir juridique contraignant et qu'une section chargee de la lutte contre la criminalite ecologique soit constituee au sein du tribunal penal international. dans la foulee de johannesburg, ou je propose que nous reunissions une session speciale du forum des parlementaires, nous devons faire voter la creation de l'ome par chacun de nos parlements. pour obliger les etats unis a ratifier le protocole de kyoto, nous devons boycotter exxon dont nous connaissons les relations avec l'administration bush. les etats unis doivent devenir responsables devant la communaute internationale. . je propose enfin la creation, au sein du forum des parlementaires, d'une commission permanente d'enquete contre l'impunite des crimes politiques. l'assassinat de celso daniel montre que les crimes politiques sont un des moyens de se debarrasser de ceux qui luttent pour la democratie, la justice et la paix. ce crime ne restera pas impuni. nous ne pouvons accepter que s'instaure une justice de riche qui accorde l'impunite aux puissants et une justice d'en bas qui criminalise la pauvrete ou qui emprisonne ceux qui, comme jose bove, osent desobeir. la paix n'est pas la fin de la guerre, c'est la fin des injustices.vive la solidarite internationale vive le ieme forum social mondialno l mamere source http www.les verts.org, le fevrier mes chers compagnons,mes chers amis,nous voici rassembles pour ce grand moment qui etait inscrit dans notre histoire, nous voici rassembles pour ce grand moment ou notre vie prend tout son sens, nous voici rassembles pour que notre combat serve le destin de la france.oui, nous croyons que notre pays a un destin, qu'il n'est pas condamne a se vautrer dans le declin, a se complaire dans la decadence, a regresser dans la barbarie et c'est pour servir ce destin que nous sommes la .oui, nous croyons que ce destin national se nourrit de la conviction des hommes, de la foi ancestrale du peuple dans la nation, des vertus de courage et d'abnegation .non, ce ne sont pas les professeurs de morale, les politiciens de confort ou les traitres de salon qui ont fait la france. ceux qui ont fait la france, ce sont ceux qui ont mis leur peau au bout de leur courage, ceux qui ont prefere leurs idees a leurs prebendes, ceux qui savent que la fidelite est synonyme du respect de soi meme.alors il aurait fallu se ranger sur le bas cote, flirter dans le fosse avec les arrivistes de tout poil, se confondre avec les souverainistes en peau de lapin, communier dans le politiquement correct, renoncer en un mot a ce que nous sommes .et bien j'ai pour vous, avec vous et grace a vous repondu non . et bien j'ai pour vous, avec vous et grace a vous repondu present pour ce grand, ce beau, ce fort combat, ce combat pour la france.ah comme ils auraient aime tous ces tartufes me voir ceder sous les coups synchrones des juges partisans, des medias soumis et des felons satisfaits. ah comme ils auraient dormi tranquilles tous ces gens de peu, que, depuis si longtemps, j'ai fait elire si j'avais renonce pour cautionner leur renoncement.ah comme ils auraient soupire d'aise tous ces bradeurs de france s'ils avaient pu continuer a suivre la plus grande pente, celle de la facilite, sans qu'on les denonce.eh bien, mesdames et messieurs les nantis de la politique vous n'allez pas pouvoir digerer tranquillement car nous sommes la, mes amis, nous le parti demuni de tout, sauf de c ur, sauf de foi, sauf de generosite. nous sommes la, pareils a la vraie france que l'on veut faire taire et ramper et qui se leve et qui marche et qui crie sa revolte.peu m'importe le depart de soi disant lieutenants aux galons usurpes, peu m'importe la desertion des laches ce qui m'importe ce sont mes valeureux grognards, c'est vous, c'est le combat qu'ensemble nous allons mener.vous me pardonnerez cette note personnelle, mais apres tout l'election presidentielle c'est d'abord l'affaire d'un homme, mais vous savez, peu nombreux sont ceux qui ont subi, en aussi peu de temps, autant de bassesses et de calomnies. sous les assauts conjugues du denigrement et de la mauvaise foi, j'ai parfois ete peine, jamais je n'ai doute. et vous mes amis, au nom de cela, vous ne devez pas douter. vous devez vous transcender, vous devez vous persuader que vous n'appartenez plus a vous memes mais a une cause qui vous depasse et que vous etes les seuls, oui les seuls, a defendre vraiment.sans vous mes amis, sans votre souffle ardent c'est la france qui s'eteindrait.j'ai connu depuis le maquis jusqu'a aujourd'hui en passant par le pave de , bien des moments ou la valeur reposait sur le petit nombre, ou le courage etait rare car le danger etait frequent, ou le salut du pays reposait sur quelques ames bien trempees.vous etes ce creuset ou se forgera le redressement du pays. ne doutez pas de vous, car vous douteriez de la france. les autres sont les candidats du doute, de la mauvaise conscience, de l'hesitation. vous, vous portez le candidat de la conviction, de la certitude, de l'action.regardez ces pas de deux du menuet de la cohabitation, nos deux marquis poudres font assaut a fleuret mouchete, surtout ne pas choquer la nouvelle aristocratie des pseudo elites enarcho mediatiques, surtout ne pas dire les choses telles qu'elles sont, surtout ne pas passer pour extremiste ou, pire encore, pour patriote. surtout ne pas dire un voyou dire un jeune , surtout ne pas dire un delit dire une incivilite , surtout ne pas s'indigner d'une france qui ressemble de plus en plus a la nef des fous avec des policiers et des gendarmes attaques par les truands, les voyous qui plastronnent et les honnetes gens qui se cachent.surtout ne pas defendre la france, sa langue, sa culture, sa fierte d'etre mais salir a l'envi sa memoire, son histoire, son armee, mais renier sans relache ses heros, ses gloires, ses morts au champ d'honneur.j'accuse la classe politique par complaisance mediatique et gout du confort de refuser obstinement de dire ce que souffrent les francaises et les francais.combien faudra t il de criminels recidivistes, de pedophiles impunis, de meurtres de policiers pour que l'on dise enfin que chirac et jospin acceptent l'inacceptable, cautionnent l'inadmissible, justifient l'inqualifiable.combien faudra t il d'avilissements televises, de pseudo culture violente et pornographique, de complaisance pour l'abject pour reconnaitre que notre jeunesse est livree, sans defense ni repere, aux pulsions animales d'une barbarie que, bientot, plus rien n'arretera.chirac regarde et laisse faire l'enterrement de notre france et de nos valeurs par le fossoyeur jospin. car celui la, c'est vraiment le socialiste dans toute sa splendeur la morale, c'est lui la justice, c'est lui le travail, c'est lui la perfection, c'est lui. trotskiste un jour, trotskiste toujours . comme les scouts .depuis ans la gauche a une responsabilite majeure dans le demembrement systematique de la france, dans l'attaque organisee de tous les fondements de l'ordre dans la societe. la droite, elle, s'est laissee desarmer, centriser, affadir, elle a succombe au poison mortel qu'instille la gauche, une goutte et tu meurs la mauvaise conscience et la haine de soi .la france libre, un mythele gaullisme, un rassemblement de truandsun homme de droite, un nazi en sommeilun patriote, un fasciste rampant l'armee francaise, un ramassis de tortionnairesnos morts en indochine et en algerie, des affreux coloniauxetc, etc ..en revanche la gauche se pare de toutes les vertus, s'identifie a toutes les beatitudes mitterrand, un grand democratele communisme, une erreur mais tellement genereuseun homme de gauche, un saint laicun internationaliste, un genereux idealisteles mutins et les fellaghas, des vrais herosles delinquants, des victimes de la societe etc, etc,rien que pour cela, a cause de cette insupportable morgue des socialistes, de cette bonne conscience degoulinante, je ferai tout pour que le president de la republique n'appartienne plus jamais au parti socialiste. alors on aurait combattu pendant des decennies mitterrand qui haissait de gaulle pour laisser le fils jospin s'installer a l'elysee .faut il que la droite soit bete pour se laisser prendre au piege chevenement, dernier avatar de cette mauvaise conscience dont je parlais plus haut. voila un homme qui a permis a mitterrand de conquerir le parti socialiste, qui a servi trois fois dans des gouvernements socialo communistes, qui n'a rien fait pour lutter contre la delinquance, qui invente une nouvelle forme de politiquement correct, le politiquement correct republicain ou le flou des notions empeche tout autant de dire les realites crues des voyous et de l'immigration incontrolee. voila un socialiste, doctrinaire du siecle depasse, qui fait figure de vrai patriote pour une droite desemparee.mais ouvrons les yeux mes amis, si vous voulez une droite de conviction, si vous voulez la france au pouvoir, votez pasqua. si vous voulez des quartiers surs, des ecoles ou l'on s'instruit, si vous voulez la recompense de l'effort, votez pasqua. dites partout que le seul vote utile, c'est le vote pasqua car c'est celui qui pesera a droite pour qu'elle retrouve ses couleurs et ses convictions. chaque voix pour pasqua, c'est une voix pour la securite, pour la defense de la patrie, pour la france que nous aimons.de notre poids dependra la defaite de la gauche. plus nous peserons et plus la gauche sera battue. elle sera battue car les socialistes seront battus, elle sera battue car la fausse droite sera minoritaire, et la droite sera rappelee a l'ordre et au respect de ses valeurs.c'est bien de cela qu'ils ont tous peur, que nous soyons la voix de cette france populaire qui appelle un chat un chat, de cette france populaire qui est fiere de la france et que l'on veut a tout crin complexer et humilier. la droite bourgeoise a peur de cette droite populaire de son franc parler qui derange, de son gout trop simple pour les vraies solutions. la gauche la deteste car elle lui prouve que les nouveaux bourgeois, les conformistes, ce sont les socialistes.mes amis, ce que l'on ne nous pardonne pas c'est d'etre populaire, c'est d'aimer le peuple, d'en faire partie et surtout ce qu'on ne nous pardonne pas, c'est d'en etre fier.c'est pour cela que l'on ne pardonne pas aux resistants d'avoir combattu en france occupee, au lieu comme jean monnet de s'etre refugie aux etats unis. c'est pour cela que l'on ne me pardonne pas, a moi, d'etre pres du peuple.c'est pour cela que l'on ne me pardonne pas d'avoir ete un militant de choc de toujours du gaullisme, au lieu d'avoir hante les cabinets ministeriels. c'est pour cela que l'on ne me pardonne pas d'etre ce que je suis, un francais qui aime la france et son peuple, comme vous, francais de toutes origines, fiers du pays qui est le votre et dont on veut vous priver. notre combat c'est celui de la france eternelle, celui qui mobilise au service de la nation ses filles et ses fils qui sont prets, aujourd'hui comme hier, a tout donner pour elle.c'est notre foi en la patrie contre leurs mensonges. c'est notre fierte de refuser et de denoncer leurs man uvres . c'est notre refus du compromis et des abandons.et c'est parce que nous avons foi dans la justesse de notre combat que nous le menerons jusqu'a la victoire. source http www.pasqua .org, le fevrier cher e s ami e s, cher e s camarades, d'abord je veux vous dire que je suis tres heureux d'etre parmi vous et je vous remercie de m'accueillir ici, devant cette entreprise particulierement symbolique des effets destructeurs de ce que l'on appelle les licenciements boursiers . et puis je veux ajouter ceci, tout simplement ma visite d'aujourd'hui est d'abord un geste de solidarite envers vous, les salaries de lu, envers vos familles, et toutes celles et tous ceux qui vous entourent, qui se battent a vos cotes. oui, je vous assure de ma totale solidarite, et de mon entiere disponibilite pour entreprendre avec vous, tout ce qui sera possible afin de defendre vos interets. au dela, ce qui nous revolte les uns et les autres c'est, bien evidemment, la scandaleuse decision du conseil constitutionnel rayant d'un trait de plume l'article de la loi de modernisation sociale. c'est d'autant plus revoltant que tout le monde sait bien que cette decision n'a absolument aucun fondement juridique. elle est strictement, exclusivement politique. le conseil constitutionnel n'a pas hesite a inventer une liberte d'entreprendre qui n'a jamais figure dans la constitution. en revanche, il a allegrement viole un principe qui y est contenu le droit au travail. je l'ai deja dit, je le confirme devant vous ce petit areopage de politiciens retraites s'est mis au garde a vous devant la droite et le medef. que la droite et le baron seillieres combattent avec acharnement toute avancee du droit du travail, ce n'est pas etonnant. d'autant moins que jamais autant qu'aujourd'hui ils n'ont voulu plier toute la societe aux regles de fer de l'ultraliberalisme, des marches financiers, et de ces calculateurs froids, impitoyables et completement ignorants des realites de l'entreprise, du monde du travail que sont les actionnaires. et ce qui me preoccupe beaucoup dans cette affaire je ne vous le cache pas c'est de voir le gouvernement accepter sans broncher cette veritable agression contre sa majorite contre des millions de salaries qui voyaient dans la loi de modernisation sociale le signe fort que, sur une question essentielle, ils etaient entendus de la gauche. certains, meme, et pas des moindres, au sein de la majorite, n'ont pas dissimule leur satisfaction laurent fabius . on me donnera acte que je n'ai pas cesse, ces dernieres annees, de mettre vigoureusement en garde contre les dangers qu'il y a a ceder aux pressions ultraliberales. c'est dangereux et souvent dramatique, inhumain pour vous, pour les femmes et les hommes qui n'ont que leur travail pour vivre. c'est dangereux pour l'avenir, parce que cela contribue a donner de l'espace a la droite. et moi, je me bats contre la droite je me bats contre le medef . je me bats parce que je ne veux pas que notre pays soit soumis aux privatisations, aux dereglementations, a la loi de la jungle de la concurrence sauvage. je me bats parce que je sais que l'on peut faire autrement . je sais qu'il y a de l'argent en france, dans ce pays parmi les plus riches du monde. je sais qu'en l'an , plus de milliards de francs ont ete distribues sous forme d'interets financiers et de dividendes a ceux qui vous licencient, pour faire encore grandir ces sommes vertigineuses a leur seul profit. je sais que les grands patrons francais ont decide de s'augmenter. en un an, c'est le parisien d'hier qui le revelait, leurs remunerations ont augmente de . celui d'alcatel gagne desormais millions d'euros par an millions de francs environ jean marie meissier gagne millions d'euros pres de millions de francs cher e s ami e s et camarades, je suis, tout le monde le sait, candidat a l'election presidentielle. mais, au risque de vous surprendre, je ne suis pas venu faire campagne ici, aujourd'hui, aupres de vous. je le repete je suis, les communistes sont profondement solidaires de votre combat. en toutes circonstances. et je vous le dis maintenant et au lendemain des echeances electorales vous pouvez compter sur moi. ce que j'espere, ce pourquoi je me bats c'est pour que vous soyez entendus et respectes. source http www.roberthue .net, le fevrier mesdames et messieurs, chers amis, chacune et chacun d'entre vous l'a profondement ressenti au cours de cette journee ce qui nous reunit, au dela de nos diversites, c'est un attachement profond et commun a la republique. le defi que nous lance le risque d'eclatement de la republique a ete tres bien mis en lumiere par les intervenants, qu'ils soient universitaires, chercheurs ou responsables politiques, confrontes a cette dure realite. la deconstruction republicaine, au cours des vingt dernieres annees, a exerce des ravages d'abord a l'ecole, mais aussi dans la vie publique ou la perte des reperes, l'affaissement de l'autorite de la loi dissolvent le lien social. la citoyennete est perdue de vue quand ce qui fait sa force, la volonte populaire, s'agenouille devant la puissance de l'argent, fut elle deguisee en expertocratie, quand un pseudo multiculturalisme privilegie le culte de la difference sur l'amour de l'egalite. lionel jospin ou jacques chirac, leurs amis innombrables, rappellent a tout bout de champ que personne n'a le monopole de la republique . mais pour le demontrer, il n'est que de donner l'exemple . que jacques chirac garantisse l'independance de la justice au lieu de la demembrer en deliant chaque parquet de tout rapport avec les autorites legitimes de l'etat. que lionel jospin garantisse l'egalite de tous les citoyens devant la loi, plutot que de la detruire, en permettant a des assemblees locales de la modifier a leur guise sous l'eternel pretexte de vouloir lutter contre l'uniformite, refrain qu'on retrouve depuis deux siecles chez tous les contempteurs de la revolution francaise. entre l'exigence de juin en tous domaines, faire retour a la republique , et la pratique du gouvernement jospin fuir de mille facons, au nom d'un sacro saint equilibre , l'exigence republicaine. l'affaire corse est evidemment emblematique. l'or a ete transmute en plomb . non, personne n'a le monopole de la republique. mais la republique, comme a coutume de le rappeler claude nicolet, c'est le parti de ceux qui prennent au serieux ses principes. disons que ce parti n'est pas aujourd'hui bien nombreux dans nos elites. mais le peuple, dans ses profondeurs, reste, lui, republicain. et c'est cette sensibilite egalitaire et republicaine qui vit chez les radicaux de bonne souche, parce que votre histoire, votre tradition politique s'ancrent profondement, depuis les peres fondateurs, dans les principes republicains, eux meme incarnation des idees des lumieres. se situer dans le sillage de gambetta ou de clemenceau, c'est evidemment se refuser aux petites facilites a la mode, qui inventent des republiques plurielles, des republiques sexuees, des republiques communautarisees, pour mieux faire oublier que sous le flot des epithetes, c'est la republique elle meme qui etouffe. ce que clemenceau disait de l'opportunisme triomphant au sein de la gauche a la fin du xixeme siecle s'applique mot pour mot a la derive post republicaine de la gauche installee d'aujourd'hui. la droite et la gauche ne cesseront pas d'exister mais leurs definitions actuelles sont obsoletes. et c'est cela qu'il faut renouveler a partir de l'idee republicaine toujours actuelle et meme plus moderne que jamais. relever ce defi, c'est d'abord placer la republique sur ses bases, et c'est refonder l'ecole c'est en second lieu, repondre a de nouveaux defis, et inventer avec audace les moyens de batir une europe des projets, une europe des peuples, dont la democratie sera l'oxygene. dans l'enfance, l'ecole, comme dans les defis a venir, l'europe, la republique doit guider nos pas. i refonder l'ecole l'ecole sera au coeur de la campagne presidentielle francaise, comme elle a ete peu le savent au centre de l'election americaine, du fait d'un delabrement effrayant du systeme scolaire aux etats unis. nous n'en sommes certes pas la, mais la crise de l'education que nous connaissons, liee a l'excessive permissivite qui s'est emparee de l'ecole, reduit comme peau de chagrin l'egalite des chances des enfants de famille modeste. des lors qu'il n'y a plus de principes, tout est permis et on recolte la delinquance. on ne transmet que les valeurs auxquelles on croit. entre la republique et son ecole, le pacte est a reinventer. pour le faire, j'invite a recentrer l'ecole sur sa mission premiere, qui est la transmission du savoir et des valeurs, et la garantie de l'autorite qui la rend possible, celle du maitre, magister et non pas dominus. il est temps de mettre un terme a des derives, parfois pavees de bonnes intentions. on voulait ouvrir l'ecole sur la vie, mais c'est la societe, avec ses inegalites, ses injustices et sa violence, qui sont entrees dans l'ecole. on a voulu placer l'enfant au centre de l'ecole, en oubliant que c'est la transmission du savoir qui doit etre centrale. la bougite, la reformite perpetuelles ont cree l'instabilite, brise les reperes par de constants remaniements des programmes et des cursus. il est temps au contraire de garantir l'apprentissage des connaissances elementaires par tous les eleves en primaire, a commencer par la langue francaise, outil incomparable de l'integration sociale et politique. plus la societe est eclatee, plus l'ecole de la republique doit affermir son unite, chance de l'egalite. l'apprentissage facultatif des langues regionales n'est pas une mauvaise chose, mais a condition que soit correctement maitrisee la langue commune, qui permet a tous les citoyens de se comprendre, qui permet a la communaute des citoyens de mener le debat public commun. il n'est pas souhaitable de compliquer la tache de nombreux eleves, dont beaucoup maitrisent deja mal le francais. donner aux eleves le sens de l'effort est le meilleur soutien que nous puissions leur apporter pour leur reussite. il faut rendre hommage aux enseignants qui, a contre courant des modes dominantes, du culte de l'argent, de l'arrogance de l'egoisme, du chacun pour soi, font valoir les valeurs du travail bien fait, le gout de l'effort, la joie de comprendre, la fierte de s'elever. relever le defi d'une marianne eclatee, c'est a mes yeux d'abord fixer ses missions a l'ecole de la republique. ce projet est completement moderne, parce qu'il prepare nos enfants a la vie professionnelle, au lieu de prolonger trop longtemps le sejour dans le youpala. adapter etroitement l'ecole au monde du travail serait une erreur, parce que les mutations techniques incessantes exigent en premier lieu une bonne formation generale. l'ouverture de l'ecole sur l'economie n'est pas son asservissement au monde des marchands, mais la preparation de futurs citoyens dotes de libre arbitre, capables de s'orienter dans un monde complexe. le but de la societe politique, ce n'est pas de prolonger le rmi jusqu'a ans . c'est de faire des egaux c'est de faire des citoyens libres . l'idee d'un capital formation donne a chacun tout au long de la vie, sous un vernis de generosite, procede d'une conception erronee sans une bonne formation initiale, il est tres difficile de beneficier de la formation permanente. l'ecole doit donc se trouver au premier rang de la lutte contre les inegalites sociales, pour compenser le deficit dont souffrent les enfants des couches modestes, des familles issues de l'immigration. dans les quartiers populaires, l'acces a l'ecole maternelle des l'age de deux ans doit etre un objectif. la formation a la citoyennete doit etre la deuxieme grande mission de l'ecole. seule l'instruction donne au citoyen les moyens de se forger un jugement eclaire et de ne pas se dessaisir de son pouvoir de decision au profit des experts... ou des demagogues. l'ecole demeure le meilleur moyen d'integrer pleinement a la collectivite nationale les enfants venus de l'immigration. a condition evidemment qu'ils soient incites a devenir partie prenante d'une societe politique qui s'appelle la france, qui a connu ses ombres et ses lumieres, mais qui merite d'etre aimee. la mode de la repentance et du masochisme national, trop largement repandue, freine et paralyse l'immense effort qui s'impose pour un egal acces a la citoyennete de tous les jeunes, d'ou qu'ils viennent. l'ecole publique qui a recu depuis plus d'un siecle des eleves venant de partout, de toutes les vagues de l'immigration, italiens, polonais, portugais, maghrebins, reussira encore demain a faire des citoyens libres et egaux, si ses missions sont clairement rappelees. et en retour, ils rendront a la france au centuple ce qu'ils en ont recu, en lui donnant les ingenieurs, les professeurs, les prix nobel et les meilleurs artistes. l'ecole doit redevenir le centre de la meritocratie republicaine. je propose ainsi de retenir par la voie du concours des etudiants dont les etudes seront remunerees sous reserve de servir l'etat ou le service public durant dix ans. quel plus bel ascenseur social, et quel apport neuf a la fonction publique et au service public . j'y vois un outil precieux pour repondre au defi de l'eclatement de la republique qu'a juste titre vous avez analyse tout au long de ce colloque. l'ecole n'est pas une simple affaire de prestations de services, une marchandise susceptible d'etre privatisee comme l'avance l'organisation mondiale du commerce. ecole et republique ont bien sur une histoire commune. elles ont surtout un grand avenir commun . c'est l'ecole qui eduque a la liberte par la formation du citoyen ce que langevin nommait l'elitisme republicain merite d'etre compris la promotion de tous, et la selection des meilleurs. quel meilleur antidote a l'heredite de caste qui quadrille notre societe . la laicite s'apprend a l'ecole. elle ne germe pas spontanement dans l'esprit. c'est une conquete de la raison que de proteger l'espace public commun des dogmes, que de distinguer une sphere publique d'une sphere privee. ne jamais accepter qu'aucune communaute pretende dicter aux autres ses propres regles, s'exercer a rechercher l'universel dans chaque culture, respecter la liberte de conscience et refuser qu'une loi particuliere s'erige en regle generale sans que les citoyens en aient delibere. la laicite n'est pas la licence donnee a toutes les communautes de coloniser l'espace public elle defend et construit au contraire la liberte de penser de chaque citoyen en preservant l'espace public. mendes france gouverner c'est aussi former pedagogiquement le citoyen. oui, chers amis, j'ai place l'ecole, avec les valeurs de la republique, au premier rang des taches que je m'assigne. parce que tout commencera par la. la est le socle du reveil republicain dont la france a besoin. affermie sur ses bases, la republique pourra alors affronter les defis de son avenir. ii le premier d'entre eux est a mes yeux la question europeenne. un republicain convaincu doit etre ambitieux pour l'europe. les deux grands appareils de pouvoir se complaisent dans le jardin des formules creuses, des refus de choisir. on cultive au ps la federation d'etats nations et au rpr, la meme federation d'etats nations , en choisissant ensemble giscard pour eclairer l'avenir. les republicains doivent mettre fin a ce theatre d'ombres, et prendre l'affaire europeenne en mains. je veux vider devant vous cette querelle. ce qui pose probleme a mes yeux, dans le processus actuel, c'est exactement ce qui posait probleme aux yeux de pierre mendes france quand il s'interrogeait, en , sur le traite de rome. la grande affaire, c'est la democratie. relisons mendes france l'abdication d'une democratie peut prendre deux formes soit le recours a une dictature par la remise de tous les pouvoirs a un homme providentiel, soit la delegation de ces pouvoirs a une autorite exterieure, laquelle, au nom de la technique, exercera en realite la puissance politique. car au nom d'une saine economie, on en vient aisement a dicter une politique monetaire, budgetaire, sociale, finalement une politique au sens le plus large du mot. et pour mendes, cette abdication du citoyen etait inconcevable. quarante cinq ans apres, j'entends placer egalement la democratie au c ur du processus europeen. la construction europeenne a besoin de profondes reformes pour retablir le lien de confiance aujourd'hui brise avec les peuples. loin de moi l'idee de recuser en bloc les institutions, les traites, les acquis. bien entendu la france tiendra sa parole et respectera ses engagements. mais en tous domaines j'entends proposer au nom de la france les changements que les peuples attendent pour que la construction europeenne se conforme a l'exigence democratique d'abord dans le domaine institutionnel. c'est par le conseil, representant legitime des gouvernements que les peuples se sont donnes, que les citoyens europeens peuvent d'abord se faire entendre. je proposerai donc en premier lieu d'organiser la publicite des debats et des votes au conseil. nous en finirons ainsi avec l'irresponsabilite posee en dogme, qui pousse les dirigeants a imputer a une decision anonyme ce qui releve pourtant de leur propre decision. la publicite des debats et des votes ouvrira la fenetre d'un espace public europeen a construire, notion chere a habermas ou tous les citoyens de l'union seront informes des enjeux, des debats qui deviendront des lors les debats communs aux europeens. la methode monnet, qui n'avait pas que du mauvais, a confie a la commission le monopole de l'initiative, en la chargeant de definir un interet general europeen . bien des antagonismes ont pu etre ainsi surmontes. mais aujourd'hui, cette methode a perdu de sa force propulsive, comme le souligne d'ailleurs m. joschka fischer. ce n'est plus en tenant en lisiere les etats nations que l'europe avancera. c'est pourquoi le droit d'initiative et de proposition doit etre a mes yeux etendu au conseil. car c'est par lui que les peuples, et la democratie, feront irruption dans la construction europeenne. mais je ne revoque nullement en doute l'idee qu'il puisse exister un interet general europeen . de la meme maniere, au parlement europeen, une seconde chambre representant les parlements nationaux serait en mesure de retablir le lien necessaire avec la volonte politique organisee dans chaque nation. c'est ce que propose a juste titre tony blair. en tous domaines, les peuples doivent se faire entendre. c'est un mauvais service rendu a l'europe que de vouloir l'opposer aux nations. je veux une europe ambitieuse, une europe de projets qui complete l'action des etats au lieu de s'y substituer. parce que le coeur de toute demarche c'est la democratie. etre euro ambitieux, c'est refonder l'europe sur les projets. la methode que j'aurai a proposer est celle des cooperations renforcees. assouplies utilement, bien qu'insuffisamment a nice, les cooperations renforcees prendront le relais des integrations epuisees. je rappelle qu'elles permettent d'associer plusieurs etats de l'union sans forcement les reunir tous, pour mener a bien des projets d'interet commun. jacques delors avait souligne le risque d'eclatement de l'union en cas de multiplication de ces cooperations renforcees. a cette crainte, il est un bon remede toute cooperation renforcee de quelque importance devra a mes yeux unir la france et l'allemagne et les pays volontaires. la stabilite politique ne sera pas mise en cause. je proposerai a nos partenaires plusieurs axes de cooperation renforcee les transports ferroviaires rapides au nord de l'europe, la cooperation en mediterranee et vers l'afrique, le partenariat avec la russie, l'energie et la surete des centrales nucleaires, la recherche, le rattrapage du retard technologique que nous avons pris sur les etats unis depuis vingt ans, la politique aeronautique et spatiale. la preparation de la conference intergouvernementale de , les travaux preparatoires de la convention mobiliseront notre attention. comme je l'ai indique, les resultats de la c.i.g., des lors qu'ils porteront sur l'organisation des pouvoirs publics en europe seront soumis a un referendum. mais tres vite, l'union europeenne devra prendre sa part de l'engagement mondial contre la recession. les contraintes anciennes du pacte de stabilite relevent d'une periode aujourd'hui revolue. l'allemagne comme le portugal en supportent a present la rigueur. mais tous les etats membres peuvent etre amenes a en souffrir. c'est dire que la france ne manquera pas de soutiens pour lever ce verrou, butte temoin du monetarisme de la fin des annees . l'europe a besoin d'une politique d'argent a bon marche. l'investissement, la recherche, l'innovation, ont besoin d'etre encourages. la reforme souhaitable de la politique de la concurrence laissant aux etats le soin d'arbitrer les fusions purement nationales, et confiant a la commission les autres fusions acquisitions, en mesurant l'impact sur le marche communautaire, sera de nature a mieux servir les interets europeens, et a ne pas faire de l'europe l'otage d'une politique de la concurrence inadaptee. pour participer a la politique de relance des etats unis, l'europe pourra lancer un programme d'investissement de grande envergure et si l'on veut repondre a l'ampleur de l'action americaine, ce programme devrait atteindre du pib europeen, soit milliards pour l'union et pour la zone euro. un emprunt multi emetteurs marquerait la solidarite financiere des etats, principe que le traite de maastricht avait malheureusement recuse. la france, sous mon initiative, se rapprochera de ses partenaires de la zone euro, en vue d'obtenir deux reformes la premiere vise a modifier les statuts de la b.c.e. afin d'inscrire dans ses statuts, non seulement la lutte contre l'inflation, mais la recherche d'un haut niveau d'activite et d'emploi. l'euro doit servir la croissance. la monnaie europeenne doit etre au service de l'emploi en europe. la seconde reforme visera, corollairement, a confier au conseil, et en son sein au conseil eurogroupe, le soin du pilotage des politiques economiques, qui ne saurait etre confie a une banque centrale privee de legitimite democratique. la encore, ma boussole sera la democratie. pierre mendes france, en , mettait en garde contre quelques travers francais mefiance en soi, impuissance a se reformer soi meme, gout de se faire imposer par des autorites exterieures les reformes que nous n'avons pas le courage de promouvoir nous memes. nous en sommes la. et pour sortir de cette orniere du conformisme et de la faiblesse, notre peuple doit retrouver la legitime confiance necessaire pour preparer son avenir. je l'invite a la puiser dans la republique. l'horizon de l'europe n'a jamais effraye les republicains, dans notre histoire les valeurs de la citoyennete, de la laicite, le primat de l'interet general parlent a tous les peuples de l'europe. croyez vous que ce message ne serait pas utile, en europe meme . le message de la citoyennete adresse aux peuples dechires par les rivalites ethniques et confessionnelles, le message de la laicite destines aux peuples divises par la furie des clivages religieux et de l'intolerance, le message du dialogue des cultures au moment ou beaucoup voudraient creuser un fosse entre le nord et le sud . et bien souvent, cette voix, la voix de la france, est attendue. je vous propose de la faire entendre a nouveau, dans le respect de tous nos partenaires europeens. lorsqu'il s'agit de faire prevaloir des principes constitutifs de la republique, tels la constitution de services publics et d'operateurs publics garants du long terme, la france doit naturellement se faire respecter. republicaniser l'europe est une perspective digne de nous. dans la mondialisation liberale, nos pays d'europe disposent d'un atout la volonte populaire. au lieu de l'etouffer, la republique francaise cherchera a eveiller la democratie comme moteur de nos projets communs. il faut inventer l'alliance entre la republique et l'europe elle est difficile, elle demande de l'intelligence et du courage. je la crois a la portee de notre peuple, et j'entends m'y consacrer sans reserve. voila pourquoi je serai un euro ambitieux. on a oppose souvent le general de gaulle et pierre mendes france. et si, dans l'epreuve, la solidarite fut sans faille, pour relever la republique abandonnee par vichy, eh bien, la liberation venue, deux caracteres, deux conceptions du politique se sont parfois affrontes. mais au coeur du debat, il y avait toujours la conception exigeante de l'interet general et le souci de la democratie. quand le systeme etait bloque, refusait toute reforme, se complaisait dans ses ornieres, le general de gaulle en appelait directement au peuple pour lever les verrous. c'etait la pratique du referendum. pierre mendes france s'adressait a ses concitoyens, a leur intelligence, les prenait a temoin des difficultes du pays et gagnait leur confiance. c'etaient deux grands republicains. c'est le message de mendes qui appela mon premier engagement politique decidez des aujourd'hui de peser de toutes vos forces sur la destinee nationale . , sans doute vous souvenez vous de ce message a la jeunesse. j'etais seduit par son discours de verite, sa methode rigoureuse, la clarte de sa demarche, la maniere dont il s'adressait aux citoyens. c'etait un homme d'etat en rupture evidente avec le systeme finissant de la iveme. bref j'etais mendesiste et je poussai meme la porte du parti radical, mais l'elan de pmf n'etait pas parvenu au fond de nos provinces...je veux reapprendre aux francais a faire de la politique dignement, ce dont on les a deshabitues en les enfermant dans un clivage qui aujourd'hui ne signifie plus rien. la gauche et la droite existent depuis deux siecles et ne vont pas disparaitre mais leur contenu, en lui meme evolutif, est aujourd'hui prive de signification. les uns et les autres se succedent pour mener, sur l'essentiel la meme politique. il faut sortir du systeme du pareil au meme pour reprendre le chemin d'une democratie inventive, capable de trouver des solutions en avant aux problemes qui nous assaillent. et pour cela il n'y a pas de guide plus sur que l'idee republicaine. depuis ses racines, l'ecole, jusqu'a ses rameaux les plus elances, l'europe et les regles nouvelles qu'il faut fixer a la mondialisation, la republique a un bel avenir devant elle. je me rejouis donc de retrouver aupres de moi henri caillavet, ancien ministre de mendes, qui nous a adresse un message amical, claude nicolet qui dirigea les cahiers de la republique, et aussi emile zuccarelli, qui n'a jamais abdique devant la violence et a tenu bon quand il le fallait, au risque d'etre ecarte du gouvernement pour n'avoir pas varie dans ses convictions, nicolas alfonsi, courageux et volontaire que les grands electeurs de corse ont elu parce qu'il avait su dire non . aux accords de matignon, nos amis parlementaires du prg, les responsables du parti radical autour de michel dary, michel scarbonchi et alexandre dorna, et du parti radical valoisien, avec guy benhamou, unis dans cette campagne presidentielle, pour aller a l'essentiel. nous sommes finalement, devant une tache historique qui ne manque pas de points de comparaisons avec celle des grands pionniers de la republique a la fin du xixeme siecle. lorsqu'il fallut installer la republique en ouvrant les temps nouveaux, il a fallu la construire sur des principes et batailler ferme contre tous les opportunistes. aujourd'hui, il faut la relever. et votre colloque a montre que nous le ferions aussi autour de principes clairs, defendus avec ardeur et passion par de vrais republicains source http www.chevenement .net, le fevrier travailleuses, travailleurs,il en est qui me reprochent de commencer mes discours de cette facon. certains prefereraient que je dise francaises, francais ou citoyennes, citoyens . d'autres souhaiteraient sans doute que je m'adresse aux alsaciennes et aux alsaciens, aux bretonnes et aux bretons, et ici, aux corses.eh bien non, je ne peux pas et je ne veux pas m'adresser tout a la fois a seilliere et au grand patronat qu'il represente et aux travailleurs qu'ils exploitent, quand ils ne jugent pas utile pour leurs profits de les jeter a la rue et de les transformer en chomeurs .la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre deux classes une minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas.pour ma part, si je m'adresse systematiquement aux travailleuses et aux travailleurs, c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des exploiteurs et dans le camp des travailleurs . par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere, a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant, ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde, apres une existence passee a enrichir le patronat. tous ceux la constituent une seule, une meme classe, celle des travailleurs, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau.mais je suis aussi solidaire des petits paysans, des petits eleveurs, des petits commercants, des artisans dont certains vivent chichement. et meme ceux d'entre eux qui sont a la tete d'un petit capital sous forme de terres qu'ils cultivent eux memes, de quelques outils pour leur travail, d'une petite boutique ou d'une barque de peche se font voler par des intermediaires capitalistes, par les banques et ne sont remuneres que pour leur travail, et encore, souvent bien mal.eh bien, sans ces classes laborieuses, la societe ne pourrait pas fonctionner un seul instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs et des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses pareils, les pinault, les arnaud, presque aussi riches, dont la principale activite consiste a mener la guerre economique l'un contre l'autre, a se disputer les entreprises juteuses, en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies.et je dirais meme sans cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets, quitte a ce que la societe en creve, eh bien, sans cette couche de parasites, la societe se porterait infiniment mieux .eh bien, pas plus qu'aucune autre region du monde, la corse n'echappe a cette opposition de classe. il existe ici aussi une minorite de privilegies capables d'amasser des fortunes a partir d'un region reputee pauvre. qu'ils soient corses ou originaires du continent, qu'ils s'enrichissent de facon legale, officieuse ou illegale, leurs interets sont a l'oppose des interets de ceux qui, quand ils ne sont pas chomeurs et reduits au rmi, vivent ici avec des salaires inferieurs a ceux du continent, alors que les prix, eux, sont plus eleves .la corse est peu industrialisee certes. mais, pour que les grandes exploitations agricoles rapportent du profit, il faut des ouvriers agricoles pour les cultiver, comme il faut des ouvriers dans le batiment, il en faut pour construire et entretenir les routes, et d'autres pour charger et decharger sur les docks, pour faire rouler les transports collectifs. et que seraient le grand commerce, l'hotellerie restauration, sans ces milliers de caissieres, de manoeuvres, de serveurs, de femmes de menage . que seraient les banques, les maisons d'assurance, les agences de voyage, sans les employes qui les font fonctionner .eh bien, j'appartiens a ce camp la, a cette classe sociale, et c'est ses interets politiques que j'entends defendre .alors, dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes et a venir ne peuvent pas soutenir la politique du gouvernement actuel, ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, celui des riches et des possedants. ils sont du cote de l'argent, pas du cote du travail . les mesures anti ouvrieres commencees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. la derniere en date est la privatisation rampante de l'edf. balladur s'etait attaque aux retraites des travailleurs du prive en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu sur cette mesure reactionnaire et continue d'annee en annee d'executer des decisions prises par balladur. les lois de chevenement, lorsqu'il etait ministre de l'interieur, se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt dernieres annees est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et cela va de plus en plus mal pour les salaries, dont la part dans le revenu national ne cesse de baisser. je vous donne seulement deux informations eloquentes, publiees quasiment le meme jour dans la grande presse.la premiere indiquait avant hier que la remuneration des pdg des grandes entreprises a augmente en une seule annee, l'annee derniere, de en moyenne. et ce pourcentage d'augmentation ne se rapporte pas a des salaires d'ouvriers, mais a des remunerations comme celle du pdg de totalfinaelf, l'entreprise qui pollue et qui tue, thierry desmarets, qui a gagne millions d'euros, soit millions de francs ou, nettement mieux, celle de serge tchuruk, pdg d'alcatel, qui a touche millions d'euros, soit millions de francs. et je devrais ajouter que, pour tres elevees que soient les remunerations de ces pdg, ils travaillent pour de gros actionnaires dont les revenus et les fortunes sont bien plus importantes.la deuxieme information a ete rapportee par la presse hier, commentant le dernier rapport de l'observatoire de la pauvrete. ce rapport souligne que les annees dites de croissance, au lieu de diminuer la pauvrete, l'ont au contraire aggravee. meme ces deux ou trois ans ou le chomage s'est mis a diminuer, la vie ne s'est pas amelioree pour ceux qui sont sortis du chomage. car, tres souvent, ils n'ont retrouve qu'une activite precaire, partielle, ou ils gagnent a peine plus que le rmi.je cite les chiffres dans leur secheresse des menages en france, soit , millions de personnes, vivent sous ce qu'on appelle le seuil de pauvrete monetaire , c'est a dire en disposant de moins de euros . f mensuels par individu. des menages, soit plus de millions de personnes, sont pauvres au regard de l'indicateur de l'institut de statistique qui tient compte, en plus, des difficultes liees au logement ou a l'endettement. et ils sont millions, de la population, ceux qui vivent sous le seuil de pauvrete tel que le definit la commission europeenne, c'est a dire euros . f par mois pour un celibataire.derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous .eh bien, les travailleurs ne peuvent pas accepter d'etre pousses vers la pauvrete. il faut qu'ils manifestent leur colere contre le patronat, mais aussi contre des gouvernements complices .car les gouvernements qui se sont succede, de gauche ou de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere.c'est seulement au premier tour que les travailleurs pourront exprimer leur choix et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere.les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. et je sais aussi que des mesures comme par exemple l'obligation de respecter la parite entre les femmes et les hommes dans les elections des mesures comme le pacs, comme la possibilite pour une jeune fille d'avoir acces librement a la pilule dite du lendemain et quelques autres mesures similaires peuvent etre prises plutot par la gauche que par la droite. mais, d'une part, ces mesures sont choisies parce qu'elles ne coutent rien au patronat. et, surtout, elles ne changent rien aux problemes fondamentaux du chomage, de la precarite, de l'aggravation des conditions de travail et de l'exploitation.la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se detournent des elections.alors oui, pour l'electorat populaire, il y a de quoi se detourner de leurs simagrees, de leurs petites phrases, de leurs bagarres de clans destinees a cacher qu'il n'y a aucune difference dans la politique qu'ils appliqueront une fois au pouvoir.mais se contenter de s'abstenir au premier tour, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. puisque le premier tour permet d'exprimer un choix social, saisissons l'occasion .pour dire tout le mal que les travailleurs pensent de la droite dont tous les candidats sont ouvertement au service des possedants .bien malin celui qui fait la difference entre un madelin et un bayrou par exemple, ou entre eux et chirac, pour lequel ils feront d'ailleurs voter de toute facon au second tour.mais s'il faut que les travailleurs expriment leur hostilite a la droite, il ne faut pas qu'ils cautionnent pour autant le parti socialiste qui, au gouvernement, mene la politique de la droite.bien sur, les autres partis de la gauche plurielle cherchent, pendant la campagne, a se demarquer du gouvernement jospin et de sa politique .mais on a pu verifier pendant les cinq ans qui se sont ecoules que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils se sont tous retrouves derriere jospin pour cautionner sa politique.le parti communiste, en particulier, radicalise son langage dans la campagne electorale. il denonce, comme il l'a fait hier, une politique trop soumise aux exigences des marches financiers . et parmi les mesures qu'il avance dans son programme electoral, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures.mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures, pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite .depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleurs . rien . en revanche, ils ont cautionne les mauvais coups de ce gouvernement qui s'est lave les mains de tous les licenciements .en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire, pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs, pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs.pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population.depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe.alors, ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs.ils ont sacrifie l'emploi.ils ont sacrifie la protection sociale, en diminuant les remboursements de la securite sociale. et, si on annonce periodiquement le deficit de cette securite sociale, c'est la consequence des aides au patronat et des baisses de cotisations sociales en faveur des patrons, qui ont accru les depenses et reduit les recettes de la secu.ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies, pour donner plus aux entreprises. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aides soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dements, ce qui compromet la qualite des soins. car, quand on va a l'hopital, il vaut mieux ne pas etre pris en charge par quelqu'un qui a derriere lui heures de garde. on justifie ces economies, faites au detriment des malades aussi bien que du personnel, en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, dans le meme temps, on subventionne les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires . et la pretendue loi des heures, au lieu d'ameliorer les choses, les a aggravees, et pas seulement dans le secteur prive ou elle a offert aux patrons la possibilite d'imposer une plus grande flexibilite des horaires de travail, mais aussi dans le secteur hospitalier et, d'une maniere plus generale, dans le secteur public.les protestations se multiplient, en particulier dans le personnel hospitalier. pour reduire reellement les horaires de travail, il faudrait . emplois supplementaires, le gouvernement n'en promet que la moitie . et, pour le moment, il ne fait que promettre . ce qui fait que, dans bien des hopitaux, les horaires non seulement ne sont pas reduits, mais bien souvent ils s'allongent. et lorsque le personnel hospitalier manifeste, comme il l'a fait la semaine derniere, notamment a paris, il est accueilli par des charges de crs. il faut croire que, s'il manque des agents de proximite dans les quartiers pauvres, il ne manque pas de crs pour matraquer infirmieres, aides soignantes, personnel technique, tous confondus.et vous savez ici que bien d'autres secteurs publics sont affectes par l'application des heures puisque c'est contre cela que luttent les sapeurs pompiers de la region de bastia et les douaniers maritimes. les employes de la dde, qui se sont mis en greve, expriment aussi leur inquietude devant leur futur changement de statut et revendiquent, a juste raison, la securite de l'emploi et l'egalite de traitement entre les regimes de la fonction publique de l'etat et ceux de la fonction publique territoriale corse a laquelle ils vont etre rattaches.alors oui, je suis pleinement solidaire de leurs luttes car il n'y a aucune raison que l'application de la loi aubry pour les uns ou des changements administratifs pour les autres se traduisent par une degradation de leurs conditions d'existence .l'education nationale, elle aussi, n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des classes populaires. on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais comment pourraient ils l'etre, quand non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir prendre ces enfants par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner, et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . et l'effort ne devrait pas seulement porter sur les classes primaires ou secondaires de la periode de scolarite obligatoire, mais aussi sur les creches et les maternelles. leur nombre est insuffisant alors que leur role est essentiel d'abord du point de vue des femmes qui travaillent mais aussi du point de vue de la formation des petits enfants. c'est bien joli de se rejouir de l'augmentation des naissances si le personnel des creches en est reduit a la greve pour revendiquer des locaux, des embauches et de meilleurs conditions de travail .le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs. ils menacent la retraite par repartition pour y substituer la retraite par capitalisation, un systeme qui a ruine et prive de toute retraite les travailleurs de l'entreprise americaine enron en faillite.ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere, dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons, des pretendues formations non remunerees et, dans le meilleur des cas, souvent par des emplois precaires en cdd, en ces, en interim, avec beaucoup de travail et une petite paye.alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee a commence comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise.de danone a moulinex brandt, en passant par air liberte, delphi, airbus, valeo, bosch, philips, bata, alstom, aventis, dim, alcatel, pechiney, atofina, branche chimique de totalfinaelf, gemplus, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres.et, dans beaucoup d'entreprises, combien de licenciements dans la discretion, qui visent les interimaires . car ce ne sont pas seulement les petits margoulins du capital qui abusent de l'interim, ce sont aussi les grandes entreprises.eh bien, ce n'est pas tolerable. et les travailleurs ne tolereront pas indefiniment que le patronat, avec la complicite du gouvernement, les pousse vers le chomage et la pauvrete .et, a cote des grandes entreprises, combien de petites et moyennes, souvent filiales ou sous traitantes des precedentes, qui ferment ou suppriment des emplois . le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur.l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui concurrent megret, qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral.comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons, quelle que soit leur nationalite .en corse aussi, le monde du travail est un melange de multiples composantes ceux qui sont nes sur l'ile, ceux qui viennent de la france continentale, mais aussi ceux qui sont venus d'italie, d'algerie, de tunisie et du maroc. certains d'entre eux qui n'ont pas de papiers en regle, mal payes, mal loges, dans la precarite complete, sont particulierement exploites.eh bien, tous ceux qui essaient de dresser les unes contre les autres ces differentes composantes de la classe ouvriere, qui essaient de se forger un capital politique en propageant la xenophobie et le racisme, sont des ennemis mortels des travailleurs, quelle que soit l'ideologie dont ils se revendiquent.alors, travailleuses et travailleurs de toutes nationalites, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toutes les nationalites.mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe, pendant qu'on en fait crever d'autres au travail .eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic.que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi qui, meme s'il a ete legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien euros cela ne permet que de survivre .il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee.il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que pres de . personnes, jusque et y compris des enfants, soient prives de logement et que des centaines de milliers logent dans des taudis insalubres .eh oui, meme dans ce pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. mais il aggrave aussi l'inegalite entre un petit nombre de pays industriels developpes et la majorite sous developpee des pays de la planete.les images que rapporte la television permettent d'entrevoir la grande misere des pays d'afrique, d'asie et d'amerique latine.la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. a ceci pres que, depuis des decennies, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques.en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs, pour continuer a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete.et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture.le pillage ehonte de la planete par quelques centaines de grands groupes industriels, commerciaux ou financiers l'a transformee en une poudriere.et, pour tenter d'etouffer les explosions, les grandes puissances mobilisent une partie croissante de l'intelligence humaine a inventer des moyens de destruction de plus en plus meurtriers et y consacrent des sommes colossales, comme jamais vu dans l'histoire de l'humanite.eh bien, cela ne peut pas continuer ainsi . cela ne peut pas constituer notre avenir, l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants, pour l'avenir de l'humanite .voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. voila pourquoi nous agissons pour une transformation radicale de l'organisation economique et sociale a l'echelle du monde. le sens de cette transformation radicale est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives, sous le controle conscient et sous le controle democratique de toute la population.cet objectif est abandonne depuis longtemps par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a l'origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. mais cet objectif est de plus en plus necessaire. il en va de la survie de l'humanite.et je pense que, malgre les reniements, les trahisons de ces partis, dont l'origine s'enracine dans le mouvement ouvrier, je pense que la classe ouvriere internationale, dont le nombre grandit, a la capacite d'oeuvrer pour son emancipation et pour l'emancipation l'ensemble de la societe. et c'est la dessus que nous fondons tous nos espoirs pour l'avenir .dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie.dans cette situation marquee par un chomage en hausse, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciements, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu. elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises. elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives.eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises .ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements, c'est une atteinte bien plus intolerable a l'existence materielle des travailleurs et a leur dignite .les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite.il faut que la population puisse verifier quelle est, dans ces profits prives, la part des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public.il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production, et ce qui est gaspille dans la speculation.il faut aussi une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, comme des municipalites.votre region a souffert et souffre encore du clientelisme, qui est une facon d'assurer le pouvoir des plus puissants sur les plus faibles des riches sur les pauvres. elle subit des detournements de fonds publics pour de gros interets prives, de la prevarication, de la corruption. cette forme de parasitisme, qu'il soit quasi officiel, c'est a dire couvert par les representants de l'etat qui savent fermer les yeux quand il s'agit de possedants qu'il soit plus ou moins criminel ou qu'il se donne des pretextes politiques, est abjecte. il y a cependant suffisamment de faits d'actualite, impliquant jusqu'aux sommets de l'etat et jusqu'aux patrons d'entreprises parmi les plus puissantes, pour rappeler que c'est a l'a echelle de l'ensemble du pays que le petit parasitisme pousse sur le terreau du grand parasitisme social. le parasitisme de la classe capitaliste, qui s'enrichit en exploitant le travail de la majorite de la population et qui, pour cacher le prix que la societe doit payer pour les entretenir, s'est donne toute une legislation qui protege le secret bancaire, le secret commercial, le secret des affaires. et il faut entendre le mot affaires dans tous les sens du terme .pour mettre fin aux petites escroqueries comme aux grands gaspillages, il faudra que les comptes en banque de tous les grands actionnaires des entreprises, de leurs patrons, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, voire de leurs prete noms, comme les revenus et les fortunes de tous les dirigeants politiques soient publics, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle.il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires qui cachent tant de magouilles et de trafics. oh, je sais bien que la loi seule n'y suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies.il faut, aussi, que la population puisse controler reellement le pouvoir politique. on nous dit que nous vivons en democratie car il y a des elections. on elit en effet les membres de nombre d'institutions representative de l'etat, de la municipalite a la presidence de la republique en passant par le l'assemblee, le senat, les conseils regionaux ou generaux. mais une fois elus pour quatre, cinq voire neuf ans, rien ne les empeche de renier tous leurs engagements et faire l'inverse de ce qu'ils avaient promis. eh bien, je suis pour l'election de tous ceux qui occupent une position de responsabilite publique, mais aussi, pour leur revocabilite . il faut que la population qui les a elu, puisse les congedier a n'importe quel moment.je suis pour que le pouvoir emane de bas en haut, pas l'inverse . voila pourquoi je ne suis pas pour une centralisation absolue. il faut que la population puisse participer au controle et dans tous les domaines ou c'est possible, a l'exercice directe du pouvoir. cela implique un maximum de decentralisation.pour moi, la centralisation, ce n'est pas la domination d'un centre sur les regions ou d'une region sur d'autres, c'est la cooperation dans tous les domaines ou c'est necessaire, au niveau du pays, au niveau de l'europe et j'espere, un jour, au niveau du monde entier, mais dans le respect de la diversite.alors oui, je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs.et aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales.pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices des societes, au moins a son niveau de , comme il existait il y a vingt ans. pour dire qu'il faut augmenter les tranches superieures de l'impot sur le revenu, au lieu de les diminuer. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre par morceaux au secteur prive. ce n'est pas la revolution, mais tout simplement des mesures indispensables et possibles, pour limiter le pouvoir economique du grand patronat et ses consequences nefastes sur toute la societe.dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions.cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et qu'elle se renforce en tant que force politique.oui, le nombre des suffrages qui se porteront sur mon nom peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans sa ville, dans son quartier, sur son lieu de travail, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives que, de toute facon, il nous faudra mener.car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail.oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais, et disent aussi, ensemble, qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, oui, je le pense, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier bilan juppe chirac le bilan d'alain juppe, c'est bien sur celui de jacques chirac, puisque cette doublette de choc a decide d'etre inseparable. en , en effet, apres son election, parlant de son equipe avec le premier ministre, chirac affirmait dans mon esprit, c'est un bail de longue duree . manque de chance, c'est un probleme immobilier qui va marquer le debut des deboires de juppe, puisqu'il s'est auto attribue un appartement de la ville de paris a un tarif tres avantageux. c'etait mal parti et le reste n'est qu'une epoustouflante course a la plantade . celui que chirac nommait le plus brillant d'entre nous etait certainement, calvitie oblige, le plus luisant d'entre eux, mais c'est bien la seule chose qui a brille. i le passage d'alain juppe a matignon ne laisse en effet que des souvenirs d'echecs, en matiere financiere, de chomage, d'insecurite, d'immigration et d'independance nationale. jamais les finances publiques n'ont ete aussi degradees qu'apres son passage. en matiere fiscale, la doctrine qu'alain juppe a applique, c'est baisse promise, hausse due . entre mai et juin , la facture fiscale acquittee par le contribuable s'est accrue de plus de milliards de francs. on ne compte plus les hausses d'impots d'alain juppe la tva, de , a , l'impot sur la fortune et l'impot sur les societes, majores de l'augmentation du prix du tabac la suppression de la ristourne de francs par mois sur les cotisations retraites la taxation de l'assurance vie, des sicavs, des stocks options l'augmentation du prix de l'essence sans oublier, en matiere de securite sociale, la creation du fameux rds, qui concernera jusqu'aux retraites touchant plus de . francs par mois, les chomeurs et les invalides. c'est aussi l'augmentation des cotisations maladie des chomeurs et des retraites c'est enfin la creation d'une csg elargie, qui s'applique aux indemnites de licenciements, aux allocations chomage, aux pre retraites, et a tous les revenus du patrimoine. juppe, c'est donc l'injustice sociale et l'injustice fiscale reunies, avec au final une hausse sans precedent des prelevements obligatoires qui atteindront, officiellement, pres de du produit interieur brut lors de son depart en mai . et ces impots n'ont servi une fois de plus qu'a nourrir les gaspillages publiques. faut il vraiment, monsieur juppe, gendarmes pour garder le chateau de bity en correze . votre bilan financier, c'est aussi l'extraordinaire augmentation de la dette publique, qui est passee de . milliards en a . milliards en , soit une hausse de pres de . la dette publique atteignait pres de du pib lorsque la droite fut battue suite a la dissolution. charles pasqua, aux formules parfois etonnantes, considerait que juppe gere la france comme un conseil d'administration , ce qui est tres exagere puisqu'il existe tout de meme des conseils d'administration bien geres. a la verite, la degradation des finances publiques n'a jamais ete aussi forte que sous juppe et cette degradation de nos finances, elle s'accompagne du declin economique de la france en effet, entre et , notre pays est passe du eme au eme rang mondial en matiere de richesse par habitant. c'est la preuve du declin, la preuve de l'echec absolu du gouvernement juppe. cet echec s'etend egalement a la lutte contre le chomage. alain juppe, fidele aux vieilles recettes de la technocratie enarchique, pensait resoudre le chomage par decret. il n'a su que creer de nouveaux systemes d'emplois subventionnes le contrat initiative emploi, les contrats emplois consolides, les contrats emplois villes, les contrats d'insertion locale, bref rien que des petits boulots qui portent atteinte a la dignite des jeunes et des moins jeunes, qui sont payes par le contribuable, et qui ne servent a rien, sinon a exclure sans cesse plus de gens du marche du travail. ces vieilles recettes socialistes, c'est monsieur juppe qui les a portees au pinacle. cela n'a pas empeche une augmentation officielle de . chomeurs entre mai et juin , le pourcentage de la population active au chomage passant sur la periode de , a , . je precise tout de suite que cette hausse est intervenue alors meme que les statistiques etaient manipulees par l'administration de monsieur juppe. en , un avantageux changement du mode de calcul a permis de faire descendre sous la barre des millions le nombre de chomeurs officiels. mais en realite, comme l'a prouve le rapport du commissaire au plan henri guaino, paru au debut de l'annee , et qui permet de faire un bilan en matiere de chomage puisque alain juppe a quitte le gouvernement peu apres, le nombre reel de chomeurs est de , millions car il faut bien evidemment compter dans les chomeurs l'ensemble des personnes qui, decouragees, ne s'inscrivent plus les listes de l'anpe tous les travailleurs a temps partiel qui ne l'ont pas choisi et qui le subissent, tous les gens en formation, tous les apprentis tous les emplois subventionnes. on arrive alors au chiffre exorbitant de , millions de personnes, qui pour alain juppe, sonne comme un coup de canon dans le tympan. voila la realite de son echec , un chomage qui n'a jamais ete aussi eleve et une pauvrete endemique. en , les sdf, les rmistes et les necessiteux etaient plus de millions apres les finances et le chomage, voyons ce qu'il en est de l'insecurite. la encore, le bilan de messieurs juppe et chirac est accablant. entre et , selon les statistiques officielles, les agressions contre les personnes ont augmente de , . le nombre de mineurs delinquants interpelles s'est accru de . l'insecurite a donc explose, et je rappelle que selon l'enquete de victimation de l'insee realisee au titre de l'annee , le nombre reel de crimes et delits ne se chiffre pas a , millions par an ainsi que l'affirme le ministere de l'interieur, mais a plus de millions. jamais monsieur juppe ne nous a revele ces chiffres qui mettent gravement en cause l'autorite de l'etat. il faut dire que cette insecurite est tres largement alimentee par une immigration deja quantitativement tres importante, et dont le flux ne cesse de grossir. je rappelle qu'entre et , la france a accueilli au moins . immigres supplementaires, sans compter les clandestins. en france, en matiere d'immigration, on a une facon particuliere d'etablir les statistiques et les chiffres, puisqu'on naturalise a tour de bras . francais de papier de plus entre et . cette immigration nourrit, bien sur, l'insecurite et le chomage et d'autant plus que la loi debre n'a ete qu'un nieme faux semblant. la loi debre, c'est un nouvel exemple de l'agitation des faux durs de la fausse droite. impressionne par l'appel d'une minorite de cineastes et la manifestation de quelques activistes, le gouvernement lui meme a vide la loi de son contenu, pour n'en faire qu'un joujou mediatique a destination de l'electorat front national, qui ne s'y est pas trompe d'ailleurs, puisqu'il a lourdement sanctionne ces messieurs lors des elections legislatives de . mesdames et messieurs, le bilan juppe, vous le voyez, est deja tres lourd lorsque l'on envisage l'ensemble des secteurs de l'action publique. mais si on se demande ce qu'est devenue l'independance nationale sous son regne, on n'est plus seulement effare, on est absolument confondu. alain juppe, europhile convaincu, a poursuivi la marche vers l'europe federale. il a continue la politique de monnaie forte qui a accru les souffrances sociales de nos compatriotes. en outre, au nom de la defense europeenne, il a demantele la defense nationale. permettez moi de vous rappeler en effet que la suppression de conscription a ete mise en uvre en , car on nous expliquait que la professionnalisation des armees etait la panacee. a la verite, on est en train de creer une armee au rabais, une armee d'allogenes denationalises, une armee incapable de faire face aux menaces du monde contemporain. pour remplacer la conscription, monsieur millon a instaure un rendez vous citoyen de cinq jours qui n'en finit plus d'amuser l'ensemble des observateurs internationaux. surtout, juppe et chirac ont procede a des coupes claires dans l'ensemble des programmes d'equipement de notre armee, je pense par exemple aux rafales marines, ainsi qu'a la suppression pure et simple de regiments entiers. l'armee de terre a ete reduite d'un tiers, la capacite operationnelle de la marine est tres faible et notre aviation n'est pas en mesure de faire face a ces missions de transports et de surveillance. cette restructuration de l'armee, le mot restructuration n'etant pas neutre, surtout quand il s'agit d'une veritable mise en piece, s'est faite au nom d'une future armee europeenne federale. messieurs chirac et kohl ont cree la force de reaction rapide qui, en fait, est surtout une force de reduction rapide. l'europe, l'europe, l'europe, voila le grand mot du gaulliste alain juppe. c'est tout de meme un peu fort. ii incontestablement, juppe a ete le plus mauvais premier ministre de la veme republique. il laisse le souvenir d'une methode brouillonne mise en uvre par un socialiste de droite, de surcroit ridiculise. jamais il n'aura fallu si peu de temps a un president de la republique et a un chef de gouvernement pour se mettre a dos une solide partie de leur propre electorat. durant sa folle campagne, chirac, hormis la lune, avait a peu pres tout promis, une main sur le c ur et l'autre au cul de la vache il a toujours prefere les tours d'etables aux tours de table . conseiller general dans l'ame, notre homme n'affectionne rien autant que les comices agricole et les foires aux bestiaux, dans lesquelles il peut serrer des mains en demandant comment il va le pepe . , comment elle va la meme. chirac et juppe avaient tout promis, ils n'ont rien donne, ils ont tout augmente, et se sont mis tout le monde a dos. ils ont reussi a indisposer et a faire descendre regulierement dans la rue une bonne partie du pays, patrons et medecins, salaries et fonctionnaires, chasseurs et paysans. droit dans ces bottes et rigide dans sa tete, l'autocrate juppe n'a su que s'en prendre aux cretins qui ne le comprenait pas. il faut bien dire que tout n'etait pas tres clair prenez l'affaire de la corse. qui peu comprendre quelque chose a l'action d'un gouvernement qui savait qu'une conference de presse massive allait etre organisee a tralonca par les nationaliste en janvier , qui negociait avec eux, n'est ce pas monsieur debre, tout en repetant a l'opinion sa volonte de fermete, n'est ce pas monsieur juppe . cette methode de gouvernement brouillonne et hypocrite, c'etait de surcroit celle d'un socialiste de droite. quoi d'etonnant d'ailleurs pour un admirateur du socialiste saint simon . comme tous les technocrates, et comme tous les socialistes, alain juppe n'avait que le mot plan a la bouche plan pour la secu, plan pour les quartiers en difficulte, plan de relance sectoriel, plan de reforme de la justice... avec tous ses plans, il n'a pourtant reussi ni a maitriser les depenses, ni a accomplir les reformes necessaires. sa reforme des retraites s'est terminee avec millions de personnes dans la rue. la reforme du systeme de soin s'est traduite par le mecontentement de l'ensemble des professions de sante. alors meme qu'il s'etait engage a ne pas rationner les soins, alain juppe a cree un plafond de depense, ainsi qu'un systeme de sanctions collectives pour les medecins en cas de depassement. il a gele leurs honoraires en et . il a lance une maitrise comptable des depense qui a appauvri l'hopital public, lequel manque aujourd'hui de moyens, de personnels, d'equipements. on ne compte plus les suppressions de service, chirurgie ou maternite, partout sur le territoire national, tout cela s'inscrivant naturellement dans un plan, le plan de gestion regional de la sante. le resultat, on le connait, un echec sans precedent et une defaite electorale retentissante. ils n'ont toujours pas compris pourquoi. il faut dire qu'alain juppe, partage avec son compere chirac le fait d'etre ridicule. ridicule, il l'a ete dans certaines affaires de justice, notamment lorsque toubon, ministre de la justice, a decide d'aller faire chercher par helicoptere le procureur laurent davenas, en train de faire de l'alpinisme dans l'himalaya, afin de tirer xaviere tiberi des griffes de son adjoint, monsieur hubert desjardin qui la soupconnait de detournement de fonds publics par le biais du conseil general de l'essonne. ridicule, il l'a egalement ete dans certaines affaires internationales, notamment lorsqu'il a ete humilie par son homologue chinois, a paris meme, qui lui a interdit de faire allusion aux droits de l'homme et qui a obtenu satisfaction . mais en la matiere, juppe n'est qu'un disciple debutant de chirac. apres s'etre dispute comme un vulgaire marchand du temple avec un policier israelien un peu trop accaparant lors d'un voyage officiel, ce qui a fait de lui la risee des chancelleries, jacques chirac a egalement trouve le moyen de s'excuser aupres d'un journaliste italien de la stampa de ne pas parler espagnol, sans meme parler de la fois ou il a demande a un joueur de l'equipe de france de handball do you speak french . . ridicule et maladroits sont decidement les mots qui qualifient le mieux chirac et juppe. ce sont les deux mots qui permettent de juger leur decision de dissoudre l'assemblee nationale en . sans doute, le president de la republique en tire un certain benefice on ne peut lui reprocher quoi que ce soit car depuis quatre ans, il n'a rien fait. mais qu'on ne demande a personne de le prendre pour un candidat credible et serieux, ni de considerer alain juppe comme le meilleur d'entre nous , alors meme que plus personne n'en veut, meme le club le siecle qui l'avait un temps accueilli en son sein. source http www.front national.com, le fevrier a macon travailleuses, travailleurs,chirac est donc desormais officiellement candidat. malgre la mise en scene pour l'annoncer, la surprise n'est tout de meme pas extraordinaire. dans la course a l'elysee et le surplace entre chirac et jospin, c'est chirac qui a craque le premier. jospin pourra pretendre s'etre occupe le plus longtemps des affaires du pays avant d'entrer en campagne.le programme electoral de chirac, tel qu'il l'a resume lundi soir a la television, ne constitue pas une surprise plus grand que ne l'a ete l'annonce de sa candidature. dans son plaidoyer en guise de bilan, il a eu le cynisme de se venter de la creation des contrats initiative emploi ou encore de la reduction des charges patronales pour pretendre d'avoir combattu le chomage. mais l'une comme l'autre de ces mesures, poursuivies d'ailleurs par jospin, ont surtout arrondi les benefices patronaux.cette fois ci, chirac n'a pas ressorti la promesse de reduire la fracture sociale. cela aurait ete du rechauffe et surtout cela aurait trop rappele qu'aussitot elu en , il avait oublie sa promesse. cette fois, son maitre mot a ete la cohesion sociale . cela rappelle le slogan electoral du parti socialiste, vivre mieux, vivre ensemble .mais quelle cohesion sociale possible entre le grand patronat, les riches actionnaires et les travailleurs qu'ils exploitent . quand ils ne jugent pas utile pour leurs profits de les jeter a la rue et de les transformer en chomeurs .la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre deux classes une minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas.pour ma part, si je m'adresse systematiquement aux travailleuses et aux travailleurs, c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des exploiteurs et dans le camp des travailleurs . par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ouvriers agricoles, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere, a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant, ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde, apres une existence passee a enrichir le patronat. tous ceux la constituent une seule, une meme classe, celle des travailleurs, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau.mais je suis aussi solidaire des petits paysans, des petits commercants, des artisans dont certains vivent chichement. et meme ceux d'entre eux qui possedent un petit capital sous forme de terres qu'ils cultivent eux memes, d'outils pour leur travail ou d'une petite boutique, se font voler par des intermediaires capitalistes et les banques et ne sont remuneres que pour leur travail. et encore, souvent bien mal.eh bien, sans ces classes laborieuses, la societe ne pourrait pas fonctionner un seul instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs et des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses pareils, les pinault, les arnaud, presque aussi riches, dont la principale activite consiste a mener la guerre economique l'un contre l'autre, a se disputer les entreprises juteuses, en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies.et je dirais meme sans cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets, quitte a ce que la societe en creve, eh bien, sans cette couche de parasites, la societe se porterait infiniment mieux .dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes et a venir ne peuvent pas soutenir la politique du gouvernement actuel, ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, celui des riches et des possedants. ils sont du cote de l'argent, pas du cote du travail . les mesures anti ouvrieres commencees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. la derniere en date en est la privatisation rampante de l'edf. balladur s'etait attaque aux retraites des travailleurs du prive en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. aujourd'hui, il persiste et signe puisque, dans un recent interview, il preconise de passer de a ans de cotisation dans le prive et une hausse progressive de la duree de cotisation dans le public. jospin n'est pas revenu sur cette mesure reactionnaire et continue d'annee en annee d'executer des decisions prises par balladur. les lois de chevenement, lorsqu'il etait ministre de l'interieur, se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt dernieres annees est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et cela va de plus en plus mal pour les salaries, dont la part dans le revenu national ne cesse de baisser. je vous donne seulement deux informations eloquentes, publiees il y a quelques jours dans la grande presse.la premiere indiquait que la remuneration des pdg des grandes entreprises a augmente en une seule annee, l'annee derniere, de en moyenne. et ce pourcentage d'augmentation ne se rapporte pas a des salaires d'ouvriers. il se rapporte a des remunerations comme celle de thierry desmarets, pdg de totalfinaelf, l'entreprise qui pollue et qui tue, qui a gagne millions d'euros, soit millions de francs. mais il y a mieux serge tchuruk, pdg d'alcatel a touche, l'annee derniere, millions d'euros, soit millions de francs. et je devrais ajouter que, pour tres elevees que soient les remunerations de ces pdg, ils travaillent pour de gros actionnaires dont les revenus et les fortunes sont bien plus importantes.la deuxieme information commentait le dernier rapport de l'observatoire de la pauvrete. ce rapport souligne que les annees dites de croissance, au lieu de diminuer la pauvrete, l'ont au contraire aggravee. meme ces deux ou trois ans ou le chomage s'est mis a diminuer, la vie ne s'est pas amelioree pour ceux qui sont sortis du chomage. car, tres souvent, ils n'ont retrouve qu'une activite precaire, partielle, ou ils gagnent a peine plus que le rmi.je cite les chiffres dans leur secheresse des menages en france, soit , millions de personnes, vivent sous ce qu'on appelle le seuil de pauvrete monetaire , c'est a dire en disposant de moins de . f mensuels par individu. des menages, soit plus de millions de personnes, sont pauvres au regard de l'indicateur de l'institut de statistique qui tient compte, en plus, des difficultes liees au logement ou a l'endettement. et ils sont millions, de la population, ceux qui vivent sous le seuil de pauvrete tel que le definit la commission europeenne, c'est a dire . f par mois pour un celibataire.derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous .eh bien, les travailleurs ne peuvent pas accepter d'etre pousses vers la pauvrete. il faut qu'ils manifestent leur colere contre le patronat, mais aussi contre des gouvernements complices .car les gouvernements qui se sont succede, de gauche ou de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere.c'est seulement au premier tour que les travailleurs pourront exprimer leur choix et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere.les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. et je sais aussi que des mesures comme par exemple l'obligation de respecter la parite entre les femmes et les hommes dans les elections des mesures comme le pacs, comme la possibilite pour une jeune fille d'avoir acces librement a la pilule dite du lendemain et quelques autres mesures similaires peuvent etre prises plutot par la gauche que par la droite. mais, d'une part, ces mesures sont choisies parce qu'elles ne coutent rien au patronat. et, surtout, elles ne changent rien aux problemes fondamentaux du chomage, de la precarite, de l'aggravation des conditions de travail et de l'exploitation.la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se detournent des elections.mais se contenter de s'abstenir au premier tour, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. puisque le premier tour permet d'exprimer un choix social, saisissons l'occasion .pour dire tout le mal que les travailleurs pensent de la droite dont tous les candidats sont ouvertement au service des possedants .bien malin celui qui fait la difference entre un madelin et un bayrou par exemple, ou entre eux et chirac, pour lequel ils feront d'ailleurs voter de toute facon au second tour.mais s'il faut que les travailleurs expriment leur hostilite a la droite, il ne faut pas qu'ils cautionnent pour autant le parti socialiste qui, au gouvernement, mene la politique de la droite.bien sur, les autres partis de la gauche plurielle cherchent, pendant la campagne, a se demarquer du gouvernement jospin et de sa politique .mais on a pu verifier pendant les cinq ans qui se sont ecoules que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils se sont tous retrouves derriere jospin pour cautionner sa politique.le parti communiste, en particulier, radicalise son langage dans la campagne electorale. robert hue s'en est pris il y a quelques jours a la politique du gouvernement qu'il a qualifie de politique trop soumise aux exigences des marches financiers . et parmi les mesures qu'il avance dans son programme electoral, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures.mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures, pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite .depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleurs . rien . alors, meme si, pendant la campagne electorale, robert hue recuse je le cite toute responsabilite dans les grandes orientations economiques et sociale du gouvernement, les ministres communistes en ont cautionne les mauvais coups contre les travailleurs .en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire, pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs, pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs.pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population.depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe.alors, ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs.ils ont sacrifie l'emploi.ils ont sacrifie la protection sociale, en diminuant les remboursements de la securite sociale. et, si on annonce periodiquement le deficit de cette securite sociale, c'est la consequence des aides au patronat et des baisses de cotisations sociales en faveur des patrons, qui ont accru les depenses et reduit les recettes de la secu.ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies, pour donner plus aux entreprises. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aides soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dements, ce qui compromet la qualite des soins. car, quand on va a l'hopital, il vaut mieux ne pas etre pris en charge par quelqu'un qui a derriere lui heures de garde. on justifie ces economies, faites au detriment des malades aussi bien que du personnel, en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, dans le meme temps, on subventionne les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires . et la pretendue loi des heures, au lieu d'ameliorer les choses, les a aggravees, et pas seulement dans le secteur prive ou elle a offert aux patrons la possibilite d'imposer une plus grande flexibilite des horaires de travail, mais aussi dans le secteur hospitalier et, d'une maniere plus generale, dans le secteur public.les protestations se multiplient, en particulier dans le personnel hospitalier. pour reduire reellement les horaires de travail, il faudrait . emplois supplementaires, le gouvernement n'en promet que la moitie . et, pour le moment, il ne fait que promettre . ce qui fait que, dans bien des hopitaux, les horaires non seulement ne sont pas reduits, mais bien souvent ils s'allongent.et meme si les medecins generalistes ne sont pas tous a plaindre, nombre d'entre eux travaillent beaucoup alors que leurs revenus sont bloques. il n'y a pas de raison pour que le prix de la consultation soit bloque et que les medecins en soient reduits a faire greve sur greve, comme ils en feront une apres demain, pour obtenir la revalorisation du prix de la consultation. mais il n'y a pas de raison non plus pour que cette augmentation soit payee par les patients. a tout prendre, il vaut mieux que l'argent de la securite sociale serve a rembourser le prix des consultations qu'a subventionner le patronat par le biais de la baisse des cotisations sociales patronales.l'education nationale, elle non plus, n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des classes populaires. on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais comment pourraient ils l'etre, quand non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir prendre ces enfants par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner, et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . et l'effort ne devrait pas seulement porter sur les classes primaires ou secondaires de la periode de scolarite obligatoire, mais aussi sur les creches et les maternelles. leur nombre est insuffisant alors que leur role est essentiel d'abord du point de vue des femmes qui travaillent mais aussi du point de vue de la formation des petits enfants. c'est bien joli de se rejouir de l'augmentation des naissances si le personnel des creches en est reduit a la greve pour revendiquer des locaux, des embauches et de meilleures conditions de travail .le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs. ils menacent la retraite par repartition pour y substituer la retraite par capitalisation, un systeme qui a ruine et prive de toute retraite les travailleurs de l'entreprise americaine enron en faillite.ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere, dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons, des pretendues formations non remunerees et, dans le meilleur des cas, souvent par des emplois precaires en cdd, en ces, en interim, avec beaucoup de travail et une petite paye.alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee a commence comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise.de danone a moulinex brandt, en passant par air liberte, delphi, airbus, valeo, bosch, philips, bata, alstom, aventis, dim, alcatel, pechiney, atofina, branche chimique de totalfinaelf, gemplus, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres.et, dans beaucoup d'entreprises, combien de licenciements dans la discretion, qui visent les interimaires . car ce ne sont pas seulement les petits margoulins du capital qui abusent de l'interim, ce sont aussi les grandes entreprises.eh bien, ce n'est pas tolerable. et les travailleurs ne tolereront pas indefiniment que le patronat, avec la complicite du gouvernement, les pousse vers le chomage et la pauvrete .et, a cote des grandes entreprises, combien de petites et moyennes, souvent filiales ou sous traitantes des precedentes, qui ferment ou suppriment des emplois . sans meme parler de ces rachats d'entreprises, de ces changements de proprietaires, qui se traduisent par des reductions de personnel. le rachat de l'entreprise de jus de fruits joker ici s'est traduit par la fermeture du siege social et le licenciement d'une soixantaine d'employes. meme s'il y a une prime de depart, cela ne compense pas la perte d'un emploi .le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur.on nous parle beaucoup du sentiment d'insecurite dans les villes et les banlieues. cette insecurite existe, c'est vrai, est vous savez que la violence gratuite qui pese surtout sur les quartiers pauvres, n'epargne pas les villes de province. mais qui nous parle avec autant d'insistance du sentiment d'insecurite qu'eprouvent tous les travailleurs quant a l'avenir de leur emploi . pourtant, c'est une angoisse bien plus justifiee statistiquement et bien plus profonde que celle de se faire agresser. il n'y aucune campagne de presse a ce propos et, pourtant, il y a bien plus de victimes de ce fait, et souvent aussi graves.l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui concurrent megret, qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral.comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons, quelle que soit leur nationalite .alors, travailleuses et travailleurs de toutes nationalites, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toutes les nationalites.mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe, pendant qu'on en fait crever d'autres au travail .eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi qui, meme s'il a ete legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien cela ne permet que de survivre .il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee.il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que pres de . personnes, jusque et y compris des enfants, soient prives de logement et que des centaines de milliers logent dans des taudis insalubres .eh oui, meme dans ce pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. mais il aggrave aussi l'inegalite entre un petit nombre de pays industriels developpes et la majorite sous developpee des pays de la planete.les images que rapporte la television permettent d'entrevoir la grande misere des pays d'afrique, d'asie et d'amerique latine.la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. a ceci pres que, depuis des decennies, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques.en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs, pour continuer a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete.et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture.le pillage ehonte de la planete par quelques centaines de grands groupes industriels, commerciaux ou financiers l'a transformee en une poudriere.et, pour tenter d'etouffer les explosions, les grandes puissances mobilisent une partie croissante de l'intelligence humaine a inventer des moyens de destruction de plus en plus meurtriers et y consacrent des sommes colossales, comme jamais vu dans l'histoire de l'humanite.eh bien, cela ne peut pas continuer ainsi . cela ne peut pas constituer notre avenir, l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants, pour l'avenir de l'humanite .voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. voila pourquoi nous agissons pour une transformation radicale de l'organisation economique et sociale a l'echelle du monde. le sens de cette transformation radicale est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives, sous le controle conscient et sous le controle democratique de toute la population.cet objectif est abandonne depuis longtemps par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a l'origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. mais cet objectif est de plus en plus necessaire. il en va de la survie de l'humanite.et je pense que, malgre les reniements, les trahisons de ces partis, dont l'origine s'enracine dans le mouvement ouvrier, je pense que la classe ouvriere internationale, dont le nombre grandit, a la capacite d'oeuvrer pour son emancipation et pour l'emancipation l'ensemble de la societe. et c'est la dessus que nous fondons tous nos espoirs pour l'avenir .dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie.dans cette situation marquee par un chomage en hausse, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciements, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu. elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises. elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives.eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises .ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements, c'est une atteinte bien plus intolerable a l'existence materielle des travailleurs et a leur dignite .les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite.il faut que la population puisse verifier quelle est, dans ces profits prives, la part des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public.il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production, et ce qui est gaspille dans la speculation.il faut aussi une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, comme des municipalites.ce sont peut etre de basses manoeuvres electorales qui font resurgir, en ce moment meme, toutes sortes de sales affaires impliquant la caste politique jusqu'au sommet de l'etat. mais ces affaires existent et ne constituent que la partie emergente de l'iceberg. mais combien d'autres affaires de corruption, de prevarication, de petits et grands detournements d'argent qui se font a l'abri du secret des affaires .chirac s'est defendu d'avoir ete mele a ces affaires et a pretendu qu'avant la loi sur le financement des partis, tous les partis etaient bien obliges de se debrouiller pour obtenir le soutien financier de groupes capitalistes, en contrepartie de marches juteux sur les hlm, sur la renovation ou l'entretien de batiments publics ou sur la fourniture de l'eau. parler cependant, comme il l'a fait, de tous les partis , c'est aussi hypocrite que faux. car seuls les partis qui se succedent au pouvoir, a la tete de l'etat ou au moins a la tete des conseils regionaux, des conseils generaux ou des municipalites ont ete en situation de marchander ces marches publics par le biais de faux bureaux d'etudes ou d'intermediaires vereux . eux seuls etaient en situation de marchander les interets des usagers et des contribuables contre de l'argent sonnant et trebuchant .eh bien, oui, il faut que les revenus et les ressources des responsables politiques soient publics et controlable. mais s'il y a des corrompus, il y a des corrupteurs, a commencer par toutes ces grandes entreprises du batiment et des travaux publics qui s'enrichissent grace a des contrats avec les autorites etatiques. ou encore ces groupes qui, avant de se diversifier dans les medias, dans l'informatique ou dans l'achat et la vente de marchandises culturelles , comme vivendi, ex general des eaux, se sont enrichi et continuent a s'enrichir grace a des contrats passes par des municipalites pour la distribution de l'eau.alors, pour mettre fin aux petites escroqueries comme aux grands gaspillages, il faudra que soient publics les comptes des grandes entreprises, mais aussi, les comptes en banque de leurs patrons, de leurs principaux actionnaires, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, voire de les prete noms des uns et des autres, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle .il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires qui cachent tant de magouilles et de trafics. oh, je sais bien que la loi seule n'y suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies.il faut, aussi, que la population puisse controler reellement le pouvoir politique. on nous dit que nous vivons en democratie car il y a des elections. on elit en effet les membres de nombre d'institutions representative de l'etat, de la municipalite a la presidence de la republique en passant par l'assemblee, le senat, les conseils regionaux ou generaux. mais une fois elus pour quatre, cinq voire neuf ans, rien ne les empeche de renier tous leurs engagements et faire l'inverse de ce qu'ils avaient promis. eh bien, je suis pour l'election de tous ceux qui occupent une position de responsabilite publique, mais aussi, pour leur revocabilite . il faut que la population qui les a elu, puisse les congedier a n'importe quel moment.alors oui, je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs.et aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales.pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices des societes, au moins a son niveau de , comme il existait il y a vingt ans. pour dire qu'il faut augmenter les tranches superieures de l'impot sur le revenu, au lieu de les diminuer. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre par morceaux au secteur prive. ce n'est pas la revolution, mais tout simplement des mesures indispensables et possibles, pour limiter le pouvoir economique du grand patronat et ses consequences nefastes sur toute la societe.dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions.cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et qu'elle se renforce en tant que force politique.oui, le nombre des suffrages qui se porteront sur mon nom peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans sa ville, dans son quartier, sur son lieu de travail, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives que, de toute facon, il nous faudra mener.car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail.oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais, et disent aussi, ensemble, qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, oui, je le pense, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier mesdames, messieurs, merci de votre presence. si j'ai souhaite vous rencontrer ce matin c'est que j'ai la conviction, apres l'annonce a laquelle tout le monde s'attendait de la candidature de jacques chirac, qu'il est temps de mieux reperer et de clarifier, le veritable enjeu de l'election presidentielle. on me dira c'est clair, l'enjeu c'est jospin ou chirac chirac ou jospin . c'est sans l'ombre d'un doute pour chacun d'eux l'enjeu essentiel exclusif serait plus exact . desir dans un cas, passion dans l'autre les deux protagonistes depuis longtemps annonces du second tour expriment une meme volonte de conserver ou de conquerir le pouvoir. et que l'enjeu, pour la plupart des autres candidats, se rapporte au nombre de voix qu'ils pourront rabattre vers l'un ou l'autre des presidentiables, afin de negocier au mieux de leurs ambitions politiques la place qu'ils occuperont ensuite dans la vie politique, je n'en disconviens pas non plus. mais moi, j'ai la certitude que l'enjeu est ailleurs, et qu'il se situe a un tout autre niveau que les souvent mediocres calculs que je viens d'evoquer. c'est au premier tour, le avril prochain, que l'essentiel va se jouer. c'est des resultats du premier tour, que dependra la politique de la france et ses consequences pour les hommes et les femmes de notre pays au lendemain de l'election presidentielle, quel que soit celui qui l'emportera. j'y insiste c'est de cela d'abord qu'il s'agit. et il est beaucoup plus complique de s'y retrouver, c'est vrai, et de situer chaque candidat en rapport avec cet enjeu pourtant majeur. il y a quelques semaines j'ai parle, vous vous en souvenez, du bal des hypocrites . j'evoquais alors le pretendu suspens entretenu autour des candidatures du chef de l'etat et du premier ministre. cette question est desormais reglee ils sont tous les deux candidats, ce que tout le monde savait depuis ans bientot. mais apres le bal des hypocrites , va t on nous faire assister au festival de l'illusion , qu'on a coutume de juger reussi quand les spectateurs ne voient jamais l'essentiel . je suis comme vous je lis, j'ecoute les propos de campagne. et je n'y trouve qu'echanges de phrases assassines , succession d'affaires pretendument revelees ou, bien savamment escamotees et, surtout, volonte de chacun, a droite et a gauche, de ratisser large, en affirmant pour les uns, ou en laissant dire pour les autres, que droite et gauche c'est du pareil au meme l'essentiel serait de choisir l'homme pour sieger a l'elysee je le dis comme je le pense si la campagne doit se poursuivre ainsi, elle n'ira pas loin . elle sera terriblement decevante, frustrante, et les consequences risquent d'en etre desastreuses. cela dit, on commence a parler contenu. et j'ai la faiblesse de penser que je n'y suis peut etre pas pour rien, tellement je me suis demene pour en souligner la necessite et l'urgence. c'est de cela que je veux parler avec vous. jacques chirac est donc candidat. sans surprise, il annonce la couleur son programme c'est, purement et simplement, la reprise, pour l'aggraver, de la politique suivie entre et . la france, a l'en croire, ne dispose pas de marges de man uvre , ce que je conteste vigoureusement. des lors, il faut laisser libre cours au liberalisme, avec le contingent d'exclus, de laisses pour compte qui en est necessairement le corollaire. mais au parti socialiste, certes avec d'autres mots, et avec un autre bilan, c'est le meme fatalisme, disons le mot le meme renoncement, qui semble progressivement s'imposer. je ne fais pas de proces d'intention a lionel jospin j'attends ses propositions, les termes de son projet. mais quand meme ce n'est pas le secret absolu. on peut meme se demander s'il faut attendre des surprises. car enfin je suis attentif a ce que disent celles et ceux que l'on presente comme ses inspirateurs. de martine aubry a laurent fabius, en passant par dominique strauss kahn, c'est, sur des musiques differentes, le meme refrain au nom du modernisme , il ne serait possible que d'accompagner socialement les consequences desastreuses de la mondialisation sous les auspices du capitalisme. ce qui signifie qu'il faut accepter, considerer durablement comme normal que, pour des millions de femmes et d'hommes, l'avenir se borne a la precarite, aux bas salaires, a l'assistance, meme deguisee plus ou moins habilement en contrat je l'ai deja dit, je le confirme devant vous aujourd'hui si c'est dans ces limites que l'on veut enfermer la politique de la gauche au lendemain des prochaines echeances electorales, eh bien pour moi, c'est non . ce n'est pas cela la gauche, telle que l'attendent ceux qui n'en peuvent plus de la vie etriquee qu'on leur fait subir. et si c'est cela la perspective proposee a gauche, c'est simple je n'en serai pas les communistes n'en seront pas . et j'ajoute la posture strictement protestataire, ou les echafaudages politiques reunissant, dans un meme mouvement, l'extreme gauche et la droite extreme, procedent du meme fatalisme, du meme renoncement devant la toute puissance de l'argent roi, des marches financiers. crier sans rien construire, c'est donner raison a ceux qui disent qu'il n'y a et qu'il n'y aura plus jamais rien a faire . dans un cas c'est a arlette laguiller que je pense on invite les francaises et les francais a la protestation vehemente, a l'indignation et a la revolte et aussi au refus de tout engagement, de toute prise de responsabilite tant que le systeme n'est pas tombe. ce qui est, precisement, le plus sur moyen de ne jamais le faire tomber. je suis, moi, pour une revolte constructive, qui sache dire l'intolerable et proposer une issue veritable. dans l'autre cas c'est du bric a brac politique de jean pierre chevenement que je parle on s'efforce de surfer sur les consequences de la crise de la politique. je sais bien qu'une recente enquete d'opinion indique que, pour une majorite de francaises et de francais, le clivage droite gauche n'a plus de signification. mais franchement est ce une surprise quand, de toute part, on leur tient un discours et on leur donne a voir des pratiques qui abondent dans ce sens. arretons d'enfoncer des portes ouvertes . moi aussi je suis indigne, revolte par la situation qui est faite a des millions de francais et dans laquelle on pretend obligatoire de les maintenir. moi non plus je n'accepte pas d'entendre le meme discours convenu, conformiste, politiquement correct a droite et a gauche, sur la pretendue rancon du modernisme sauce financiere que les gastronomes ne m'en veuillent pas je veux seulement dire par la le modernisme tel que le veulent les marches financiers pour qui la vie des etres humains vaut moins que la cotation en bourse . mais moi je veux me battre . je veux agir . je refuse le on n'y peut rien , le il faut s'adapter , le fatalisme et l'impuissance, meme baptisee revolutionnaire ou republicaine . moi, j'ai la conviction que vraiment on y peut quelque chose . j'ai la conviction qu'on peut faire autrement. et je dis comment, et avec quels moyens . je suis en campagne. je me deplace aux quatre coins de la france. j'ecoute, je dialogue. et de ces experiences, de ces contacts, j'apprends enormement. je sais, en particulier, que ce que veulent les francaises et les francais c'est qu'on leur parle concretement de leurs problemes immediats. et pas seulement pour en faire un constat apitoye, mais pour proposer des solutions concretes, immediates, afin de les regler. par exemple en terme de lutte contre les inegalites et la pauvrete, qui taraudent veritablement la societe francaise, comme vient de le confirmer un recent rapport officiel. par exemple en matiere de revalorisation des salaires, des minima sociaux et des retraites. par exemple en ce qui concerne l'education car tout commence par la avec ce pur produit du liberalisme capitaliste qu'est l'echec scolaire . par exemple, encore, quand il s'agit de leur preoccupation, desormais majeure, de vivre en securite ce qui veut dire tout a la fois ne pas etre agresse, vivre tranquille, et ne pas subir la violence economique qui mutile et nie l'identite des etres humains. j'affirme que c'est a cela qu'il faut s'attaquer. c'est donc de cela et des moyens a mobiliser tout de suite pour en finir avec cette situation qu'il faut discuter a l'occasion de la campagne pour le premier tour. je l'affirme je suis le seul des candidates et candidats a me battre pour qu'il en soit ainsi. je suis le seul a ne pas me resoudre a cette idee selon laquelle il faudrait, desormais, accepter un volant d'exclus dans la societe. et je ne l'accepterai jamais, car j'ai la conviction que de ce fatalisme, de ce renoncement, il ne peut resulter qu'une seule chose une regression sociale et democratique qui affecte toute la societe qui n'epargne aucune categorie sociale. vous le voyez j'accorde au premier tour de l'election presidentielle une importance considerable. pas d'un point de vue etroitement partisan. mais pour la france, pour celles et ceux qui y vivent, y travaillent. et pour la gauche . car vous l'avez compris je suis inquiet. le risque de derive est grand. je veux, de toutes mes forces, que la gauche en france soit bien la gauche dans les annees qui viennent. les francaises et les francais en ont besoin. bien sur, tout n'est pas de ma responsabilite. on sait que robert hue, que le parti communiste ne sont pas de ceux qui veulent que la gauche derive a droite, comme elle le fait dans tant de pays. au contraire, nous nous battons pied a pied pour tenter de l'en empecher. mais je ne veux pas me defausser de mes responsabilites dans ce domaine. on me le dit partout vous avez raison d'etre la, dans la gauche, et de vous battre pour qu'elle fasse la politique que nous attendons d'elle . oui, c'est vrai nous nous battons, nous nous battrons. mais il faut mesurer avec quelle force, quand nous, nous poussons a gauche, d'autres tirent a droite, avec d'immenses moyens. et, a travers vous, je pose la question aux francaises et aux francais, et notamment a ceux qui ne veulent pas de la revanche de la droite, et pas non plus qu'au nom de la gauche on fasse une politique qui ne leur convient pas quel autre moyen avez vous de vous exprimer pour dire que vous voulez une gauche bien a gauche . oui, quel autre moyen que le vote robert hue, le avril, au premier tour de l'election presidentielle, pour faire entendre cette exigence . mon desir a moi, ma passion, c'est cela je suis, dans cette election, et bien au dela de cette election, disponible pour construire demain une autre politique a gauche. je suis l'homme de la gauche bien a gauche. je suis le candidat de la gauche, bien a gauche. source http www.roberthue .net, le fevrier merci, mesdames et messieurs, merci mille fois d'avoir brave les intemperies et les distances en venant de toute la france pour ces trois jours de convention, ici a lyon, sur les terres de notre directeur de campagne bruno gollnisch. votre presence n'est pas seulement la marque de votre soutien a ma candidature, c'est aussi la manifestation tangible de notre force, de notre determination, tandis que la bataille de france, pour la france, se deroule une nouvelle fois sous nos yeux. je suis, croyez le bien, tres conscient de l'importance des echeances qui arrivent, non pas pour moi meme bien sur, mais pour notre pays. a ce propos, permettez moi de vous livrer ce que m'inspire la recente declaration de candidature du president sortant. i il y a quelques jours a peine, on s'en souvient, jacques chirac annoncait inopinement a avignon qu'il se portait candidat a la prochaine election presidentielle, a la surprise de la depute mme roigt qui avait annonce le matin qu'il ne le ferait pas. on ne change pas a cet age. meme dans les petites choses, jacques chirac arrive a mentir a ses amis.le soir sur tf , il apparaissait vieilli, febrile, la voix rauque et anxieuse, et realisait face a mr poivre d'arvor une prestation pitoyable. comment imaginer que cet homme etait le president en exercice, apres avoir ete deux fois premier ministre, x fois ministre et ans maire de paris . il a evoque deux sujets que je connais bien, et une nouvelle fois, il a menti et mal menti, en reiterant sed perseverare diabolicum qu'il ne m'avait rencontre qu'une fois fortuitement il ne pouvait nier la photo du cap d'antibes et qu'il en avait profite pour me sermonner, alors que les temoins de cette scene ont dit qu'elle se borna a une poignee de main et a un sourire qui dura quelques secondes.imagine t on d'ailleurs autre chose lorsqu'on regarde la photo, qui montre un chirac estival, les chaussures a la main et les cheveux mouilles, tendant poliment la main a une personnalite rencontree fortuitement dans ce lieux de villegiature .chirac dit pourtant n'avoir jamais transige sur les principes, et affirme m'avoir dit tout le mal qu'il pensait de moi.il ment, encore et toujours.je jure sur l'honneur qu'esperant mon soutien, reel mais discret, et sans rien donner en echange, il m'a rencontre deux fois longuement en , avant et entre les deux tours de l'election presidentielle. charles pasqua, en toute honnetete, a d'ailleurs confirme qu'il avait ete l'organisateur et l'hote de l'une d'entre elles.devant tant de preuves de mauvaise foi, on se demande pourquoi chirac est oblige de mentir dans des conditions pareilles. a t il une peur panique de quelque chose ou de quelqu'un .avant tout, je crois que pour lui la verite n'est pas un imperatif moral. elle n'a qu'une valeur d'opportunite, c'est a dire subordonnee a ce qu'il croit etre son interet, ici et maintenant. toute la vie politique de chirac montre en effet qu'il est un habitue du mensonge de convenance. il affirmait ne pas connaitre jean claude mery, une photo a montre a cote de l'homme d'affaire rpr, en train d'etudier un projet d'urbanisme dans le sud de la france. il affirma ne pas connaitre schuller. une photo recemment publiee par le monde le montre en compagnie de ce dernier, sous les lambris de l'hotel de ville, a l'epoque ou il etait maire de paris. il affirme n'avoir jamais rencontre francois mitterrand, ni en , ni . jacques attali, dans son fameux ouvrage verbatim a fait litiere de ce mensonge, en revelant que jacques chirac l'avait bien rencontre a ces deux dates. a l'entendre, notre homme ne connait pas un tel, n'a pas rencontre un autre, ni discute avec un troisieme. bref, depuis ans, il fait de la politique de loin, sans connaitre personne. le malheur, c'est qu'il est rattrape par le choc des photos, et par le poids des mots. quand on erige le mensonge en methode politique, on ne recule pas devant la trahison. jacques chirac a egalement experimente cette technique, en par exemple, au detriment de chaban, et en , lors du second tour des elections presidentielles, au profit de mitterrand et au grand dam de giscard. en , sa volonte d'exclusion a permis la re elcction de mitterrand. jacques chirac n'a pas non plus epargne ses electeurs, slalomant allegrement entre les idees et les convictions, au gre des modes et des influences.en matiere d'immigration, il est passe d'une attitude xenophile en creant le regroupement familial en a la tapageuse politique symbolisee par un unique charter des maliens en . de la meme facon, il denoncait les bruits et les odeurs en , pour mieux adopter la posture vertueuse de denonciation de la soi disant xenophobie du fn, lors des elections regionales de . en matiere europeenne, il a d'abord ete, en , l'homme de l'appel de cochin, le pourfendeur de la supra nationalite et du parti de l'etranger , avant d'accepter maastricht, amsterdam et nice, puis d'etre l'artisan d'une future constitution europeenne en . enfin, en matiere economique et sociale, il a ete tour a tour partisan d'un travaillisme a la francaise en , puis d'un liberalisme assez prononce en , avant d'etre le candidat de la lutte contre la fracture sociale en . c'est tout chirac ca. le probleme c'est qu'aujourd'hui, il a tellement retourne sa veste qu'elle craque de tout cote. a la prochaine revolution, il retourne son pantalon . mesdames et messieurs, on le voit bien, cet homme n'est pas un homme de conviction, mais un opportuniste. ce n'est pas un homme d'honneur bien sur, puisqu'il ment effrontement. sur tf , lundi soir, il s'est refugie derriere un communique de l'elysee et une profession de foi de fidelite a ses engagements. lesquels et a l'egard de qui . je ne sais. mais ce sont ces engagements secrets qui sont responsables de toutes les victoires de la gauche depuis ans. il a aussi affirme, c'est le leitmotiv des leaders du rpr y compris juppe et seguin , englues jusqu'au cou dans les affaires les plus nauseabondes, que tous les partis sans exception avaient trempe dans les scandales relatifs aux detournements d'argent public, qui servaient au financement des campagnes ou a d'autres fins moins avouables.c'est vrai, sans doute, pour les partis de la bande des quatre. mais c'est, une nouvelle fois, un mensonge et une diffamation en ce qui concerne le front national, qui est toujours reste fidele a ses principes tete haute et mains propres .presse par poivre d'arvor, chirac s'est livre a un numero de comedien de serie b, avec force intonations et sourires a contre temps. il a aussi evoque sa passion pour la france et les francais, avec les accents du barbon bartolo dans le mariage de figaro. comme tous les bateleurs, il a parle de ses projets d'avenir, alors que tout le monde attendait qu'il fasse le compte rendu de son mandat de ans.mais non, selon monsieur chirac, il faut, semble t il, se garder de parler du passe. d'ailleurs, il a annonce qu'il ne rencontrerait aucun candidat. drape dans les haillons de son immunite presidentielle, il ne veut parler que des lendemains qui chantent.les imbeciles de droite qui n'ont pas encore rejoint chevenement, la marie louise du eme age, la chauve souris des ruines francaises ont, peut etre, trouve leur candidat.ils peuvent croire qu'ils vont le conduire jusqu'au premier tour, mais pas au dela. ensuite, ils pourront toujours lui apporter des oranges.avouez que s'il devait retrouver maurice papon a qui, malgre ses ans, il a trois fois refuse une grace medicale, ce serait un chatiment exemplaire.on ne peut eternellement fuir la justice et la verite. l' il etait dans la tombe et regardait cain cet il, ce doigt pointe de la conscience accusatrice des francais, il est la et bien la.leur requisitoire concerne les ans d'inactions et de maladresse de chirac, bien sur. ii mais plus grave encore, son bilan, c'est le bilan de l'indignite absolue.tout au long du septennat, chirac s'est montre indigne de son election.il est d'abord un president totalement discredite d'un point de vue moral. la justice le soupconne d'avoir couvert des emplois fictifs, et meme d'avoir beneficie de voyages payes en liquide, grace aux magouilles issues de la passation des marches publics, qui ont aussi servi a financer le rpr, l'udf, le ps et le pc, tous larrons en foire pour se partager les commissions et les dessous de table... et chacun sent bien que tout ce dont on parle n'est que la petite partie d'un enorme iceberg d'iniquite.dans toutes ces affaires, chirac n'echappe a ses juges qu'en vertu de l'irresponsabilite qui s'attache a l'ensemble de ses actes puisqu'il est president de la republique. son election de , a l'instar de son eventuelle reelection en , est donc synonyme d'impunite. c'est ce qu'il faut dire, partout et en toute occasion, autour de vous, dans un cadre familial, amical et meme professionnel, car le sens de la justice est au c ur de tout les francais. ceux ci doivent savoir egalement qu'indigne de son election, chirac s'est egalement montre indigne de sa mission.en effet, la lettre comme l'esprit des institutions de la veme republique confere au president le role de garant de l'unite nationale. a ce titre, il doit etre president de tous les francais. jamais chirac ne fut le president des electeurs du front national, parti qu'il a frappe d'un ostracisme aussi inexplique qu'injuste, insultant le resultat des urnes en et utilisant son magistere moral pour salir la dignite du combat patriotique ce soi disant gaulliste a donne le pouvoir aux groupes de pression, aux bandes, aux interets particuliers, au detriment de l'interet du peuple tout entier. chirac n'a pas su non plus assumer ses autres missions constitutionnelles.au terme de l'article , le chef de l'etat veille au respect de la constitution et est garant de l'independance nationale, de l'integrite du territoire et du respect des traites.en acceptant les traites d'amsterdam et de nice, jacques chirac a gravement failli a ses differentes missions. en effet, la construction europeenne, en transferant vers bruxelles des pans entiers de notre souverainete, c'est a dire de notre pouvoir de decision, de notre liberte de choix, de notre independance, a gravement porte atteinte a l'article , mais aussi a l'article du texte constitutionnel, ainsi qu'a l'article de la declaration des droits de l'homme et du citoyen, ces deux articles placant la souverainete nationale au c ur du fonctionnement des institutions. dans un article qui aurait du faire sensation, monsieur barnier, sous le titre le grand secret a revele que les fonctions du president a elire devront etre partagees avec l'europe. de la meme facon, l'article confere au president de la republique la mission de garantir l'independance de l'autorite judiciaire. on sait que la justice manquant cruellement de moyens en personnels et en materiels, surtout dans l'administration penitentiaire est de surcroit subvertie par un syndicat de magistrats gauchistes.jamais celle ci n'aura ete autant mise en cause que sous le regne de jacques chirac. on se souvient en effet de l'intervention de monsieur toubon, ministre de la justice, dans telle ou telle affaire impliquant directement ou indirectement les gens du rpr. on se rappelle egalement que ce meme monsieur toubon est alle chercher dans l'himalaya, par helicoptere s'il vous plait, le procureur laurent davenas, afin de tirer xaviere tiberi des griffes de son adjoint, qui soupconnait un detournement de fonds publics par le biais du conseil general de l'essonne. l'ingerence du politique dans le judiciaire n'est certes pas une innovation de chirac. mais il a porte la violation du principe d'independance a des sommets inegales. indigne de son election, disais je, indigne de sa mission de garant de l'unite nationale et des libertes publiques, le president sortant est egalement indigne de sa fonction.depuis son election au suffrage universel direct en , le chef de l'etat est la clef de voute de l'edifice institutionnel. c'est un veritable monarque republicain, a la fois arbitre, centre d'impulsion politique et gardien des interets essentiels de la nation. la majeste et la grandeur de la fonction presidentielle sont a la mesure de ces immenses responsabilites. or chirac a abaisse la fonction presidentielle. il a tout d'abord ramene le septennat, concu pour donner a l'executif la duree et les marges de man uvre necessaires a l'action, a un mandat de cinq ans qui ne peut que diminuer le role du president.en outre, alors que l'article de la constitution lui confiait le commandement supreme de nos armees, chirac a ete le fossoyeur de notre systeme de defense, de l'abandon du site, des installations et des experimentations de mururoa a la mise hors service du plateau d'albion, de la suppression de la conscription a la reduction des budgets de l'armee de terre, de la marine et de l'armee de l'air. quand on a la volonte de soumettre la nation a une autorite supranationale, il est evidemment prudent de paralyser son bras arme qu'est l'armee francaise. le prochain president ne commandera plus que quelques bataillons de stenodactylos et de cuistots, dans un contexte international et interieur de plus en plus menacant, c'est a dire dans lequel les risques deviennent de plus en plus divers et de plus en plus imprevisibles. voila pourquoi, mesdames et messieurs, je considere jacques chirac comme le plus mauvais president de la veme republique.iii dans un contexte difficile, marque par le declin des grandes valeurs qui ont fait la civilisation francaise, jacques chirac n'est evidemment pas l'homme de la situation. moralement discredite, politiquement sans envergure, ideologiquement flottant, il n'a aucune des qualites necessaires pour etre chef de l'etat. au regard des immenses responsabilites et des lourdes missions qui sont les siennes, le president de la republique doit avoir des structures mentales solides, c'est a dire un cadre moral et intellectuel a la fois bien forme et souple. ce cadre ne peut etre issu que de l'education recue, de l'experience de la vie et de la connaissance du peuple auquel on appartient.bien evidemment, il faut etre droit et juste pour remplir convenablement les fonctions d'arbitrage prescrites par la constitution. il faut egalement etre capable de definir les priorites, c'est a dire les interets essentiels de l'etat et de la nation. ces priorites commandent des decisions, fussent elles douloureuses, que le chef de l'etat doit prendre parfois rapidement. il doit enfin, par dela les conditions de son election, etre le president de tous les francais. l'homme politique s'efface alors derriere l'homme d'etat. permettez moi de penser, mesdames et messieurs, que seule ma candidature s'inscrit dans ce cadre, puisqu'elle est la seule d'importance qui ne soit pas celle d'un politicien du systeme comme le sont chirac, jospin et emblematiquement chevenement, ans depute de la majorite de gauche sauf quand il fut ministre pendant ans, ou encore les ministres ephemeres bayrou et madelin. je crois egalement que l'accession a la magistrature supreme suppose de comprendre qu'une relation particuliere unit le chef de l'etat au peuple francais. cette relation, elle passe bien sur par le recours au referendum. c'est une methode constitutionnelle, et donc legitime. les institutions de la veme republique confient au president la faculte de recourir au peuple pour trancher les grandes questions de societe, voire pour sortir d'un blocage politique. chirac, quant a lui, n'en a jamais use pour reformer le pays. oh . non, pendant sept ans, on a ete bien loin de tout cela. il faut dire qu'il annone a chaque occasion l'opinion de la gauche sur la democratie directe, laquelle la considere comme factieuse et deja presque fasciste. on se demande pourquoi il a fait passer une reforme constitutionnelle pour elargir le champ d'application du referendum. incapable de reformer grace au peuple, chirac porte donc le poids de l'effondrement de notre systeme educatif, de la marche a l'abime de notre protection sociale, du deferlement de l'immigration, de l'explosion de l'insecurite, de la decomposition de notre systeme economique.j'affirme pour ma part que le referendum, c'est le contact direct avec le peuple, c'est a dire une facon de contourner le blocage des oligarchies. c'est la methode qui donnera aux mesures necessaires une autorite indiscutable. c'est la methode qui seule nous permettra de retrouver notre independance, c'est a dire le pouvoir de faire librement ce que nous aurons nous memes decide. c'est la methode que j'appelle de mes v ux pour realiser les reformes, avant qu'il ne soit trop tard. la relation entre le president et le peuple francais, aujourd'hui indispensable a notre salut, s'accomplit dans le referendum, mais elle suppose que le chef de l'etat ait une connaissance intime de la nation francaise dans son epaisseur historique, sociologique et culturelle. c'est ainsi qu'un president ne commet pas d'erreur majeure, en identifiant les solutions necessaires et acceptables par son peuple et en ecartant celles qui risqueraient d'occasionner de trop grandes souffrances ou d'etre rejetees. ma candidature, je le crois sincerement, est la seule qui se rattache de facon coherente, tant dans ses analyses que dans ses propositions, a des principes eternels et a un systeme de valeur reellement protecteur, tout a la fois national, populaire et social.cette adequation avec le sentiment populaire dans ses profondeurs explique qu'en depit d'un deficit mediatique presque total, je sois en eme position dans la moyenne des sondages des dernieres mois, a egalite avec ceux obtenus par le chouchou du systeme dans les deux derniers csa et bva qui pourtant beneficie depuis mois d'une tonitruante campagne de soutien savamment orchestree par ses divers soutiens occultes. malheureusement, le soutien des lobbies et des cenacles discrets donnent tout, sauf le sens de l'union nationale et du rassemblement des francais.permettez, mesdames et messieurs, que le propos de ce soir soit aussi un appel. un appel a la france profonde, sincere, authentique, c'est a dire, finalement, un appel a chaque francais, salarie ou patron, jeune ou personne agee, de gauche ou de droite. les francais, tous les francais, sont egaux en la france. c'est elle qu'il faut sauver, c'est elle qu'il faut grandir et magnifier, c'est elle qui doit faire battre nos c ur a l'appel de la bataille electorale.par dela les compromissions ideologiques et politiques de la fausse droite et de la vraie gauche, j'ambitionne d'etre avant tout le candidat de la securite francaise, de la prosperite collective, de la solidarite nationale. mesdames et messieurs, le plus grand service que l'on puisse rendre a la republique, c'est de lui dire la verite. vous le savez, la crise que connait notre pays vient de tres loin. avant d'etre economique ou sociale, elle est d'abord morale et politique. tout d'abord, les reperes religieux se sont perdus dans la montee du materialisme et du scientisme. on a oublie que l'homme ne vit pas seulement de pain et de vin, qu'il n'a pas seulement un corps qu'il faut nourrir mais aussi un esprit et une ame. et avec le declin de la pratique religieuse, on a scelle le declin de la formation des ames. science sans conscience n'ont que ruine de l'ame . les piliers de notre societe religion, famille, ecole, armee se sont delites et affaisses. n'etant plus etayees, les disciplines sociales se sont relachees et l'ordre sans lequel il n'y a pas de liberte s'est affaibli, ouvrant la voie au desordre aujourd'hui, a l'anarchie et a la guerre civile demain.l'etat, dont c'est la mission principale, n'a pas su ou pas voulu defendre la securite des citoyens contre des predateurs de plus en plus violents, de plus en plus hardis, de plus en plus nombreux et de plus jeunes. le deplorable exemple de l'immoralite des puissants et des turpitudes politiciennes servent d'alibi a la decomposition sociale et morale de la nation. l'immigration etrangere, naguere moderee et s'assimilant au peuple francais, grace d'ailleurs a des affinites de croyances et de m urs, a depuis les annees change de nature et de dimension.profitant de legislations sociales laxistes, de la destruction des frontieres nationales, d'un code de la nationalite obsolete, elle a pris des proportions torrentielles, et d'autant plus graves que la denatalite europeenne contraste avec l'explosion demographique du tiers monde.a cause de la folle legislation sur le regroupement familial, initie par chirac en , elle a pris le caractere d'une colonisation de peuplement menacant la france d'une substitution de population et donc d'une servitude par conquete silencieuse.cette politique commune a la gauche a et la droite coute a la nation milliards par an, detournes par la bourgeoisie enarchique qui nous gouverne, au detriment de millions de francais pauvres qui sont frustres de leur droit a la solidarite nationale .elle est aussi la cause principale mais non exclusive d'une explosion faramineuse de la criminalite et de la delinquance, comme en temoignent les pages de faits divers dans la presse et le pourcentage eleve de detenus d'origine etrangere plus ou moins recente.mes chers camarades, je suis naturellement le premier et le principal adversaire des philosophies mondialistes, qu'elles soient d'inspiration socialiste ou liberale. seul, je pretends incarner la rupture avec la conception dirigiste et bureaucratique de la societe qui est celle des pouvoirs publics depuis ans dans notre pays. la france se meurt du socialisme. je ne veux pas d'un nouveau gouvernement socialiste , je n'en veux pas .seul, je pretends aussi defendre l'identite nationale de notre peuple contre la marche vers un magma universel indifferencie. c'est pourquoi j'entends mettre en evidence la pertinence du cadre national pour proteger nos concitoyens, dans un monde de plus en plus dangereux. mesdames et messieurs, beaucoup d'obstacles ont ete dresses sur notre route pour essayer de priver les electeurs de leur liberte de choix, mais grace a nos efforts et a notre tenacite, nous les surmonterons tant dans le domaine des signatures de maires que dans celui des credits bancaires necessaires au respect des prescriptions legales en matiere de financement de la campagne.mes chers amis, la situation du pays exige aujourd'hui des mesures de salut public pour bloquer l'aggravation mortelle des processus de decadence et de desintegration de notre peuple.celles ci ne pourront etre decidees qu'a l'initiative d'hommes lucides, courageux et honnetes, fermes de caractere et moralement droits, soutenus par le peuple lui meme, force souveraine de la nation.ces hommes et ces femmes, mes chers camarades, ils seront choisis parmi vous, qui etes le fer de lance de la nation. mais rien ne peut se faire sans vous, et c'est la raison pour laquelle il vous incombe d'amplifier la diffusion de notre projet. haut les c urs, et que dieu preserve la patrie, c'est a dire le souffle epique qui au fond de chaque francais, anime le beau sentiment de l'eternite francaise. . source http www.front national.com, le fevrier mesdames et messieurs, permettez moi, avant meme de clore nos travaux, de remercier les organisateurs de ce colloque, et plus particulierement le president du cnpr, monsieur ravoux, ainsi que martine lehideux, presidente du groupe fn au conseil regional, qui nous a fait l'honneur de nous accueillir dans les locaux de cette belle assemblee. j'aimerais egalement feliciter et remercier les deux orateurs precedents, messieurs dumais et bild, dont les excellentes prestations ont ete tres appreciees par une assistance dont la competence sur la question des retraite n'a d'egale que la passion. i chacun d'entre vous, mesdames et messieurs, mesure sans doute la gravite de la situation. la retraite de nos compatriotes, notre retraite, fruit d'une vie de labeurs et de sacrifices, risque de n'etre bientot plus qu'une aumone, prelude a l'annonce de la liquidation generale du systeme de repartition. dans celui ci en effet, les cotisations des actifs sont immediatement utilisees pour le paiement des retraites des generations plus anciennes. ce systeme, fonde sur la solidarite des generations, a ete mis en place en . il correspond d'ailleurs tout a fait aux caracteristiques de cette epoque de prosperite, puisque la preservation de son equilibre financier suppose d'abord une forte croissance demographique, c'est a dire le maintien d'une pyramide des ages large a la base et etroite au sommet. les classes les plus jeunes, demographiquement les plus importantes, assurent ainsi d'abondantes ressources au systeme, tandis que les depenses sont reduites par le faible nombre de personnes agees, c'est a dire d'ayant droits. le mecanisme de la repartition suppose aussi une forte croissance economique, puisque les recettes dependent de la masse salariale, c'est a dire de l'emploi, tandis que les depenses sont moins importantes lorsqu'il n'est pas necessaire de financer de couteux regimes de preretraite pour faire face au chomage frappant certains secteurs. le ralentissement de la croissance demographique et de la croissance economique joint a l'allongement de l'esperance de vie est donc au coeur des dysfonctionnements actuels de nos regimes. le rapport cotisants retraites, encore appele rapport demographique, se degrade en raison de l'arrivee a la retraite des generations du baby boom. en , personnes cotisaient pour un retraite qui en profitait ans. en , personnes cotisent pour un retraite, qui en profitera ans. enfin, en , personne cotisera pour un retraite, qui en profitera ans. mesdames et messieurs, actifs pour un retraite, c'etait supportable. actifs pour un retraite, c'est difficile. mais un actif pour payer les droits d'un retraite, ce n'est pas possible. le rapport demographique conduit mathematiquement a un doublement des cotisations ou a une division par deux des retraites. les gouvernements ont beau repeter que les comptes du regime general sont en equilibre en ou , il est certain que si le systeme n'est pas reforme en profondeur et a court terme, il implosera. pour l'ensemble du regime general, les depenses de retraites se situent autour de milliards en . a partir de , elles atteindront . milliards par an. le risque de faillite est donc bien reel, et on attendait des gouvernements successifs qu'ils prennent les mesures courageuses qu'impose la situation. ils n'ont cesse d'augmenter le montant des cotisations, deja plus elevees que la moyenne des pays industrialises, sans que cela ne change rien a la diminution des prestations certaines retraites atteignent peniblement , ff par mois, je pense notamment aux prestations versees aux paysans.ils ont fixe une regle legale rigide appelee droit a la retraite a ans , alors que la duree de vie s'allonge, comme d'ailleurs la duree d'activite, dans tous les grands pays industrialises comparables a la france. recemment, le commissaire au plan, monsieur charpin, a propose de prolonger la duree de cotisation de a , ans. mais si on entre dans la vie active a ans, pour cotiser , ans, il faut partir en retraite a , ans. la retraite etant fixee a ans, on perd , ans. on fera ainsi baisser la pension de a , et le cotisant ne s'en apercevra que le jour de son depart en retraite .alors, mesdames et messieurs, quand les pouvoirs publics en sont reduits a utiliser des methodes de voyous, vraiment, on peut se dire qu'il y a le feu a la maison .surtout qu'on evoque desormais le recours a l'immigration pour financer nos retraites . on veut faire venir des immigres, alors que la france est incapable de fournir un travail a chacun de ses propres fils. et puis il faudra m'expliquer comment un travailleur peu qualifie du tiers monde va pouvoir payer la retraite d'un cadre superieur. sauf a envisager un veritable deferlement migratoire, le nombre compensant la faiblesse unitaire des cotisations, c'est impossible .helas, il y a plus fort encore. je vous disais que le niveau des prestations baisse deja. mais de surcroit, le pouvoir d'achat des retraites est ampute. il est d'abord greve par l'ampleur des prelevements fiscaux depuis , les prelevements sociaux csg, crds, prelevement secu ont augmente de , . en consequence, le pouvoir d'achat des retraites complementaires et des retraites des cadres a baisse, et ce d'autant plus que sur la periode l'inflation a quand meme augmente de . eh oui, on a beau nous dire qu'il n'y a plus d'inflation, les francais voient bien la valse des etiquettes, surtout lorsque le passage a l'euro fournit une formidable opportunite de hausse des prix. mais revenons aux impots, qui amputent le pouvoir d'achat des revenus on oublie egalement que l'abattement fiscal est passe de . a . ff et que la taxation des revenus du patrimoine correspond a une double imposition. le pire, mesdames et messieurs, c'est que tous ces impots supplementaires ne remedient en rien aux desequilibres de fond qui minent les regimes de repartition.si rien n'est fait pour inverser la tendance, la repartition va spolier plusieurs generations de francais, parce que les lois de l'arithmetique et de la demographie sont incontournables. c'est la catastrophe, et pourtant tous les francais ne sont pas egaux devant le desastre qui s'annonce, la situation de certain etant a bien des egards beaucoup plus favorable que celle des autres. en effet, alors meme que la repartition a ete adoptee au nom de l'egalite, de la justice et de la solidarite, aucun de ces principes n'est plus aujourd'hui respecte. il existe caisses et regimes, mais on peut distinguer trois systemes de retraites. il y a tout d'abord le regime de la repartition pure, soumise aux contraintes que j'ai indiquees, et qui en l'etat est condamne a la faillite. il y a ensuite le regime des elus, qui fonctionne selon le principe de la capitalisation, grace a des subventions auto distribuees, et qui n'a aucun probleme d'avenir. il y a enfin celui des fonctionnaires et assimiles, dont les pensions sont garanties par l'etat.c'est precisement entre les fonctionnaires et les salaries du secteur prive qu'apparaissent les ruptures d'egalite les plus choquantes. il faut bien le dire, les agents publics beneficient de privileges exorbitants du droit commun. en effet tandis que dans le prive, il faut d'ores et deja annuites pour beneficier d'une retraite a taux plein, c'est seulement en que la fonction publique sera assujettie a cette norme. jusque la, depuis ans, d'annees en annees, , puis et annuites suffisaient. le montant des cotisations atteint du salaire dans le prive, contre seulement pour les traitements. le mode de calcul de la retraite repose sur les dernieres annees dans le prive, et sur les derniers mois dans le secteur public. l'age d'ouverture des droits est fixe a ans par la loi, sauf pour les fonctionnaires, pour lesquels ans de cotisations suffisent. l'age moyen de depart a la retraite est de , ans pour les salaries du prive, de , ans pour les agents de l'etat, et de a ans pour les assujettis aux regimes speciaux. ah, les regimes speciaux....ceux la sont les grands, les vrais privilegies de la retraite. les employes des hopitaux publics, de la banque de france, les agents des entreprises publiques et les elus supportent des cotisations inferieures a du salaire, la pension atteignant du dernier salaire. ils peuvent beneficier de retraites anticipees sans minorations, cumuler retraite et emploi, cotiser a un fond de pension, avec deduction fiscale des cotisations je vous prie. le pire, c'est que c'est l'impot qui finance ces avantages, et non les cotisations de ces agents . en bref, les salaries paient trois fois plus de cotisations pour toucher moitie moins. vous l'avouerez, en la matiere, c'est une bien etrange conception de l'egalite qui ete retenue on nous dit que les fonctionnaires et assimiles gagnent moins que les salaries du prive pendant toute la vie active, et qu'il s'agit donc d'un juste retour des choses. je ne crois pas que l'on puisse defendre pareils principes, parce que notre systeme de retraites ne se reduit pas a un mecanisme original de prelevement et de paiement. il joue aussi un role sociologique et politique. ii les retraites sont en effet a la fois un sujet crucial du point de vue de la cohesion nationale comme de l'egalite republicaine. en effet, la repartition suppose la solidarite entre les generations. je crois ce lien de financement entre les classes d'age important, puisqu'il regroupe et unifie les generations en la nation. a ce titre, notre systeme cree et revele l'existence de la communaute nationale. les retraites sont aussi au coeur de la fraternite francaise. elles marquent la reconnaissance de la nation envers les travailleurs ages ce mot de travailleurs etant pris dans son sens fonctionnel et non dans le sens etrique que les marxistes lui ont donne.pour autant, la repartition ne peut faire sentir ses effets benefiques que dans la mesure ou les conditions de l'egalite devant la retraite sont retablies. l'equite exige une harmonisation progressive des differents regimes de base duree et montant des cotisations, taux de remplacement....elle exige egalement de s'atteler au plus vite a la reforme des regimes speciaux, par le biais d'un referendum si cela etait necessaire en raison des oppositions corporatistes ou syndicales. vous le voyez bien, mesdames et messieurs, il est indispensable de preserver les regimes de base, c'est a dire un plancher, un premier etage de prestations, garanti par le retour a l'equilibre financier du mecanisme de la repartition. par dela les mesures derisoires de robinetterie technocratique proposees dans le consensus politicien, la sauvegarde du systeme implique cependant une politique globale a la politique demographique de redressement de la natalite francaise necessaire aux financements intergenerationnels, il faut adjoindre une politique de croissance economique haute et durable, en realisant les reformes necessaires a l'expansion. les pouvoirs publics n'ayant pas su prendre les bonnes decisions en temps opportun, il faudra prevoir une periode de transition durant laquelle l'etat pourra etre amene a se substituer aux caisses defaillantes. par ailleurs, en sus des systemes de retraites de base et complementaires, des regimes optionnels de capitalisation sont bien sur souhaitables il faut etendre a tous les salaries les garanties du prefon des fonctionnaires .les fonds de pension ont ete mis en place dans la plupart des grands pays industrialises. outre qu'ils assurent un second, voire un troisieme etage de prestations, ils permettent d'augmenter l'epargne nationale, voire de relancer l'economie mutualiste. malheureusement, sur cette question comme sur beaucoup d'autres, la france, encore une fois, est en retard.pourtant, des le xviiieme siecle, la republique avait pour devise la maxime liberte, egalite, fraternite , qui aujourd'hui definit si bien les voies de la preservation de nos retraites.liberte, parce que chacun doit pouvoir travailler aussi longtemps qu'il le veut, et pouvoir choisir entre les caisses pour faire jouer la concurrence entre elles. egalite, parce qu'a travail egal, la cotisation et la prestation doivent etre egales. fraternite, parce que chacun doit disposer du minimum vital, et parce que la nation existe au travers du lien entre les generations. en ce sens, une politique des retraites suppose necessairement une politique des berceaux. je vous remercie. source http www.front national.com, le mars travailleuses, travailleurs,dans la course de lenteur pour se declarer candidat, jospin a donc battu chirac de quelques jours. une france active... , une france sure... , une france juste... , une france moderne... , une france forte... voila ce que jospin a presente comme ses cinq engagements de candidat. engagements qui sont assez vagues pour ne pas engager a grand chose, si meme les promesses electorales engageaient a quoi que ce soit.que l'on se souvienne de la promesse de chirac de reduire la fracture sociale . ou de la promesse de jospin, avant le succes de son parti aux elections legislatives precedentes, d'empecher la fermeture de l'usine renault de vilvorde, qu'il a laisse fermer une fois qu'il est devenu premier ministre.ce n'est pas sur ses promesses electorales que les travailleurs ont a juger jospin, mais sur la politique qu'il a menee pendant les cinq ans qu'il a passes gouvernement . une france active qui tourne definitivement le dos au chomage , ose promettre le candidat jospin. mais, apres cinq ans passes a la tete du gouvernement, le chomage reste catastrophique dans le pays et on n'a pas vu jospin s'opposer a un seul plan de licenciements . une france juste , promet il encore, notre pays doit reduire encore les inegalites de revenus, de savoir, celles qui existent entre les hommes et les femmes ou celles qui affectent nos territoires . quel charabia pour ne pas parler de la principale inegalite, l'inegalite sociale qui existe entre la grande bourgeoisie et les travailleurs qu'elle exploite, quand elle ne trouve pas plus profitable de transformer ces travailleurs en chomeurs .ceux qui, comme jospin ou chirac, nous parlent de la france , des interets de la france ou des interets des francais , nous mentent.la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre deux classes une minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas.pour ma part, si je m'adresse systematiquement aux travailleuses et aux travailleurs, c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des exploiteurs et dans le camp des travailleurs . par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ouvriers agricoles, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere, a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde, apres une existence passee a enrichir le patronat. tous ceux la constituent une seule, une meme classe, celle des travailleurs, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau.eh bien, sans la classe des travailleurs, la societe ne pourrait pas fonctionner un seul instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs et des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses pareils, les pinault, les arnault, presque aussi riches et dont la principale activite consiste a se faire la guerre economique, l'un contre l'autre, a se disputer les entreprises juteuses, en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies.et je dirais meme plus sans cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets quitte a ce que la societe en creve , eh bien, sans cette couche de parasites, la societe se porterait infiniment mieux .dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes, presents et a venir, ne peuvent pas soutenir la politique du gouvernement actuel, ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, des riches, des possedants. ils sont du cote de l'argent, pas du cote du travail . les mesures anti ouvrieres lancees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. la derniere en date en est la privatisation rampante annoncee d'edf. balladur s'etait attaque aux retraites des travailleurs du prive en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu sur cette mesure reactionnaire et continue d'annee en annee d'executer les decisions prises par balladur. et les lois de chevenement, lorsqu'il etait ministre de l'interieur, se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt dernieres annees est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et que cela va de plus en plus mal pour les salaries, dont la part dans le revenu national ne cesse de baisser. je vous donne seulement deux informations eloquentes, publiees il y a peu dans la grande presse.la premiere indiquait que la remuneration des pdg des grandes entreprises a augmente en une seule annee, l'annee derniere, de en moyenne. et ce pourcentage d'augmentation ne se rapporte pas a des salaires d'ouvriers. il se rapporte a des remunerations comme celle de thierry desmarets, pdg de totalfinaelf, l'entreprise qui pollue et qui tue, qui a gagne millions d'euros, soit millions de francs. mais il y a mieux serge tchuruk, pdg d'alcatel a touche, l'annee derniere, millions d'euros, soit millions de francs. et je devrais ajouter que, meme si les remunerations de ces pdg sont tres elevees, ils travaillent pour de gros actionnaires dont les revenus et les fortunes sont bien plus importantes.la deuxieme information concernant le dernier rapport de l'observatoire de la pauvrete. ce rapport souligne que les annees dites de croissance, au lieu de diminuer la pauvrete, l'ont au contraire aggravee. meme ces deux ou trois ans ou le chomage s'etait mis a diminuer, la vie ne s'est pas amelioree pour ceux qui sont sortis du chomage. car, tres souvent, ils n'ont retrouve qu'une activite precaire, partielle, ou ils gagnent a peine plus que le rmi.je cite les chiffres dans leur secheresse des menages en france, soit millions et demi de personnes, vivent sous ce qu'on appelle le seuil de pauvrete monetaire , c'est a dire en disposant de moins de euros . f mensuels par individu. des menages, soit plus de millions de personnes, sont pauvres au regard de l'indicateur de l'institut de statistique qui tient compte, en plus, des difficultes liees au logement ou a l'endettement. et ils sont millions, de la population, ceux qui vivent sous le seuil de pauvrete tel que le definit la commission europeenne, c'est a dire euros . f par mois pour un celibataire.derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous .eh bien, les travailleurs ne peuvent pas accepter d'etre pousses vers la pauvrete. il faut qu'ils manifestent leur colere contre le patronat, mais aussi contre des gouvernements complices .car les gouvernements qui se sont succede, de gauche ou de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere.c'est seulement au premier tour que les travailleurs pourront exprimer leur choix et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere.les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. et je sais aussi que des mesures comme par exemple l'obligation de respecter la parite entre les femmes et les hommes dans les elections des mesures comme le pacs, comme la possibilite pour une jeune fille d'avoir acces librement a la pilule dite du lendemain et quelques autres mesures similaires peuvent etre prises plutot par la gauche que par la droite. et encore .mais, d'une part, ces mesures sont choisies parce qu'elles ne coutent rien au patronat. et, surtout, elles ne changent rien aux problemes fondamentaux du chomage, de la precarite, de l'aggravation des conditions de travail et de l'exploitation.la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se detournent des elections. mais se contenter de s'abstenir au premier tour, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. puisque le premier tour permet d'exprimer un choix social, saisissons l'occasion .saisissons l'occasion pour dire tout le mal que les travailleurs pensent de la droite, dont tous les candidats sont ouvertement au service des possedants .mais ne cautionnons pas pour autant le parti socialiste qui, au gouvernement, mene la politique de la droite.bien sur, les autres partis de la gauche plurielle cherchent, pendant la campagne, a se demarquer du gouvernement jospin et de sa politique .mais on a pu verifier pendant cinq ans que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils ont tous cautionne la politique de jospin.le parti communiste, en particulier, radicalise son langage dans la campagne electorale. robert hue s'en est pris a la politique du gouvernement qu'il a qualifie de politique trop soumise aux exigences des marches financiers . et parmi les mesures qu'il avance dans son programme electoral, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures. comme je suis d'accord avec l'augmentation importante des minima sociaux.mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures, pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite .depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleurs . rien . alors, meme si, pendant la campagne electorale, robert hue recuse je le cite toute responsabilite dans les grandes orientations economiques et sociale du gouvernement, les ministres communistes en ont cautionne les mauvais coups contre les travailleurs .en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire, pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs, pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs.pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population.depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe.ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs.ils ont sacrifie l'emploi.ils ont sacrifie la protection sociale, en diminuant les remboursements de la securite sociale. mais en meme temps, la securite sociale finance des depenses d'infrastructure hospitaliere. or le service public de la sante devrait etre finance par l'etat et pas par les cotisations des travailleurs . mais pire encore, la securite sociale sert de vache a lait pour aider le patronat par le biais de la baisse des charges patronales qui reduit les recettes de la secu.ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies, pour donner plus aux entreprises. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aides soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dements, ce qui compromet la qualite des soins.le budget de l'hopital du havre est notoirement insuffisant, surtout par rapport a la situation sanitaire particulierement mauvaise de la region. et, au lieu d'embaucher, emplois sont menaces .on justifie ces economies, faites au detriment des malades aussi bien que du personnel, en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, dans le meme temps, on ose subventionner les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires . mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire . pour reduire reellement les horaires de travail, il faudrait . emplois supplementaires, le gouvernement n'en promet que la moitie . et, pour le moment, il ne fait que promettre . ce qui fait que, dans bien des hopitaux, les horaires non seulement ne sont pas reduits, mais bien souvent ils s'allongent. l'education nationale, elle non plus, n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des couches populaires. et, la encore, au lieu de prevoir la creation de classes nouvelles, on en supprime. fermetures de classes sont programmees en seine maritime, rien que dans le primaire, malgre la manifestation du janvier au havre et plusieurs occupations de classes a senneville, a st vincent cramenil et a st aubin routot.on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais comment pourraient ils l'etre, quand non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir prendre ces enfants par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner, et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . et l'effort ne devrait pas seulement porter sur les classes primaires ou secondaires de la periode de scolarite obligatoire, mais aussi sur les creches et les maternelles. leur nombre est insuffisant alors que leur role est essentiel, d'abord du point de vue des femmes qui travaillent, mais aussi du point de vue de la formation des petits enfants. c'est bien joli de se rejouir de l'augmentation des naissances. mais si le personnel des creches en est reduit a la greve pour revendiquer des locaux, des embauches et de meilleurs conditions de travail, c'est qu'il y a quelque chose qui ne va pas.le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs. ils menacent la retraite par repartition pour y substituer la retraite par capitalisation, un systeme qui a ruine et prive de toute retraite les travailleurs de l'entreprise americaine enron en faillite.ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere, dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons, des pretendues formations non remunerees et, dans le meilleur des cas, souvent par des emplois precaires en cdd, en ces, en interim, avec beaucoup de travail et une petite paye.alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee a commence comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise.de moulinex brandt a danone, en passant par air liberte, delphi, airbus, valeo, bosch, philips, bata, alstom, aventis, dim, alcatel, pechiney, gemplus, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. ici, vous avez subi la fermeture des ateliers et chantiers du havre. . emplois supprimes, dans les chantiers meme ou chez les sous traitants. et beaucoup de ces derniers n'ont pas retrouve un emploi stable. et puis, il y a eu la fermeture de cms, filiale d'alstom. et voila qu'en janvier , c'est atofina, branche chimique de totalfinaelf, qui a annonce suppressions d'emplois a gonfreville l'orcher. et, dans beaucoup d'entreprises, combien de licenciements dans la discretion, qui visent les interimaires . les partis lies au pouvoir comme ceux de l'opposition se vantent de la creation du port et des emplois a venir. mais ce port sera concede au prive, et les dockers, les grutiers, les differentes categories de travailleurs auront des conditions de travail et de salaire bien plus difficiles que les salaries du port autonome. les emplois precaires pourraient etre la regle. et, surtout, ceux qui se glorifient des creations d'emplois oublient d'ajouter que, parmi les nombreuses consequences de port , il y a la destruction des vasieres de la baie de seine. outre ses consequences ecologiques, elle risque de se traduire par la disparition de l'emploi d'un millier de pecheurs et de celui de pres de . femmes et hommes dont l'activite est liee a la peche artisanale.en d'autres termes, il n'y a vraiment pas de quoi se vanter car le bilan risque, au total, d'etre negatif aussi bien pour la nature que pour l'emploi .le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur.les grands partis se livrent, chacun a son profit, a des assauts de demagogie pour capitaliser le sentiment d'insecurite dans les villes et les banlieues. chirac y a consacre , a garges les gonesse, le discours de son premier deplacement officiel en tant que candidat. il a meme decrete la mobilisation generale . aucune infraction aussi legere soit elle ne doit etre laissee sans reponse , dit il, en prechant l'impunite zero . venant de sa part, l'expression ne manque pas de sel.l'insecurite existe, c'est vrai, et vous savez que la violence gratuite pese surtout sur les quartiers pauvres, comme les cites de mont gaillard, bleville, la mare rouge et caucriauville.mais chirac ne nous parle pas avec autant d'insistance du sentiment d'insecurite qu'eprouvent tous les travailleurs quant a l'avenir de leur emploi. il n'en appelle pas a la mobilisation generale contre le chomage . pourtant, l'angoisse du chomage est bien plus justifiee et bien plus profonde que celle de se faire agresser. et surtout, les deux sont lies. l'insecurite s'est aggravee en meme temps que s'est aggrave le chomage et que se sont deteriores les logements sociaux et degrades les quartiers populaires. il ne suffira pas que chirac, s'il est reelu, cree un nouveau ministere de la securite interieure , ni qu'il ressuscite les maisons de correction, pour qu'il fasse bon vivre dans des quartiers populaires ou le chomage avoisine , voire , des adultes et ou les jeunes s'enfoncent dans le desespoir. mais il est facile de faire des discours demagogiques sur l'insecurite, sans pour autant qu'elle cesse, alors qu'il faut commencer par mettre fin au chomage . l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui concurrent megret, qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral.comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons, quelle que soit leur nationalite .alors, travailleuses et travailleurs de toutes nationalites, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toutes les nationalites.mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe, pendant qu'on en fait crever d'autres au travail .eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic.que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi, car s'il est legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien, euros, cela ne permet que de survivre .il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee.il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que pres de . personnes, jusque et y compris des enfants, soient prives de logement et que des centaines de milliers logent dans des taudis insalubres .eh oui, meme dans ce pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. et que dire de la misere indescriptible dans une grande partie de la planete .la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. mais, aujourd'hui, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques.en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs, pour qu'ils continuent a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete.et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture.oui, le capitalisme est une societe qui a echoue et qui echoue tous les jours, en provocant des tragedies comme le chomage, comme les licenciements, comme la ruine de dizaines de milliers de travailleurs, mais aussi comme la pauperisation croissante des pays du tiers monde. et bientot on verra des mitrailleuses aux frontieres pour empecher les malheureux du monde entier de se jeter sur les grillages electrifies entourant l'europe ou fermant l'acces aux etats unis. c'est tout cela, le capitalisme. c'est l'accumulation de la richesse a un pole et la pauvrete a l'autre. ce sont les guerres et les depenses d'armement pour maintenir cet etat des choses. c'est les risques encourus par la nature, voire les risques biologiques encourus par l'humanite, et tout cela pour la recherche du profit.c'est aussi la pollution de l'air qui entraine toutes les consequences pour la sante que vous ne connaissez que trop bien dans la region.on nous parle de l'initiative individuelle. mais l'initiative individuelle, elle n'existe pas. elle est dominee par les detenteurs de capitaux. quand quelques individus ont des idees et commencent a les exploiter, ils sont vite rachetes ou integres, et ils ont bien de la veine quand ils ne sont pas jetes avec leur entreprise . non, la societe capitaliste n'est pas une societe humaine. elle n'est pas supportable et il est indispensable de la changer.voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. et c'est cette conviction que je veux faire partager dans mon livre qui vient d'etre publie et qui s'appelle justement mon communisme .le sens de la transformation sociale necessaire est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives, sous le controle conscient et sous le controle democratique de toute la population.cet objectif est abandonne depuis longtemps par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a l'origine indiquaient leur volonte de transformation sociale.oui, il faut que de tels partis renaissent. ce dont les travailleurs ont besoin, c'est d'un parti qui defend rigoureusement leurs interets politiques et sociaux, pas seulement d'associations qui protestent les unes contre une chose, les autres contre une autre. c'est a la construction d'un tel parti que nous nous sommes atteles, et c'est bien difficile. et, beaucoup de jeunes et de moins jeunes qui sont attires par des mouvements comme attac seraient bien plus utiles aux interets de toute la societe s'ils s'attelaient a la construction d'un tel parti.il y a des dizaines de milliers de militants ouvriers dont les uns, decus par les reniements et les trahisons de leur parti, ont rendu leur carte. d'autre l'ont conserve, sans trop y croire. mais ces militants representent une valeur considerable pour le monde du travail, meme s'ils sont aujourd'hui partiellement demobilises. et puis, il y a la nouvelle generation, les jeunes travailleurs, les jeunes intellectuels, qui n'ont pas connu les espoirs decus, les trahisons, et qui decouvrent chaque jour, les uns par leur experience personnelle d'exploites, les autres parce qu'ils ont acces a un peu plus de culture, a quel point ce monde est malade, a quel point il est necessaire de le changer. et c'est la dessus que nous fondons nos espoirs pour l'avenir .dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie.dans cette situation marquee par un chomage en hausse, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciements, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des actionnaires parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu. elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises. elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives.eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises .ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements, c'est une atteinte bien plus intolerable a l'existence materielle des travailleurs et aussi a leur dignite .les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite.il faut que la population puisse verifier quelle est, dans ces profits prives, la part des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public.il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production, et ce qui est gaspille dans la speculation.il faut aussi une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, des departements comme des municipalites.ce sont peut etre de basses manoeuvres electorales qui font resurgir, en ce moment meme, toutes sortes de sales affaires impliquant la caste politique jusqu'au sommet de l'etat. mais ces affaires existent et ne constituent que la partie emergee de l'iceberg.eh bien, oui, il faut que les revenus et les ressources des responsables politiques soient publics et controlables. mais s'il y a des corrompus, il y a des corrupteurs, a commencer par toutes ces grandes entreprises du batiment et des travaux publics qui s'enrichissent grace a des contrats avec les autorites etatiques. ou encore ces groupes qui, avant de se diversifier dans les medias, dans l'informatique ou dans l'achat et la vente de marchandises culturelles , comme vivendi, ex generale des eaux, se sont enrichis et continuent a s'enrichir grace a des contrats passes par des municipalites pour la distribution de l'eau.alors, pour mettre fin aux petites escroqueries comme aux grands gaspillages, il faudra que soient rendu publics les comptes des grandes entreprises, mais aussi, les comptes en banque de leurs patrons, de leurs principaux actionnaires, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, voire des prete noms des uns et des autres, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle .il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires. oh, je sais bien que la loi seule n'y suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies.il faut, aussi, que la population puisse controler reellement le pouvoir politique. on nous dit que nous vivons en democratie car il y a des elections. on elit en effet les membres de nombre d'institutions representative de l'etat. mais une fois elus pour quatre, cinq, six, voire neuf ans, rien ne les empeche de renier tous leurs engagements et de faire l'inverse de ce qu'ils avaient promis. eh bien, je suis pour l'election de tous ceux qui occupent une position de responsabilite publique, mais aussi pour leur revocabilite . il faut que la population qui les a elus, puisse les congedier a n'importe quel moment .on nous parle de consultation de la population. pasqua ose reclamer, par demagogie abjecte, un referendum sur le retablissement de la peine de mort. mais croyez vous que ces gens puissent seulement proposer un referendum sur la question de savoir a quoi il faut consacrer plus d'argent dans le budget de l'etat aux services publics ou a l'aide au grand patronat . s'il faut privatiser ou non l'edf, la sncf, la poste . ou qu'ils proposent un referendum dans les regions concernees par la maree noire de l'erika, sur la question de savoir si totalfinaelf doit rembourser les degats causes . non, la dessus, on ne consulte pas la population .voila ce qu'ils appellent la democratie. eh bien, cette fausse democratie cache seulement la toute puissance de l'argent .je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs la. mais aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales.pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices comme il y a vingt ans. pour dire qu'il faut augmenter les tranches superieures de l'impot sur le revenu, au lieu de les diminuer. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre par morceaux au secteur prive.dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions.cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et qu'elle se renforce en tant que force politique.oui, le nombre des suffrages qui se porteront sur mon nom peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans sa ville, dans son quartier, sur son lieu de travail, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives que, de toute facon, il nous faudra mener.car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail.oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais, et disent aussi, ensemble, qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, oui, je le pense, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier cheres amies, cheres camarades, merci de votre accueil . merci aux communistes du cher, a qui nous devons l'organisation de cette rencontre regionale dans le cadre de l'election presidentielle. nous sommes a moins de deux mois du premier tour. desormais, les choses sont claires chirac et jospin sont candidats. desormais, par consequent, rien ne peut, rien ne doit interdire le grand debat democratique que les francaises et les francais attendent. pour ma part, j'y suis pret. et, a vrai dire, je l'ai engage depuis des semaines, en allant d'abord a la rencontre des militants et des militantes communistes. j'ai ainsi dialogue avec plus de d'entre eux en novembre et decembre dernier. puis j'ai entrepris un tour de france des regions, a l'occasion duquel j'ai multiplie les debats en direct avec le monde du travail, avec les jeunes j'etais, cet apres midi encore, a l'universite de tours avec les militantes feministes, avec celles et ceux qui contestent et combattent la mondialisation capitaliste. dans quelques jours, je rendrai publiques mes propositions, mon projet de candidat a l'election presidentielle. et avec les communistes, avec toutes celles et tous ceux qui veulent que cette election serve a quelque chose, nous allons mener, jusqu'au avril, une campagne tambour battant. car l'enjeu du premier tour est considerable. et meme si, a present, tous les candidats sont sur la ligne de depart, il ne faut pas se le laisser voler. le avril il ne s'agit pas d'elire le president de la republique. ce moment et il est naturellement tres important ne viendra que deux semaines plus tard. mais en attendant, de quoi s'agit il . ou, plus exactement, de quoi devrait il s'agir . et bien de vous, de vos problemes, de vos preoccupations, de vos attentes, de votre avenir. mais une seule question semble digne d'interet pour le petit monde politico mediatique qui, de chirac ou de jospin, exercera pendant ans le pouvoir . qui, de l'actuel president ou du premier ministre va pouvoir realiser ses ambitions personnelles . comment va se terminer le long feuilleton commence en , puisque c'est des cette epoque que les deux hommes ont ete presentes comme les protagonistes du second tour de l'election presidentielle . cela dit, une fois l'un ou l'autre elu a l'elysee, quelle politique conduira t il . la question n'est pas posee. je n'exagere pas, vous le savez bien, et toutes les enquetes d'opinion montrent qu'une majorite de francaises et de francais jugent tres severement ce veritable simulacre de campagne electorale. l'entree en lice de jacques chirac n'a pas contribue a relever le niveau. on le savait obsede par une seule chose s'accrocher au pouvoir en reprendre pour ans. c'est confirme. quant au reste, il est apparu egal a lui meme l'actuel locataire de l'elysee est un homme de droite, un ultra conservateur. a quoi j'ajoute qu'il se moque des francaises et des francais. plus encore, il les meprise quand il veut leur refaire le coup de la fracture sociale. d'ailleurs, vous l'avez sans doute remarque, il rend un hommage appuye a alain juppe, c'est a dire a celui qu'il avait charge d'etre le fossoyeur des espoirs qu'avaient suscite ses promesses de . quant au discours selon lequel la france n'aurait pas de marge de man uvre, il est doublement inquietant. d'abord, c'est un mensonge notre pays dispose des moyens j'y reviendrai d'engager une grande politique economique et sociale, conforme aux attentes de notre peuple. ensuite, c'est une menace si, par malheur, chirac reste au pouvoir, et si la droite y revient, alors ils reprendront et aggraveront considerablement la detestable politique qu'ils ont conduit de a . d'autant plus que leur maitre a penser, leur inspirateur, c'est desormais ce grand bourgeois hautain et ultra reactionnaire qu'est le baron seilliere, patron du medef. la droite ne veut pas apporter les reponses que vous attendez. son programme est connu privatisation des services publics compression des depenses publiques utiles pour l'ecole et la formation pour la sante allongement de la periode d'activite ouvrant droit a la retraite mise en pieces du systeme de solidarite fonde sur la repartition pour laisser le champ libre aux fonds de pension demantelement des acquis, des droits des salaries, pour pouvoir les jeter au gre des exigences de profit financier des actionnaires. de la droite, je n'en veux pas. vous non plus . mais il faut etre clair je ne suis pas la pour proposer la simple continuation de ce qui se fait depuis . et de ce point de vue, la prestation de lionel jospin, hier soir a la television, n'est pas rassurante du tout. le candidat socialiste se propose de prendre des engagements en continuite avec ce qui s'est fait depuis cinq ans . or moi, j'affirme qu'il faut faire autrement et bien plus que pendant cette periode . pourquoi . je ne neglige pas ce qui a ete fait de positif. d'autant moins que le bilan doit beaucoup aux efforts des deputes et des ministres communistes. et justement il a fallu en deployer, des efforts, face aux reticences du parti socialiste et du gouvernement aux reculades devant les marches financiers. je suis bien oblige de constater et vous le faites tout comme moi que cinq ans apres l'arrivee de la gauche, la france reste profondement, scandaleusement minee par les inegalites, les discriminations, les injustices. un recent rapport officiel vient meme de montrer qu'elles ne cessent de s'amplifier. nous sommes bien obliges de constater, aussi, que vos attentes en matiere de lutte contre le chomage et la precarite en faveur du relevement des salaires, des minima sociaux, des retraites pour une solidarite plus active avec les plus demunis sont pour beaucoup decues. il y a donc de tres serieuses limites a la politique suivie depuis . et je ne m'y resous pas. je n'accepte pas que l'on en reste la. j'affirme qu'il faut que la gauche soit bien a gauche, resolument, courageusement . j'affirme qu'il faut une autre politique a gauche. or j'entends martine aubry dire beaucoup de bien de nos services publics, pour ajouter aussitot qu'il faut les faire evoluer dans le sens des exigences de l'actuelle construction europeenne. c'est a dire, soyons clairs, les ouvrir largement aux capitaux prives. j'entends laurent fabius justifier la veritable agression politique du conseil constitutionnel contre la loi de modernisation sociale, et donc contre les salaries et la majorite a laquelle il appartient. j'entends dominique strauss kahn avancer les recettes eculees de l'allegement des charges patronales, de la reduction de l'impot sur la fortune, des privatisations, de l'introduction des fonds de pension tandis qu'en meme temps, et parce qu'il y a les regles de fer du pacte de stabilite de maastricht, il faudrait toujours contraindre la depense publique, a vos frais bien entendu . et j'entends lionel jospin. ni dans sa lettre aux francaises et aux francais, ni dans son propos d'hier soir il n'ecrit ou ne prononce le mot gauche. il evoque le service public edf en l'occurrence pour donner raison a martine aubry il faut ouvrir le capital au prive. moi, je dis non pas touche a edf . il parle des retraites et, au dela d'une certaine confusion, on voit bien que c'est du cote de dominique strauss kahn qu'il penche nettement. moi je dis il faut garder notre systeme par repartition, fonde sur la solidarite, et le transformer en faisant contribuer les revenus financiers a son financement. je ne fais pas de proces d'intention au candidat du parti socialiste. je pars de ce qu'il dit, tout simplement. du reste, je ne suis pas le seul a faire ces observations. les commentaires de la presse, des medias audiovisuels vont a peu pres tous dans le meme sens lionel jospin cherche a gagner au centre. soyons clairs gagner au centre, cela veut dire ratisser dans le jardin des idees liberales. et ca, cher e s ami e s et camarades, c'est dangereux, extremement dangereux pour la gauche. plus encore cette politique la n'a rien a voir avec une politique de gauche. et j'ajoute je n'en suis pas je n'en serai jamais . les communistes ne sont pas en campagne pour que lionel jospin soit elu et mene ensuite une politique a la mode de tony blair en angleterre. ce meme tony blair qui vient de lancer un nouvel axe rome londres avec silvio berlusconi qui confond l'italie et ses interets personnels. la presse dit que ces deux la sont unis pour promouvoir une europe liberale . eh bien, cet axe la, je le denonce de toutes mes forces et je refuse que la france en fasse partie . ce langage de verite du candidat communiste derange visiblement beaucoup de monde. des dirigeants socialistes me prodiguent leurs conseils eclaires . en realite, ils ne cachent pas que je leur conviendrais parfaitement si je renoncais a etre communiste. si je cessais de denoncer les projets de laurent fabius et de dominique strauss kahn. si je servais de simple rabatteur de voix pour lionel jospin et si je renoncais a mon ambition etre utile a toutes celles, tous ceux, ils sont des millions, qui veulent une gauche fortement ancree a gauche . oui, je leur conviendrais si j'acceptais de discuter avec eux, aujourd'hui, d'un contrat de gouvernement pour la prochaine legislature, avant meme que nos concitoyens ne se soient exprimes, le avril prochain, en faveur des choix politiques qu'ils souhaitent. je ne mange pas, je ne mangerai pas de ce pain. ce que je ferai demain, apres les elections, ce que feront les communistes dependra de la force des exigences transformatrices qui se seront exprimees dans les urnes au premier tour de l'election presidentielle. j'y consacre toute mon energie. je derange aussi beaucoup la droite, parce que je ne me contente pas de dire que je la combats. je le fais en mettant a nu le fond de son projet inhumain de societe tout entiere eclatee au service de la seule accumulation des capitaux. la droite ne me fera pas taire, pas plus que le medef qui a bien compris que le candidat communiste ne lui ferait aucun cadeau dans sa campagne. j'en veux pour preuve supplementaire la lettre que vient de m'adresser la direction de danone me menacant d'un proces pour une affiche sur laquelle on me voit aux cotes des salaries de lu. je reviens au premier tour de l'election presidentielle. c'est a cela qu'il doit etre utile a un grand, un vrai debat, cartes sur table, sur la politique de gauche dont vous avez besoin, dont la france a besoin. et je veux le dire tout simplement, parce que c'est la realite je suis le seul dans cette campagne a porter l'exigence d'une politique solidement ancree a gauche une autre politique a gauche, differente de celle menee ces cinq dernieres annees. je suis le seul a la porter alors qu'une large majorite d'electeurs de gauche de en exprime l'exigence dans les enquetes d'opinion. lionel jospin affiche une ambition accompagner socialement la soumission aux marches financiers. dans ce cas son role et celui des autres responsables politiques se limitent a gerer les consequences desastreuses de la toute puissance de l'argent roi. d'autres proposent aux francaises et aux francais de se cantonner dans la protestation, ou de se rassembler dans un bric a brac politique ou l'on trouve de tout des hommes qui se revendiquent de l'extreme gauche, de la sociale democratie, de la droite extreme et jusqu'a des monarchistes. tout cela n'a aucun avenir. tout cela n'existe que pour servir de mediocres ambitions personnelles. tout cela tire a droite alors que c'est a gauche, veritablement a gauche qu'il faut etre. c'est la que je suis. et c'est de la que j'affirme, de toute la force de ma conviction, que pour mener une autre politique a gauche il faut avoir le courage de dire non aux puissances d'argent . on ne s'en sortira pas autrement . on peut promettre monts et merveilles aux femmes, aux hommes, aux jeunes de notre pays, ca restera du baratin si l'on continue de se mettre au garde a vous devant le medef et les actionnaires licencieurs . au garde a vous, comme ce fut le cas pour refuser le droit a une retraite bien meritee apres annuites de cotisations ou pour ceder aux exigences des dirigeants des cliniques privees. on nous dit ce n'est pas possible de s'en prendre a la dictature de l'argent roi sur la vie economique, sociale, culturelle. et bien moi j'en ai assez de ces balivernes, de ce fatalisme, de ce renoncement. car enfin, tout le monde le sait, tout le monde le voit des sommes colossales sont aujourd'hui gachees dans la speculation financiere, dans les operations boursieres qui n'ont d'autre finalite que de faire de l'argent, et tant pis pour vous, tant pis pour la vie des femmes et des hommes, pour l'activite des entreprises, pour l'avenir de regions entieres. je fais appel a votre experience. chaque mois vos salaires, vos indemnites de chomage ou vos retraites vous sont verses sur un compte bancaire ou a la poste. c'est de milliers de milliards de francs qu'il s'agit. et l'essentiel de ces sommes est investi, circule, se deplace, au gre des opportunites proposees par les marches financiers. vous le savez, au guichet de votre banque on ne vous parle que de ca. ca fait du profit financier, mais ca ne cree pas un emploi, ni un euro de richesse nouvelle . si, par contre, ces sommes colossales etaient utilisees pour des prets aux petites et moyennes entreprises afin de creer des emplois, developper des activites ou aux menages pour accroitre leur consommation vous voyez bien a quel point ce pourrait etre benefique pour vous, pour le pays. mais non . c'est votre argent, et il est confisque . la france, je l'ai rappele, est malade des inegalites sociales. je propose une mesure concrete pour commencer a les faire reculer concretement un plan de rattrapage pour le smic et les minima sociaux. il faut les augmenter de euros, soit environ francs de sorte qu'un salarie au smic percevrait un peu plus de francs net, et un beneficiaire du rmi environ f. et qu'on ne vienne pas me dire que c'est irrealiste . pour le smic, comme pour la generalisation des heures, et afin que les petites et moyennes entreprises puissent en assurer la charge, il faut que par ailleurs l'etat prenne l'initiative d'engager une reforme du credit, avec des taux favorables pour toutes celles qui investissent et creent des emplois. et surtout, car c'est la que se trouve le probleme essentiel, il faut une politique tres active de lutte contre la precarite. c'est par le recours de plus en plus massif a ce moyen, que les patrons ceux du medef tout particulierement tirent les salaires vers le bas, et souvent en dessous du smic. faire ainsi est possible. c'est une question de volonte, d'audace politique. et ce n'est pas en bourse que ceux qui profiteraient de ces mesures mettraient leur argent, mais dans la consommation populaire. ce serait donc bon pour les entreprises, bon pour l'emploi, bon pour la croissance . vous le voyez, cher e s ami e s et camarades, c'est de concret que je parle. ce sont les grandes urgences sociales qui vous preoccupent dont je veux etre porteur. dans la campagne electorale, bien sur. et aussi apres, vous pouvez compter sur moi . c'est cela, que j'appelle l'audace sociale, pour que la gauche soit veritablement a gauche, comme vous le souhaitez. c'est pour cela que je me bats. ce n'est pas pour moi ou pour les interets ce serait alors etroitement partisan du parti communiste. et du concret, toujours du concret, en matiere de securite. c'est un droit, vous avez raison de le vouloir de l'exiger. car enfin ce sont les salaries, les familles modestes, les jeunes qui subissent le plus durement et le plus regulierement les effets et les angoisses de l'insecurite. je l'ai dit et je le repete les questions de la securite, dans toutes leurs dimensions, doivent devenir une priorite nationale. et en ce qui concerne la securite des biens et des personnes, cela exige une politique ambitieuse avec des moyens reels consacres a la prevention, a l'animation sociale, au developpement de services publics de proximite, au logement, ainsi qu'a l'action de la justice et de la police. le budget pour cela doit etre double en cinq ans, sinon c'est du baratin . il faut faire de cette question une priorite nationale. l'audace sociale, c'est aussi de repondre de facon moderne aux besoins individuels et collectifs des usagers en matiere de services publics. je ne plaide pas pour le statu quo, mais pour la transformation en profondeur des services publics et leur democratisation pour une meilleure definition de leurs missions de tous les jours, dans la societe et le monde tels qu'ils sont aujourd'hui. et aussi pour l'elargissement de leurs missions au respect de l'environnement a l'acces aux moyens de communication et aux technologies les plus modernes. l'audace sociale, c'est aussi une veritable politique pour la jeunesse. je le dis, je l'affirme ce serait un drame si la france avait peur de sa jeunesse . si elle la montrait du doigt . il faut prevenir, et reprimer quand c'est necessaire les delits. mais il faut respecter notre jeunesse, et ce n'est pas le cas quand des millions de jeunes font leur entree ou plutot ratent leur entree dans la vie adulte par la porte etroite de la precarite, des petits boulots, du mepris des formations acquises, de l'acces interdit aux loisirs et a la culture . la jeunesse a droit a des lois qui garantissent son autonomie. la jeunesse, qui est la societe de demain, a droit a des lois bannissant toutes les discriminations, toutes les inegalites, toutes les injustices . oui, cher e s ami es, cher e s camarades voila pourquoi je me bats dans cette campagne. voila l'enjeu fondamental du premier tour. ce que je veux, de toutes mes forces, c'est que quel que soit le president elu, il ne puisse ignorer ces realites qui vous preoccupent, qui vous inquietent, et auxquelles vous voulez que l'on s'attaque vraiment. et si la droite est battue comme je le souhaite il faut que la gauche soit obligee de les prendre en compte et de faire des choix politiques neufs, et veritablement a gauche. le vote pour ma candidature aura cette signification. il pourra avoir cette force, au service d'une autre politique a gauche. a vrai dire il est le seul vote a avoir cette utilite. oui, le premier tour veut dire quelque chose, au dela du bal derisoire des ambitions personnelles. de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les lignes de force de mes propositions. nous pouvons y reflechir, et en discuter ensemble. si le vote communiste pese suffisamment lourd le avril c'est a dire, j'y insiste, au premier tour, qui est capital pour la suite alors vous pourrez faire entendre votre voix, vos attentes, vos exigences. quant a moi, je vais mettre le meilleur de moi meme dans ce combat. je suis disponible et determine. et je le sens, vous l'etes aussi . et bien menons ensemble ce combat . source http www.roberthue .net, le mars travailleuses, travailleurs,meme si nombre de commentateurs se gaussent de cette facon de commencer mes meetings et prefereraient que je m'adresse aux francaises et francais ou aux citoyennes et citoyens , eh bien non . je ne peux pas et je ne veux pas m'adresser tout a la fois a seilliere et au grand patronat qu'il represente et aux travailleurs qu'ils exploitent . quand ils ne jugent pas utile pour leurs profits de les jeter a la rue et de les transformer en chomeurs . la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre deux classes une minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas.pour ma part, si je m'adresse systematiquement aux travailleuses et aux travailleurs, c'est qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des exploiteurs et dans le camp des travailleurs . par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ouvriers agricoles, ingenieurs, cheminots. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere, a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant, ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde, apres une existence passee a enrichir le patronat. tous ceux la constituent une seule, une meme classe, celle des travailleurs, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau.eh bien, sans la classe des travailleurs, la societe ne pourrait pas fonctionner un seul instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs et des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer de ses pareils, les pinault, les arnaud, presque aussi riches, dont la principale activite consiste a mener la guerre economique l'un contre l'autre, a se disputer les entreprises juteuses, en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies.et je dirais meme sans cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets, quitte a ce que la societe en creve, eh bien, sans cette couche de parasites, la societe se porterait infiniment mieux .dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes et a venir ne peuvent pas soutenir la politique du gouvernement actuel, ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, celui des riches et des possedants. ils sont du cote de l'argent, pas du cote du travail . les mesures anti ouvrieres commencees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. la derniere en date en est la privatisation rampante de l'edf. balladur s'etait attaque aux retraites des travailleurs du prive en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu sur cette mesure reactionnaire et continue d'annee en annee d'executer des decisions prises par balladur. les lois de chevenement, lorsqu'il etait ministre de l'interieur, se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt dernieres annees est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et cela va de plus en plus mal pour les salaries, dont la part dans le revenu national ne cesse de baisser. je vous donne seulement deux informations eloquentes, publiees il y a quelques jours dans la grande presse.la premiere indiquait que la remuneration des pdg des grandes entreprises a augmente en une seule annee, l'annee derniere, de en moyenne. et ce pourcentage d'augmentation ne se rapporte pas a des salaires d'ouvriers. il se rapporte a des remunerations comme celle de thierry desmarets, pdg de totalfinaelf, l'entreprise qui pollue et qui tue, qui a gagne millions d'euros, soit millions de francs. mais il y a mieux serge tchuruk, pdg d'alcatel a touche, l'annee derniere, millions d'euros, soit millions de francs. et je devrais ajouter que, pour tres elevees que soient les remunerations de ces pdg, ils travaillent pour de gros actionnaires dont les revenus et les fortunes sont bien plus importantes.la deuxieme information commentait le dernier rapport de l'observatoire de la pauvrete. ce rapport souligne que les annees dites de croissance, au lieu de diminuer la pauvrete, l'ont au contraire aggravee. meme ces deux ou trois ans ou le chomage s'est mis a diminuer, la vie ne s'est pas amelioree pour ceux qui sont sortis du chomage. car, tres souvent, ils n'ont retrouve qu'une activite precaire, partielle, ou ils gagnent a peine plus que le rmi.je cite les chiffres dans leur secheresse des menages en france, soit , millions de personnes, vivent sous ce qu'on appelle le seuil de pauvrete monetaire , c'est a dire en disposant de moins de euros . f mensuels par individu. des menages, soit plus de millions de personnes, sont pauvres au regard de l'indicateur de l'institut de statistique qui tient compte, en plus, des difficultes liees au logement ou a l'endettement. et ils sont millions, de la population, ceux qui vivent sous le seuil de pauvrete tel que le definit la commission europeenne, c'est a dire euros . f par mois pour un celibataire.derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous .eh bien, les travailleurs ne peuvent pas accepter d'etre pousses vers la pauvrete. il faut qu'ils manifestent leur colere contre le patronat, mais aussi contre des gouvernements complices .car les gouvernements qui se sont succede, de gauche ou de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere.c'est seulement au premier tour que les travailleurs pourront exprimer leur choix et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere.les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche. car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. et je sais aussi que des mesures comme par exemple l'obligation de respecter la parite entre les femmes et les hommes dans les elections des mesures comme le pacs, comme la possibilite pour une jeune fille d'avoir acces librement a la pilule dite du lendemain et quelques autres mesures similaires peuvent etre prises plutot par la gauche que par la droite. et encore .mais, d'une part, ces mesures sont choisies parce qu'elles ne coutent rien au patronat. et, surtout, elles ne changent rien aux problemes fondamentaux du chomage, de la precarite, de l'aggravation des conditions de travail et de l'exploitation.la gauche comme la droite ont de plus en plus de mal a faire croire qu'elles sont differentes. du coup, un nombre croissant d'electeurs se detournent des elections.mais se contenter de s'abstenir au premier tour, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. puisque le premier tour permet d'exprimer un choix social, saisissons l'occasion .pour dire tout le mal que les travailleurs pensent de la droite dont tous les candidats sont ouvertement au service des possedants .mais s'il faut que les travailleurs expriment leur hostilite a la droite, il ne faut pas qu'ils cautionnent pour autant le parti socialiste qui, au gouvernement, mene la politique de la droite.bien sur, les autres partis de la gauche plurielle cherchent, pendant la campagne, a se demarquer du gouvernement jospin et de sa politique .mais on a pu verifier pendant les cinq ans qui se sont ecoules que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils se sont tous retrouves derriere jospin pour cautionner sa politique.le parti communiste, en particulier, radicalise son langage dans la campagne electorale. robert hue s'en est pris a la politique du gouvernement qu'il a qualifie de politique trop soumise aux exigences des marches financiers . et parmi les mesures qu'il avance dans son programme electoral, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures. comme je suis d'accord avec une augmentation importante des minima sociaux.mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures, pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite .depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleurs . rien . alors, meme si, pendant la campagne electorale, robert hue recuse je le cite toute responsabilite dans les grandes orientations economiques et sociale du gouvernement, les ministres communistes en ont cautionne les mauvais coups contre les travailleurs .en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire, pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui se porteront sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs, pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs.pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population.depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe.alors, ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs.ils ont sacrifie l'emploi.ils ont sacrifie la protection sociale, en diminuant les remboursements de la securite sociale. mais en meme temps, la securite sociale finance des depenses d'infrastructure hospitaliere. or le service public de la sante devrait etre finance par l'etat et pas par l'argent des travailleurs . mais pire encore, la securite sociale sert de vache a lait pour aider le patronat par le biais de la baisse des charges patronales qui reduit les recettes de la secu.ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies, pour donner plus aux entreprises. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aides soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dements, ce qui compromet la qualite des soins. car, quand on va a l'hopital, il vaut mieux ne pas etre pris en charge par quelqu'un qui a derriere lui heures de garde. meme la presse s'est emu dans votre ville de l'etat dans lequel se trouve le service des urgences de l'hopital bellevue ou les malades s'entassent par manque de place et de personnel.on justifie ces economies, faites au detriment des malades aussi bien que du personnel, en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, dans le meme temps, on subventionne les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires . et la pretendue loi des heures, au lieu d'ameliorer les choses, les a aggravees, comme l'ont souligne celles et ceux qui, au chu, etaient en lutte en janvier contre l'application de cette loi.pour reduire reellement les horaires de travail, il faudrait . emplois supplementaires, le gouvernement n'en promet que la moitie . et, pour le moment, il ne fait que promettre . ce qui fait que, dans bien des hopitaux, les horaires non seulement ne sont pas reduits, mais bien souvent ils s'allongent. la loi aubry qui a fourni au patronat prive des bases legales pour aggraver la flexibilite des horaires, sans creer des emplois n'est pas meilleure quand elle s'applique aux services publics. les travailleurs de l'equipement ont eu raison de protester dans votre region, comme dans plusieurs autres, contre le fait que l'application de cette loi ne se traduit par aucune creation d'emploi, mais a fait sauter le payement des heures supplementaires. l'education nationale, elle non plus, n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des classes populaires. on fait mine de s'etonner que les enfants issus de l'immigration ne soient pas integres . mais comment pourraient ils l'etre, quand non seulement ils sont condamnes a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir prendre ces enfants par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner, et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . et l'effort ne devrait pas seulement porter sur les classes primaires ou secondaires de la periode de scolarite obligatoire, mais aussi sur les creches et les maternelles. leur nombre est insuffisant alors que leur role est essentiel d'abord du point de vue des femmes qui travaillent mais aussi du point de vue de la formation des petits enfants. c'est bien joli de se rejouir de l'augmentation des naissances si le personnel des creches en est reduit a la greve pour revendiquer des locaux, des embauches et de meilleurs conditions de travail .le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs. ils menacent la retraite par repartition pour y substituer la retraite par capitalisation, un systeme qui a ruine et prive de toute retraite les travailleurs de l'entreprise americaine enron en faillite.ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere, dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons, des pretendues formations non remunerees et, dans le meilleur des cas, souvent par des emplois precaires en cdd, en ces, en interim, avec beaucoup de travail et une petite paye.alors, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee a commence comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise.de moulinex brandt a danone, en passant par air liberte, delphi, airbus, valeo, bosch, philips, bata, alstom, aventis, dim, alcatel, pechiney, gemplus, atofina, branche chimique de totalfinaelf, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. et, dans beaucoup d'entreprises, combien de licenciements dans la discretion, qui visent les interimaires . vous qui avez connu dans la region pres de trois decennies pendant lesquelles les grandes usines, manufrance, creusot loire, diminuaient leurs effectifs, avant de fermer les unes apres les autres, vous savez la catastrophe que cela represente pour ceux qui sont mis a la porte et leurs familles, bien sur, mais aussi pour les jeunes qui trouvent de moins en moins d'emploi, et pour toute la region .et cela continue, car giat industries continue a diminuer ses effectifs. meme si cela ne se traduit pas par des licenciements secs, ce sont des emplois qui disparaissent.ce n'est pas la production actuelle de giat industries que je defends, ce sont ses travailleurs. pour ma part, je lutte pour une societe sans guerres et sans armes et, par consequent, je ne defends certainement pas la fabrication des chars leclerc. mais les emplois peuvent etre sauvegardes sans fabriquer des engins aussi couteux qu'inutiles. la competence des travailleurs de giat permet de produire autre chose que du materiel militaire. une multitude de machines ou de produits industriels utiles manquent en france et, a infiniment plus forte raison, dans les pays sous developpes. il y aurait du travail pour toutes les competences, pour les ouvriers comme pour les ingenieurs. et ils auraient, en plus, la satisfaction que leur travail est utile pour la societe.mais, en attendant que la classe ouvriere ait la force d'imposer une autre politique, ce n'est pas aux travailleurs de payer pour les choix de l'etat en matiere d'armement. il n'y a pas de raison de supprimer un seul emploi, de diminuer un seul salaire, ni a giat industries, ni chez les sous traitants .le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. cette menace de perdre son emploi permet aux patrons de faire un chantage pour imposer des horaires flexibles et, du coup, pour tirer toujours plus de profit de chaque travailleur.les grands partis se livrent, chacun a son profit, a des assauts de demagogie pour capitaliser le sentiment d'insecurite dans les villes et les banlieues. chirac vient d'y consacrer aujourd'hui, a garges les gonesse, le discours de son premier deplacement officiel en tant que candidat. il a meme decrete la mobilisation generale . aucune infraction aussi legere soit elle ne doit etre laissee sans reponse , dit il, en prechant l'impunite zero . venant de sa part, l'expression ne manque pas de sel.l'insecurite existe, c'est vrai, et vous savez que la violence gratuite pese surtout sur les quartiers pauvres, comme ici montreynaud, la metare, la cotonne et quelques autres. mais chirac ne nous parle pas avec autant d'insistance du sentiment d'insecurite qu'eprouvent tous les travailleurs quant a l'avenir de leur emploi. il n'en appelle pas a la mobilisation generale contre le chomage .pourtant, l'angoisse du chomage est bien plus justifiee et bien plus profonde que celle de se faire agresser. et surtout, les deux sont lies. l'insecurite s'est aggravee en meme temps que s'est aggrave le chomage et que se sont deteriores les logements sociaux et degrades les quartiers populaires. il ne suffit pas d'avoir demoli la muraille de chine de la metare, ni d'avoir cree une zone franche a montreynaud pour changer la situation. et il ne suffira pas que chirac, s'il est reelu, cree un nouveau ministere de la securite interieure , ni qu'il ressuscite les maisons de correction, pour qu'il fasse bon vivre dans des quartiers populaires ou le chomage avoisine , voire , des adultes et ou les jeunes s'enfoncent dans le desespoir. mais il est facile de faire des discours demagogiques sur l'insecurite, sans pour autant qu'elle cesse, alors qu'il faut commencer par mettre fin au chomage . l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui concurrent megret, qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral.comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons, quelle que soit leur nationalite .alors, travailleuses et travailleurs de toutes nationalites, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordees toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toutes les nationalites.mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe, pendant qu'on en fait crever d'autres au travail .eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic.que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi qui, meme s'il a ete legerement augmente et sa valeur desormais exprimee en euros, eh bien euros cela ne permet que de survivre .il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee.il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que pres de . personnes, jusque et y compris des enfants, soient prives de logement et que des centaines de milliers logent dans des taudis insalubres .eh oui, meme dans ce pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. mais il aggrave aussi l'inegalite entre un petit nombre de pays industriels developpes et la majorite sous developpee des pays de la planete.les images que rapporte la television permettent d'entrevoir la grande misere des pays d'afrique, d'asie et d'amerique latine.la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. a ceci pres que, depuis des decennies, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques.en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs, pour continuer a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete.et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture.le pillage ehonte de la planete par quelques centaines de grands groupes industriels, commerciaux ou financiers l'a transformee en une poudriere.et, pour tenter d'etouffer les explosions, les grandes puissances mobilisent une partie croissante de l'intelligence humaine a inventer des moyens de destruction de plus en plus meurtriers et y consacrent des sommes colossales, comme jamais vu dans l'histoire de l'humanite.eh bien, cela ne peut pas continuer ainsi . cela ne peut pas constituer notre avenir, l'avenir de nos enfants, de nos petits enfants, pour l'avenir de l'humanite .voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. voila pourquoi nous agissons pour une transformation radicale de l'organisation economique et sociale a l'echelle du monde. le sens de cette transformation radicale est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives, sous le controle conscient et sous le controle democratique de toute la population.cet objectif est abandonne depuis longtemps par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a l'origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. mais cet objectif est de plus en plus necessaire. il en va de la survie de l'humanite.il y a des dizaines de milliers de militants ouvriers dont les uns, decus par les reniements et les trahisons de leur parti, ont rendu leur carte. d'autre l'ont conserve, sans trop y croire. mais ils representent une valeur considerable pour le monde du travail, meme s'ils sont aujourd'hui partiellement demobilises. et puis, il y a la nouvelle generation, les jeunes travailleurs, les jeunes intellectuels, qui n'ont pas connu les espoirs decus, les trahisons, et qui decouvrent chaque jour, les uns par leur experience personnelle d'exploites, les autres parce qu'ils ont acces a un peu plus de culture, a quel point ce monde est malade, a quel point il est necessaire de le changer.c'est la dessus que nous fondons tous nos espoirs pour l'avenir .dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie.dans cette situation marquee par un chomage en hausse, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciements, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu. elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises. elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives.eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises .ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements, c'est une atteinte bien plus intolerable a l'existence materielle des travailleurs et a leur dignite .les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite.il faut que la population puisse verifier quelle est, dans ces profits prives, la part des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public.il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production, et ce qui est gaspille dans la speculation.il faut aussi une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, comme des municipalites.ce sont peut etre de basses manoeuvres electorales qui font resurgir, en ce moment meme, toutes sortes de sales affaires impliquant la caste politique jusqu'au sommet de l'etat. mais ces affaires existent et ne constituent que la partie emergente de l'iceberg. mais combien d'autres affaires de corruption, de prevarication, de petits et grands detournements d'argent qui se font a l'abri du secret des affaires .chirac s'est defendu d'avoir ete mele a ces affaires et a pretendu qu'avant la loi sur le financement des partis, tous les partis etaient bien obliges de se debrouiller pour obtenir le soutien financier de groupes capitalistes, en contrepartie de marches juteux sur les hlm, sur la renovation ou l'entretien de batiments publics ou sur la fourniture de l'eau. parler cependant, comme il l'a fait, de tous les partis , c'est aussi hypocrite que faux. car seuls les partis qui se succedent au pouvoir, a la tete de l'etat ou au moins a la tete des conseils regionaux, des conseils generaux ou des municipalites ont ete en situation de marchander ces marches publics par le biais de faux bureaux d'etudes ou d'intermediaires vereux . eux seuls etaient en situation de marchander les interets des usagers et des contribuables contre de l'argent sonnant et trebuchant .eh bien, oui, il faut que les revenus et les ressources des responsables politiques soient publics et controlable. mais s'il y a des corrompus, il y a des corrupteurs, a commencer par toutes ces grandes entreprises du batiment et des travaux publics qui s'enrichissent grace a des contrats avec les autorites etatiques. ou encore ces groupes qui, avant de se diversifier dans les medias, dans l'informatique ou dans l'achat et la vente de marchandises culturelles , comme vivendi, ex general des eaux, se sont enrichi et continuent a s'enrichir grace a des contrats passes par des municipalites pour la distribution de l'eau.alors, pour mettre fin aux petites escroqueries comme aux grands gaspillages, il faudra que soient publics les comptes des grandes entreprises, mais aussi, les comptes en banque de leurs patrons, de leurs principaux actionnaires, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, voire des prete noms des uns et des autres, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle .il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires qui cachent tant de magouilles et de trafics. oh, je sais bien que la loi seule n'y suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies.il faut, aussi, que la population puisse controler reellement le pouvoir politique. on nous dit que nous vivons en democratie car il y a des elections. on elit en effet les membres de nombre d'institutions representative de l'etat. mais une fois elus pour quatre, cinq voire neuf ans, rien ne les empeche de renier tous leurs engagements et faire l'inverse de ce qu'ils avaient promis. eh bien, je suis pour l'election de tous ceux qui occupent une position de responsabilite publique, mais aussi pour leur revocabilite . il faut que la population qui les a elus, puisse les congedier a n'importe quel moment .on nous parle de consultation de la population. pasqua ose reclamer, par demagogie abjecte, un referendum sur le retablissement de la peine de mort. mais croyez vous que ces gens puissent seulement proposer un referendum sur la question de savoir a quoi il faut consacrer plus d'argent dans le budget de l'etat aux services publics ou a l'aide au grand patronat . s'il faut privatiser ou non l'edf, la sncf, la poste . ou qu'ils proposent un referendum dans les regions concernees par la maree noire de l'erika, sur la question de savoir si totalfinaelf doit rembourser les degats causes . non, la dessus, on ne consulte pas la population, et lorsqu'une commune porte plainte, on laisse un tribunal absoudre le groupe petrolier . et de toute facon, lorsqu'a l'initiative des autorites locales une consultation est organisee, comme au sujet de l'ouverture du tunnel sous le mont blanc, et lorsque l'ecrasante majorite de la population se prononce contre, on ne tient pas compte de son avis. voila ce qu'ils appellent la democratie. eh bien, cette fausse democratie cache seulement la toute puissance de l'argent .alors oui, je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs.et aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales.pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices des societes, au moins a son niveau de , comme il existait il y a vingt ans. pour dire qu'il faut augmenter les tranches superieures de l'impot sur le revenu, au lieu de les diminuer. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre par morceaux au secteur prive. ce n'est pas la revolution, mais tout simplement des mesures indispensables et possibles, pour limiter le pouvoir economique du grand patronat et ses consequences nefastes sur toute la societe.dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions.cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et qu'elle se renforce en tant que force politique.oui, le nombre des suffrages qui se porteront sur mon nom peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans sa ville, dans son quartier, sur son lieu de travail, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives que, de toute facon, il nous faudra mener.car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail.oui, si des millions de femmes et d'hommes choisissent d'affirmer avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais, et disent aussi, ensemble, qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, oui, je le pense, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier madame le maire, mesdames et messieurs, mes chers compatriotes, le juillet dernier, j'ai exprime une fois de plus mon inquietude devant la montee de l'insecurite. je l'ai fait parce que la violence est en train de changer le visage de notre republique. elle cree la peur. elle met en cause les fondements memes de la vie en societe. et la situation continue de s'aggraver. le retablissement de la securite pour tous, et partout sur le territoire national, est aujourd'hui le prealable indispensable pour que les francais puissent vivre dans une france ouverte et genereuse, une france qui veut aller de l'avant. c'est la premiere responsabilite et le premier devoir de l'etat. dans la periode qui va s'ouvrir et pour les cinq prochaines annees ce sera l'une des plus grandes exigences du president de la republique et du gouvernement. je suis heureux aujourd'hui de pouvoir m'exprimer sur ce sujet essentiel dans une ville d'ile de france, garges les gonesse, ville symbole du volontarisme des elus de terrain. des elus qui, comme votre maire, mon amie nelly ollin, femme de caractere et de conviction, n'ont pas hesite a se lancer en premiere ligne dans le combat contre l'insecurite. vous avez su, chere nelly, soutenir et renforcer le tissu associatif, le confortant dans ses initiatives d'accompagnement social et de prevention. vous avez aussi utilise tous les instruments et tous les moyens mis a la disposition des maires pour lutter a la fois contre les manifestations de l'insecurite et contre ses causes profondes. c'est la bonne methode. meme s'il convient aujourd'hui de mettre l'accent d'abord sur l'action de la justice et des forces de securite et sur leur coordination, nul ne peut esperer venir a bout de l'insecurite sans prendre en compte le phenomene dans toutes ses dimensions, y compris ses dimensions economiques, sociales et educatives. pour etre efficace, une politique de securite doit en effet s'inscrire dans un cadre global, garantir a tous l'egalite des chances et rechercher en permanence la justice. la republique sera d'autant plus legitime dans son exigence de fermete et de responsabilite qu'elle aura su donner a chacun un avenir. c'est par une approche complete et equilibree des realites de la vie que l'on gagnera ce combat. la france, et nous en sommes fiers, est une democratie ancienne et un etat de droit. l'expression des libertes et l'egalite des citoyens devant la loi ont toujours ete pour nous des evidences autant que des exigences. ce sont les principes qui fondent notre modele republicain. nous savons d'experience que les fruits de la democratie ne sont pas acquis une fois pour toutes. chaque epoque a ete appelee a en redefinir le sens et le contenu. mais avec la montee de la violence, c'est la cohesion meme de notre societe qui est en cause, c'est notre modele republicain qui s'affaiblit, c'est le lien social qui se distend, car la securite est a la racine meme du pacte social. si les hommes ont decide de se regrouper, de s'organiser, de vivre en societe, c'est en effet pour se proteger, assurer leur securite mutuelle, vaincre la peur. ce que nous constatons aujourd'hui n'est pas un simple dereglement aux marges de la societe. plus personne en france n'est a l'abri. plus personne ne se sent a l'abri. a la violence d'appropriation, qui ne cesse de s'etendre, s'ajoute une violence d'agression, sans bornes, dont le but est de terroriser, de blesser, d'humilier, de detruire. c'est l'idee que la colere est en elle meme source de legitimite, que tout delit est a lui meme sa propre explication et sa propre excuse. le sentiment d'insecurite qui se propage finit par imprimer sa marque a toute la vie en societe. et, bientot, c'est la crainte de l'autre qui en vient a chasser le besoin de l'autre. il y a urgence a agir et a reagir. les solutions sont connues. je veux vous en parler. elles exigeront volonte, et humanite, courage et tenacite, sans jamais renoncer devant les obstacles, qui seront nombreux. les francais ne jugeront pas sur des intentions, ni meme sur des actes, mais sur des resultats. face a l'insecurite, ils attendent des pouvoirs publics qu'ils garantissent trois principes essentiels du pacte francais la liberte, l'egalite et le respect qui est au cur meme de la fraternite. la liberte. c'est bien la liberte qui est en cause quand la possibilite d'aller et venir n'est plus garantie a tout citoyen et quand les biens les plus modestes peuvent etre atteints. les francais ont besoin de se sentir libres. ils ont besoin d'etre assures de leur liberte de mouvement, de leur liberte de se reunir, de s'associer, d'entreprendre, de creer. ils ont besoin d'etre confortes dans leurs initiatives. ils ont besoin de savoir que ce qu'ils possedent ou ce qu'ils construisent ne sera pas endommage ou detruit. c'est la condition du retour de la confiance, sans laquelle il n'est pas de dynamisme possible. l'egalite. si l'insecurite est presente partout, elle frappe d'abord les plus vulnerables d'entre nous. ces femmes, ces hommes, ces jeunes si nombreux, qui se demandent dans quel etat ils vont retrouver leur voiture le lendemain, qui regagnent leur logement par un ascenseur ou une cage d'escalier deteriores, en evitant de regarder les groupes plus ou moins menacants qui stationnent pres de l'entree. ces femmes, ces hommes, ces jeunes qui ont peur d'intervenir ou de temoigner quand ils assistent a des violences, des delits ou des incivilites, par crainte de represailles. qui se sentent abandonnes parce que les medecins, les infirmieres hesitent de plus en plus a venir chez eux. parce que les commerces sont fermes. parce que les forces de l'ordre et les pompiers sont si souvent agresses. un jeune de milieu modeste, ne dans des cites ou des quartiers exposes, a moins de chance de s'en sortir qu'il y a dix ou vingt ans, quand l'ecole, mieux protegee des turbulences exterieures, pouvait vraiment jouer son role d'ascenseur social. oui, l'egalite regresse, et c'est intolerable. enfin, le respect. si souvent invoque, il est de moins en moins observe et pratique. respect de la collectivite, mis en cause par tant d'agressions gratuites et de jeux destructeurs, qui nourrissent un climat de peur. respect des femmes. de plus en plus de jeunes filles sont menacees et insultees dans leur lieu de vie comme a l'ecole, et subissent des agressions sexuelles qui peuvent aller jusqu'a des viols collectifs. par crainte, beaucoup sont obligees de modifier leurs habitudes, se cachent et restreignent leur liberte, lui assignant des limites etroites, etrangeres a notre culture. respect des enfants, a l'heure ou se multiplient de sordides affaires de pedophilie. ce phenomene ignoble temoigne d'une perte absolue de reperes. respect fraternel de la difference des modes de vie, de pensee, d'origine, de culture, de convictions ou d'aspirations, qui permet a chacun d'exprimer dans la tolerance son identite. respect des autres, tout simplement. les incivilites, les atteintes au cadre de vie, les violences verbales, surtout celles qui stigmatisent les differences, le secours qui n'est pas apporte aux plus faibles autant de defaillances, de coups portes au respect de l'autre, a l'attention que nous devons aux autres. respect des autres aussi sur nos routes, car l'insecurite routiere se traduit en france par un nombre de victimes deux fois plus important qu'en grande bretagne. cette situation exige a l'evidence un effort renouvele de la part de tous. c'est la raison pour laquelle j'exclus, en ce qui me concerne, toute amnistie pour des infractions au code de la route ayant mis en danger la vie d'autrui. pour restaurer ces valeurs, sans lesquelles il n'est pas de vie normale en societe, nous devons reaffirmer avec vigueur l'exigence de la responsabilite et de l'autorite. l'etat doit assumer la plenitude de ses missions et d'abord l'ordre republicain, la securite de chacun, le respect de la loi. les politiques menees au cours des dernieres annees dans la plupart des grandes democraties en temoignent il n'y a pas de fatalite a l'insecurite et a la transgression de la loi. la plus grande epreuve de verite pour le politique, c'est de demontrer sa capacite a garantir la surete, la dignite et la liberte de chacun. c'est son honneur et c'est son devoir. il doit agir dans un esprit de responsabilite, en pleine maitrise de lui meme, avec toute la fermete necessaire mais aussi avec justice, sur de la legitimite de son action au service de tous. car la vraie generosite n'est plus, depuis longtemps, de laisser faire ou de tolerer, c'est de defendre la liberte face a l'oppression de l'insecurite, une oppression qui touche d'abord les plus faibles. trop longtemps, on aura ferme les yeux. trop longtemps, on aura discouru, opposant prevention et repression, comme s'il fallait choisir entre les deux. trop longtemps, on aura laisse la vague gonfler aux portes des villes, comme si elle pouvait se briser sur un mur invisible. comme si la violence et la haine pouvaient etre conjurees par le silence, l'ignorance et l'oubli. comme s'il suffisait de stigmatiser les faubourgs pour epargner les centres. comme si les habitants des quartiers et des banlieues les plus exposes n'avaient plus a choisir qu'entre l'indifference, le mepris et la compassion. comme si la tranquillite des campagnes etait pour toujours assuree. comme s'il ne s'agissait pas de tous les francais et de leurs droits, les memes pour tous, et en premier lieu celui de vivre en paix. l'insecurite est un phenomene grave et complexe. pour y repondre avec efficacite, pour avoir des resultats, il faudra une volonte politique sans faille, une autorite sans faiblesse, mais aussi beaucoup d'humanite et de force d'ame. a travers tous les drames de l'insecurite, ces vies rongees, ces vies brisees, l'attente de chacun est celle d'un retour a la tranquillite. on ne retrouvera pas la tranquillite sans donner un coup d'arret a la violence. cela exigera d'autant plus d'autorite qu'on en aura trop longtemps manque. la tache sera lourde. mais il n'est pas de responsabilite plus haute aujourd'hui. en combinant ce coup d'arret a une action de longue haleine sur les causes humaines, sociales, educatives et familiales de l'insecurite, nous atteindrons notre veritable objectif apporter a tous les francais la protection de la securite, retablir le respect de l'autre et faire en sorte que chacun trouve sa place au sein de notre societe. la republique ne saurait avoir d'ambitions plus urgentes que celles ci. une france qui va de l'avant, c'est d'abord une france rassuree, plus juste, en harmonie avec elle meme, ou chacun aura l'esprit libere pour vivre tranquille, faire des projets, etudier, creer, travailler ou entreprendre. lorsqu'on evoque la securite, on pense bien souvent que seules la police et la justice sont en cause, mais en realite, la securite est l'affaire de tous. l'affaire des familles, de l'ecole, des communes. pour rendre durablement sa force a la loi, chacun de ces maillons de la chaine de l'autorite et de la responsabilite doit etre renforce. le premier maillon, c'est evidemment la famille qui doit etre mieux aidee a assumer sa fonction educative. dans un etat de droit, les parents sont responsables des actes de leurs enfants. pour beaucoup de familles, cette responsabilite est lourde. c'est pourquoi de nombreux maires ont mis en place des lieux de rencontres pour resoudre les conflits entre parents et enfants, pour conforter aupres des enfants la parole d'autorite des parents. de meme les municipalites et les associations devront etre encouragees a developper l'accueil des enfants avant et apres l'ecole, pour leur donner l'aide aux devoirs et l'acces aux sports et a la culture, alors qu'ils sont trop souvent livres a eux memes en l'absence de leurs parents. les associations jouent un role irremplacable dans l'accompagnement social des familles et la prevention de la delinquance. sans leur main tendue, sans leur inlassable devouement, il n'y a pas de responsabilisation possible. leurs initiatives doivent etre soutenues et encouragees par les pouvoirs publics et par les collectivites locales, comme c'est le cas ici, a garges les gonesse. si le desarroi et la solitude des familles doivent etre secourus, il convient en meme temps de pouvoir agir sur les parents qui auraient les moyens et la capacite de s'occuper normalement de leurs enfants mais qui se desinteressent d'eux, voire les maltraitent. qui ne repondent a aucune convocation, qu'elle emane de l'ecole ou de la mairie. ou meme qui profitent de la delinquance des enfants. pour responsabiliser les parents, en les rappelant a leur obligation de surveillance, une procedure d'avertissement familial, eventuellement sanctionnee par une amende, doit etre mise en place lors du jugement des delinquants. deuxieme maillon la commune. vous le savez, je souhaite qu'une nouvelle architecture des pouvoirs se mette en place en france, afin que les problemes soient traites au plus pres des citoyens et que se developpe une democratie de terrain et de proximite. les maires ont un role important a jouer en matiere de securite parce qu'ils connaissent les problemes et les attentes de leurs concitoyens, et parce qu'ils sont responsables devant eux. la coherence des actions de securite sur le territoire des communes et des agglomerations doit etre renforcee, en y associant davantage les habitants. il faut aller au dela des contrats locaux de securite qui n'ont pas pleinement repondu aux attentes et creer autour du maire, ou du president de la communaute d'agglomeration, des conseils locaux de securite. leurs competences seront etendues a la definition des priorites de la lutte contre l'insecurite et au suivi de leur mise en uvre. ils reuniront l'ensemble des acteurs de la prevention et de la repression de la delinquance. a intervalles reguliers leur seront soumises toutes les informations concernant les plaintes recues, les resultats obtenus par les forces de securite, police, gendarmerie, police municipale, ainsi que les comptes rendus d'activite des services judiciaires. le role des maires est essentiel, qu'il s'agisse de la prevention par l'action educative et sociale et par l'aide aux parents, qu'il s'agisse de la reglementation, de la mobilisation de moyens supplementaires au renfort de l'etat, des missions de surveillance confiees a la police municipale, ou qu'il s'agisse de la coordination des services publics de toute nature, nationaux et locaux, qui concourent a l'amelioration de la securite et du cadre de vie. renforcer l'implication des communes, c'est mettre en mouvement un dynamisme nouveau, et donc ajouter et non retrancher. l'etat conservera naturellement la maitrise des responsabilites operationnelles qui sont les siennes, en particulier celles de la police, de la gendarmerie et de la justice. l'ecole est le troisieme maillon. elle est servie par des enseignants de grande qualite, dont l'engagement n'a rien a envier a celui de leurs predecesseurs. les ecoles, les colleges, les lycees des quartiers exposes a la violence ont besoin d'equipes pedagogiques unies et stables, dont les efforts soient pleinement reconnus, en termes de salaire comme en termes de deroulement de carriere. des equipes formees a la lutte contre l'echec scolaire, et qui mettent tout en uvre pour interesser les jeunes a leur scolarite. des equipes qui aient le temps de connaitre les eleves, de definir un travail en commun, de developper un projet sur plusieurs annees. l'egalite des chances est a ce prix. l'ecole doit pouvoir accomplir sa mission de transmission des savoirs et des valeurs et sa mission d'integration republicaine. pour cela il faut la proteger du racket, de la violence et de la drogue. les professeurs, les chefs d'etablissements ne doivent pas etre abandonnes a eux memes dans les situations de crise. des plans de securite doivent etre mis en place. ils associeront les membres de la communaute educative et les parents d'eleves aux acteurs locaux de la securite et aux collectivites locales. deux priorites doivent etre fixees dans le cadre de ces plans la lutte contre l'absenteisme, premier symptome d'un enfant a la derive, et la pleine et entiere application des reglements interieurs. cela implique de renforcer les equipes d'encadrement des etablissements. mais le probleme le plus difficile a traiter, c'est celui des eleves qui passent d'un etablissement a l'autre, exclus pour des actes graves comme le trafic de stupefiants, ou pour des agressions repetees sur leurs camarades, voire leurs professeurs. actuellement, il n'existe pas de solution pour eux. cette situation est insupportable par les risques qu'elle fait courir a la communaute scolaire. et elle livre le jeune delinquant a lui meme, le privant des actions adaptees et personnalisees dont il aurait besoin. l'aide sociale des departements joue un grand role pour la sauvegarde de l'enfance. mais pour ces eleves renvoyes des colleges ou des lycees pour des faits graves, l'education nationale doit s'organiser. il faut imperativement creer des etablissements scolaires specialises, en partenariat avec les collectivites locales. independamment des sanctions judiciaires auxquelles ils s'exposent, ces jeunes qui, apres plusieurs exclusions, ne peuvent plus etre maintenus dans les structures scolaires ordinaires, seront ainsi accueillis et scolarises dans des conditions d'encadrement adaptees, autour d'un projet educatif moderne. il s'agit a ce stade d'assurer la scolarisation obligatoire jusqu'a l'age de ans, et nullement d'une mesure de placement judiciaire. vous verrez que si la famille est mieux aidee et responsabilisee, si la commune s'engage davantage et si l'education nationale se dote de nouvelles pratiques et de nouveaux moyens d'action, un contexte favorable se creera progressivement pour faire reculer l'insecurite. mais, par dela cette implication et cette mobilisation de l'ensemble des acteurs de la societe et sans attendre qu'elle ait porte ses premiers fruits, la gravite de la situation exige de faire barrage a la montee de la delinquance par des mesures fortes et efficaces qui, tres vite, changeront la donne. ce coup d'arret, seul l'etat peut le donner, dans le respect de nos libertes fondamentales, en se fixant deux lignes d'action claires mobiliser l'ensemble des forces de securite mettre fin a l'impunite. pour traduire cette ambition politique dans la realite de l'action, il faut adapter nos processus de decision et renforcer la coordination entre les principaux acteurs de la securite, particulierement la justice et les forces de l'ordre. dans le passe, les pouvoirs publics ont experimente de multiples formes d'organisation sans reussir a assurer cette coordination dans de bonnes conditions. c'est l'une des principales causes des difficultes que nous rencontrons aujourd'hui. des son entree en fonction, le president de la republique devra mettre en place un conseil de securite interieure, sur le modele de ce qui existe deja pour la defense, l'europe ou les affaires etrangeres. place sous la presidence du chef de l'etat, il reunira regulierement le premier ministre, les ministres concernes et les plus hauts responsables des administrations de l'etat en charge de la securite justice, police, gendarmerie, douanes et impots, et, en tant que de besoin, toute autre administration concernee. il lui reviendra de donner l'impulsion politique necessaire a l'efficacite. un secretariat general permanent de la securite interieure, place aupres d'un ministre specifiquement charge de la securite interieure, sera immediatement mis en place pour coordonner les politiques de lutte contre l'insecurite et preparer les decisions du conseil de securite interieure. il sera dote d'un comite d'evaluation. sur tout le territoire, des groupements operationnels d'intervention et de soutien seront constitues, a des echelons geographiques a definir en fonction de la localisation de la delinquance majeure et des principaux trafics. ils associeront magistrats, policiers, gendarmes, douaniers, fonctionnaires des impots, et eventuellement de l'inspection du travail et des services de la repression des fraudes. ils interviendront dans le cadre fixe par le conseil de securite interieure, le cas echeant a la demande des autorites publiques locales, en renfort des services normalement competents. des son entree en fonction, le prochain gouvernement devra mettre en place ce dispositif et prendre les mesures necessaires au retablissement de la securite. pour deployer les moyens indispensables, deux grandes lois de programmation devront etre votees, l'une pour les forces de securite, l'autre pour la justice. je n'ignore pas que la mobilisation des credits necessaires sur plusieurs annees ne sera pas facile compte tenu de la situation de nos finances publiques. des arbitrages devront etre faits, des economies realisees, mais la priorite politique donnee a la lutte contre l'insecurite doit recevoir la traduction financiere sans laquelle elle resterait lettre morte. remotiver les forces de police et de gendarmerie est une urgence. elles traversent sans doute la crise la plus grave de l'apres guerre. il faut leur redonner confiance, a tous les niveaux de la hierarchie. il faut revaloriser leur situation et leur permettre de faire face aux risques nouveaux auxquels elles sont confrontees, en leur donnant les equipements, les locaux, et les personnels necessaires. leurs missions doivent etre clarifiees, leurs actions coordonnees. s'il est clair que les gendarmes doivent conserver leur statut militaire et garder leur lien specifique avec le ministere de la defense, leur coordination avec les forces de police sera assuree par le ministere en charge de la securite interieure. il importe aussi de mieux assurer la coherence des interventions de l'etat avec celles des polices municipales et des entreprises specialisees, notamment les convoyeurs de fonds. la douane et les services fiscaux devront eux aussi etre mis a contribution. bien souvent, c'est la mise en evidence d'un train de vie qu'aucune activite legale ne justifie ou la decouverte de trafics illicites qui permettra d'empecher de nuire des individus dangereux qui mettent en coupe reglee des quartiers entiers mais qu'aucun flagrant delit ne permet d'arreter. des objectifs clairs et precis de reduction de la delinquance doivent etre assignes par l'etat aux prefets et aux responsables de la securite publique. il est indispensable que les forces de l'ordre soient plus rationnellement reparties et employees sur tout le territoire, et qu'elles soient presentes dans les lieux ou la delinquance s'est le plus developpee au cours des dernieres annees, et aux moments, notamment la nuit et le week end, ou elle sevit avec le plus de violence. le danger terroriste vient encore ajouter a la charge qui pese sur ceux qui doivent assurer la securite de tous. les attentats du septembre dernier ont montre l'ampleur de la menace qui pese sur nos democraties. un systeme de vigilance permanente doit etre organise au plan national. il s'appuiera sur un renforcement des services civils et militaires responsables de la lutte anti terroriste et sur une cooperation internationale renforcee. par ailleurs, pour faire face a la situation en periode de tension grave, que ce soit pour assurer la securite quotidienne ou la protection des points sensibles, mais egalement pour porter aide aux populations sinistrees en cas de catastrophe naturelle ou technologique de grande ampleur, les moyens existants seront accrus par renforcement de la reserve des armees, de la gendarmerie et de la securite civile. mieux adapter les equipes aux besoins locaux. mieux former les jeunes adjoints de securite, les policiers municipaux, les agents de securite privee. recruter et affecter des gardiens de la paix dans leur region d'origine, qu'ils connaissent et a laquelle ils sont attaches. confier a d'autres agents publics les taches indument assumees par la police et la gendarmerie au detriment de leur mission de securite publique. autant de directions a suivre pour donner toute leur efficacite a nos forces de l'ordre. s'agissant de nos forces de l'ordre, je tiens a saluer leur devouement, leur courage et leur travail admirables, dans des conditions souvent difficiles. elles ont droit a l'estime de nos concitoyens et a la reconnaissance de la nation. les agents des forces de l'ordre veulent etre respectes, ne pas voir leur travail, souvent accompli au risque de leur vie, entrave par mille obstacles, ou reduit a neant quand ils rencontrent le lendemain dans la rue les delinquants qu'ils ont arretes la veille. pour les serviteurs de la loi, comme pour tous les citoyens, l'impunite de ceux qui bafouent la loi est aussi decourageante qu'insupportable. aucune infraction, si legere soit elle, ne doit plus etre laissee sans reponse, une reponse adaptee, proportionnee a la faute, juste, mais certaine, immediate et dissuasive. c'est l' impunite zero . cela suppose que nous donnions a la justice les moyens de mieux juger. engorgee, fragilisee, critiquee, notre justice n'est plus aujourd'hui en mesure de remplir sereinement ses missions. il n'est pas admissible que le classement sans suite des plaintes soit si souvent la regle et que des peines de prison ferme de moins d'un an restent inexecutees. ce phenomene a pris une telle ampleur qu'il constitue, a l'echelle de la nation, un veritable deni de justice. donnons aux magistrats, qui sont confrontes chaque jour aux problemes majeurs de notre epoque, les moyens materiels leur permettant d'assumer les exigences de leur metier. renforcons l'efficacite de la justice qu'elle soit mise en capacite de juger, de juger vite et que les peines qu'elle prononce soient immediatement et pleinement appliquees. systematisons le traitement des plaintes en temps reel. encadrons dans des delais realistes la duree des procedures judiciaires. c'est ainsi que nous ferons reculer le sentiment d'impunite, car ce sentiment vient souvent du temps interminable qui s'ecoule entre le moment ou la plainte est deposee et le moment ou elle est finalement jugee. organisons une justice de proximite, capable de traiter les petits delits, et chargee de prononcer, sous le controle des magistrats, des peines de reparation immediates et effectives, des travaux d'interet general, des contraventions. inspiree des anciennes justices de paix, elle permettra de lutter contre le taux excessif de procedures classees sans suite alors meme que l'auteur de l'infraction est identifie. ainsi, les petits delits, qui sont tres souvent l'antichambre de la delinquance, ne seront plus laisses sans reponse. la carte judiciaire n'est plus adaptee a la nouvelle geographie de la delinquance. certains tribunaux, particulierement exposes, doivent supporter des charges de travail disproportionnees. il est necessaire de leur affecter en priorite moyens humains et financiers. dans la fidelite a nos principes republicains les mieux etablis, le ministere de la justice doit pour sa part assumer ses responsabilites de protection de la societe en definissant une veritable politique penale et en s'assurant de son application par les procureurs sur tout le territoire national. la justice doit etre la meme pour tous partout en france. face a la delinquance, nous devons aussi renforcer notre dispositif judiciaire de prevention, d'education et de sanction. il ne s'agit pas seulement de detecter les comportements violents et les conduites a risque des l'ecole. il s'agit, pour les cas les plus graves, d'elargir la gamme des etablissements de placement des delinquants, pour ne plus traiter de la meme maniere le probleme des adolescents qui commettent leur premier delit et celui des multirecidivistes endurcis. nous avons affaire a un phenomene complexe et multiforme auquel on ne peut apporter de solution unique. aucun jeune, quelles que soient les fautes qu'il a commises, ne doit jamais etre considere comme perdu. on ne peut aborder la question si grave de la delinquance sans vouloir que toutes les chances soient offertes aux jeunes a la derive, plusieurs fois s'il le faut. l'ordonnance de doit etre adaptee dans cet esprit. nous avons a traiter trois problemes tres differents premier probleme la scolarisation des eleves exclus de plusieurs etablissements pour des actes graves c'est la creation par l'education nationale d' etablissements scolaires specialises , je l'ai evoquee il y a quelques instants deuxieme probleme le placement provisoire sur mesure judiciaire, de delinquants en instance de jugement, pour ne pas les laisser libres sur les lieux de leurs agressions c'est la creation par la justice de centres preventifs fermes troisieme probleme le placement des mineurs delinquants multi recidivistes, en etablissement educatif ferme , sur condamnation du tribunal, et pour une duree qu'il decide. ces deux dernieres propositions sont essentielles. tant que nous ne les aurons pas mises en uvre, l'impunite continuera a l'emporter sur la sanction. je voudrais vous les expliquer. eloigner de leur lieu de vie par des mesures immediates les caids, les chefs de bande et les delinquants les plus violents pris en flagrant delit est un imperatif absolu. ils ne doivent plus etre laisses libres dans l'attente de leur jugement. actuellement, ils fuguent des foyers ou des centres de placement immediat ou on les envoie, pour revenir perturber la vie de leur cite. pour les prendre en charge, il n'y a pas de meilleure solution que de creer les centres preventifs fermes que je viens d'evoquer. c'est le seul moyen de rassurer temoins et victimes et de proteger celles ci des represailles quand elles portent plainte. et c'est aussi le seul moyen d'empecher ces delinquants de defier les habitants de leur quartier et les forces de l'ordre apres avoir commis des agressions graves. dorenavant, ils attendront donc leur jugement, qui devra etre rapide, dans ces etablissements, qui seront dotes d'equipes educatives specialisees pour faire en sorte que ce temps de passage leur soit utile. nous avons besoin d'une alternative entre la solution educative plus ou moins encadree et la prison. il manque en effet des lieux ayant la double vocation d'education et de sanction. les etablissements educatifs fermes que nous devons creer recevront, apres condamnation definitive, des delinquants multirecidivistes. il est clair que leurs difficultes ne peuvent plus etre prises en charge uniquement par des structures sociales ou par des educateurs en milieu ouvert dont on ne dira jamais assez le devouement et la competence, mais qui se heurtent parfois a des problemes insurmontables. la spirale qui peut conduire ces delinquants du delit recidivant a la criminalite doit etre cassee. c'est la seule chance de pouvoir leur donner une veritable possibilite de reinsertion. quant aux mineurs condamnes pour crime, des instituts penitentiaires specialises doivent etre crees pour que la france reponde enfin aux exigences de la convention internationale sur les droits de l'enfant. ils permettront de soustraire ces mineurs criminels a l'atmosphere deletere des prisons pour adultes ou ils restent actuellement detenus. c'est une exigence humaine incontournable. au dela, pour assurer le respect de la dignite de la personne humaine, la france devra lancer un programme de construction de prisons modernes, differenciees selon la nature des infractions commises, les politiques de reinsertion envisagees et l'age des detenus. je souhaite aussi qu'une attention toute particuliere soit portee au soutien des victimes, souvent durablement fragilisees et demunies pour obtenir reparation du dommage qu'elles ont subi. en ameliorant leur accueil, en assurant leur accompagnement psychologique, particulierement en cas de violences, en allegeant les procedures d'indemnisation, en impliquant les services de l'etat ou d'auxiliaires assermentes dans l'execution des peines de reparations prononcees en leur faveur. un service d'appel pour l'aide aux victimes, ouvert heures sur , doit leur etre consacre. il est egalement temps de moderniser et de renforcer notre dispositif d'aide juridictionnelle pour permettre a tous les citoyens d'avoir acces a un avocat, quelles que soient leurs ressources. parce que nous aurons su donner un coup d'arret a la montee de l'insecurite, nous pourrons traiter plus efficacement ses causes profondes. la solidarite est au c ur de notre reve francais, de notre message, de notre ambition collective. restaurer la securite est une urgence. mais retrouver le sens de la fraternite est egalement indispensable. c'est pourquoi ces efforts devront etre menes de front. pour que la france soit plus fraternelle, il faut retablir l'egalite des chances. ce qui constitue la vraie democratie , disait gambetta, ce n'est pas de reconnaitre des egaux, c'est d'en faire . tel doit etre notre projet. un projet pour l'ecole, bien sur. nous devons etre particulierement attentifs aux situations d'echec scolaire. la france ne peut accepter de conserver un taux d'illettrisme de pres de au siecle de l'internet. elle ne peut accepter que le quart des enfants entrant en sixieme ne maitrisent pas la lecture, l'ecriture et le calcul. elle ne peut accepter que . jeunes quittent chaque annee a ans le systeme scolaire sans aucune qualification reconnue. chaque eleve doit acquerir un socle commun de connaissances. il faut creer le college pour tous, en personnalisant autant que possible les parcours scolaires. j'aurai l'occasion d'en reparler aux francais. mais aussi un projet pour la ville. nous devons mettre un terme a la segregation geographique qui defigure notre republique et, pour cela, il faut faire rentrer l'activite economique dans les quartiers qui souffrent le plus de l'insecurite, en prenant en compte leurs difficultes specifiques. la croissance a elle seule ne suffit pas. l'experience des dernieres annees le montre l'embellie du marche de l'emploi n'a pas eu d'effet sensible sur le taux de chomage des cites. les politiques sociales concues sur un modele general et uniforme ne suffisent pas non plus. la creation de zones franches avait suscite un grand espoir. elles ont fait la preuve de leur efficacite, comme ici a garges les gonesse. cette politique doit etre relancee. une nouvelle politique du logement doit egalement etre mise en oeuvre, privilegiant un urbanisme moins concentre et mieux integre a la ville. au moment ou ils ont ete construits, les grands ensembles repondaient a une demande sociale. mais au fil du temps, ces zones d'habitation, coupees du reste de la ville, se sont degradees. beaucoup d'habitants restent malgre tout attaches a des lieux de vie ou ils ont grandi ou vu grandir leur famille. c'est en dialoguant avec eux qu'il faut accelerer le remplacement de ces grands ensembles par de nouveaux logements, sans doute plus d'un million a construire dans les vingt annees a venir. donnons nous les moyens de cette ambition en associant les regions a la politique du logement, en encourageant la construction de logements sociaux par des aides fiscales, en favorisant aussi la remise sur le marche des logements vacants qui sont trop nombreux dans notre pays. les organismes d'h.l.m. doivent devenir les garants d'une meilleure qualite de vie, notamment en recrutant des gardiens d'immeuble en nombre suffisant pour assurer l'entretien des parties communes. l'acces a la propriete doit egalement etre encourage, en offrant aux occupants des mensualites du meme ordre de grandeur qu'un loyer il est evidemment tres different, pour celui qui a de faibles revenus, de posseder une habitation a soi plutot que d'occuper un espace qui lui reste etranger. il convient enfin de favoriser le retour des services publics dans tous les quartiers, notamment grace a des maisons de services publics ou se regrouperaient des services municipaux et sociaux, ainsi que des guichets comme ceux de la poste, d'edf, de france telecom. il y a en france de veritables terres de mission pour le service public. donnons lui les moyens de la reussite en recompensant fortement les agents qui accepteront de relever ce defi. voila quelques uns des chemins qui peuvent etre empruntes pour mieux vivre ensemble dans une france plus sure et plus unie. mesdames, messieurs, la nation est d'abord l'ambition de partager un destin collectif. c'est cette volonte de vivre ensemble, cette confiance commune dans les memes valeurs, qui fait la force des grandes democraties. c'est aussi ce qui leur permet de se defendre lorsque leurs ideaux sont attaques ou contestes. notre modele republicain reste plus que jamais d'actualite, parce qu'il est la meilleure voie possible pour assurer la cohesion d'une societe qui doit absorber les chocs de plus en plus nombreux de la modernite. il est le meilleur garant de notre cohesion nationale. la nation, la republique, l'attachement a la patrie ne sont pas des valeurs surannees. ce sont autant de facons de dire nous , d'etre fideles a notre histoire et a nos ideaux, d'affirmer un destin collectif et solidaire, de faire entendre notre message. ensemble, nous devons refuser et combattre tout ce qui divise les francais. l'absence de respect a l'egard des autres. les zones de non droit, qui excluent. le communautarisme, qui separe. les discriminations qui privent les citoyens du plein exercice de leurs droits. et l'insecurite qui est devenue la premiere des inegalites. contre elle, ce ne sont pas seulement les pouvoirs publics mais tous les francais qui doivent se mobiliser. car ce n'est pas seulement la protection de chacun contre la violence qui est en cause. c'est l'existence meme du contrat collectif sur lequel notre nation s'est construite. si l'etat n'est plus en mesure de remplir sa part du contrat, demain c'est notre cohesion nationale qui sera en danger. ensemble, nous devons refonder le pacte francais. c'est la grande urgence des annees a venir. vive la republique, vive la france . source http www. pourlafrance.net, le mars cheres amies, cheres camarades, merci de votre accueil . merci aux communistes de champagne ardenne qui m'ont fait l'amitie de m'inviter a reims ce soir, pour cette rencontre regionale. deux mois nous separent du premier tour de l'election presidentielle. je dis bien du premier tour, le avril. ce jour la, il ne s'agit pas d'elire le president de la republique. ce moment et il est naturellement tres important ne viendra que deux semaines plus tard. mais en attendant, de quoi s'agit il . ou, plus exactement, de quoi devrait il s'agir . eh bien de vous, de vos problemes, de vos preoccupations, de vos attentes, de votre avenir. or, de tout cela, qui est pourtant l'essentiel dans la perspective du premier tour, il n'est pratiquement pas question. une seule question semble digne d'interet pour le petit monde politico mediatico parisien . qui, de chirac ou de jospin, exercera pendant ans le pouvoir . qui, de l'actuel president ou du premier ministre va pouvoir realiser ses ambitions personnelles . comment va se terminer le long feuilleton commence en , puisque c'est des cette epoque que les deux hommes ont ete presentes comme les protagonistes du second tour de l'election presidentielle. mais une fois l'un ou l'autre elu a l'elysee, quelle politique conduira t il . la question n'est pas posee. circulez. il n'y a rien a voir . je n'exagere pas, vous le savez bien, et toutes les enquetes d'opinion montrent qu'une majorite de francaises et de francais jugent tres severement ce veritable simulacre de campagne electorale. l'entree en lice de jacques chirac n'a pas contribue a relever le niveau. on le savait obsede par une seule chose s'accrocher au pouvoir en reprendre pour ans. c'est confirme. quant au reste, il est apparu egal a lui meme l'actuel locataire de l'elysee est un homme de droite, un ultra conservateur. a quoi j'ajoute qu'il se moque des francaises et des francais. plus encore, il les meprise quand il veut leur refaire le coup de la fracture sociale. d'ailleurs, vous l'avez sans doute remarque, il rend un hommage appuye a alain juppe, c'est a dire a celui qu'il avait charge d'etre le fossoyeur des espoirs qu'avaient suscite ses promesses de . leur maitre a penser, c'est le baron seilliere quant au discours selon lequel la france n'aurait pas de marge de man uvre, il est doublement inquietant. d'abord, c'est un mensonge notre pays dispose des moyens j'y reviendrai d'engager une grande politique economique et sociale, conforme aux attentes de notre peuple. ensuite, c'est une menace si, par malheur, chirac reste au pouvoir, et si la droite y revient, alors ils reprendront et aggraveront considerablement la detestable politique qu'ils ont conduit de a . d'autant plus que leur maitre a penser, leur inspirateur, c'est desormais ce grand bourgeois hautain et ultra reactionnaire qu'est le baron seilliere, patron du medef. la droite ne veut pas apporter les reponses que vous attendez. son programme est connu privatisation des services publics compression des depenses publiques utiles pour l'ecole et la formation pour la sante allongement de la periode d'activite ouvrant droit a la retraite mise en pieces du systeme de solidarite fonde sur la repartition pour laisser le champ libre aux fonds de pension demantelement des acquis, des droits des salaries, pour pouvoir les jeter au gre des exigences de profit financier des actionnaires. de la droite, je n'en veux pas. vous non plus . mais il faut etre clair je ne suis pas la pour proposer la simple continuation de ce qui se fait depuis . est ce que, en disant cela, je neglige ce qui a ete fait de positif. non. comment le ferais je, alors que ce bilan doit tant aux efforts des deputes et des ministres communistes . et il a fallu en deployer, des efforts, face aux reticences du parti socialiste et du gouvernement aux reculades devant les marches financiers. je suis bien oblige de constater et vous le faites tout comme moi que cinq ans apres l'arrivee de la gauche, la france reste profondement minee par les inegalites, les discriminations, les injustices. un recent rapport officiel vient meme de montrer qu'elles se sont notablement amplifiees. la france n'irait pas assez loin dans le demantelement nous sommes bien obliges de constater, aussi, que vos attentes en matiere de lutte contre le chomage et la precarite en faveur du relevement des salaires, des minima sociaux, des retraites pour une solidarite plus active avec les plus demunis sont pour beaucoup decues. il y a donc de tres serieuses limites a la politique suivie depuis . et je ne vous le cache pas je suis tres preoccupe de voir comment se dessine le projet du candidat socialiste, lionel jospin. j'entends ce que disent celles et ceux qui sont presentes comme les inspirateurs de ce projet. j'entends martine aubry dire beaucoup de bien de nos services publics, pour ajouter aussitot qu'il faut les faire evoluer dans le sens des exigences de l'actuelle construction europeenne. c'est a dire, soyons clairs, les ouvrir largement aux capitaux prives. j'entends laurent fabius justifier la veritable agression politique du conseil constitutionnel contre la loi de modernisation sociale, et donc contre les salaries et la majorite a laquelle il appartient. en revanche, il ne dit pas un mot, il file doux quand les ministres de l'economie de l'union europeenne lui passent un savon a propos des retraites. selon eux, la france ne va ni assez vite, ni assez loin dans le demantelement de notre systeme fonde sur la repartition et la solidarite, pour laisser la place aux fonds de pension. j'entends dominique strauss kahn avancer les recettes eculees de l'allegement des charges patronales, de la reduction de l'impot sur la fortune, des privatisations, de l'introduction des fonds de pension tandis qu'en meme temps, et parce qu'il y a les regles de fer du pacte de stabilite de maastricht, il faudrait toujours contraindre la depense publique, a vos frais bien entendu . je vous le dis, cher e s ami e s et camarades, cette politique la n'a rien a voir avec une politique de gauche. et j'ajoute je n'en suis pas je n'en serai jamais . les communistes ne sont pas en campagne pour que lionel jospin soit elu et mene ensuite une politique a la mode de tony blair en angleterre. ce meme tony blair qui vient de lancer un nouvel axe rome londres avec silvio berlusconi qui confond l'italie et ses interets personnels. je leur conviendrais si je n'etais pas communiste la presse dit que ces deux la sont unis pour promouvoir une europe liberale . eh bien, cet axe la, je le denonce de toutes mes forces et je refuse que la france en fasse partie . ce langage de verite du candidat communiste derange visiblement beaucoup de monde. en temoignent les articles publies samedi dernier par le figaro et le monde et lundi par le parisien. vous ne croyez pas au hasard, moi non plus . le theme est le meme celui de ma defaite annoncee. des dirigeants socialistes m'y prodiguent leurs conseils eclaires . en realite, ils ne cachent pas que je leur conviendrais parfaitement si je renoncais a etre communiste. si je mettais une sourdine a mes critiques de la politique gouvernementale. oui, je leur conviendrais si je cessais de denoncer les projets de laurent fabius et de dominique strauss kahn. si je servais de simple rabatteur de voix pour lionel jospin et si j'abandonnais cette exigence qu'ils ne supportent pas qui me pousse a mettre ma candidature au service de celles et ceux qui veulent une autre, une vraie politique de gauche. oui, je leur conviendrais si j'acceptais de discuter avec eux aujourd'hui d'un contrat de gouvernement pour la prochaine legislature avant meme que nos concitoyens ne se soient exprimes, le avril prochain, en faveur des choix politiques qu'ils souhaitent. je ne mange pas, je ne mangerai pas de ce pain. ce que je ferai demain, apres les elections, ce que feront les communistes dependra de la force des exigences transformatrices qui se seront exprimees dans les urnes au premier sur de l'election presidentielle. j'y consacre toute mon energie. je derange aussi beaucoup la droite parce que je ne me contente pas de dire que je la combats. je le fais en mettant a nu le fond de son projet de societe eclatee au service de la seule accumulation des capitaux. elle ne me fera pas taire pas plus que le medef qui a bien compris que le candidat communiste ne lui ferait aucun cadeau dans sa campagne. j'en veux pour preuve supplementaire la lettre que vient de m'adresser la direction de danone me menacant d'un proces pour une affiche sur laquelle on me voit aux cotes des salaries de lu. le courage de dire non aux puissances de l'argent je reviens au premier tour de l'election presidentielle. c'est a cela qu'il doit etre utile a un grand, un vrai debat cartes sur table sur la politique de gauche dont vous avez besoin, dont la france a besoin. et je veux le dire tout simplement, parce que c'est la realite je suis le seul dans cette campagne a porter l'exigence d'une politique solidement ancree a gauche une autre politique a gauche, differente de celle menee ces cinq dernieres annees. je suis le seul a la porter alors qu'une large majorite d'electeurs de gauche de en exprime l'exigence dans les enquetes d'opinion. lionel jospin affiche une ambition accompagner socialement la soumission aux marches financiers. dans ce cas son role et celui des autres responsables politiques se limitent a gerer les consequences desastreuses de la toute puissance de l'argent roi. d'autres proposent aux francaises et aux francais de se cantonner dans la protestation, ou de se rassembler dans un bric a brac politique ou l'on trouve de tout des hommes qui se revendiquent de l'extreme gauche, de la sociale democratie, de la droite extreme et jusqu'a des monarchistes. tout cela n'a aucun avenir. tout cela n'existe que pour servir de mediocres ambitions personnelles. tout cela tire a droite alors que c'est a gauche, veritablement a gauche qu'il faut etre. c'est la que je suis. et c'est de la que j'affirme, de toute la force de ma conviction, que pour mener une autre politique a gauche il faut avoir le courage de dire non aux puissances d'argent . on ne s'en sortira pas autrement . on peut promettre monts et merveilles aux femmes, aux hommes, aux jeunes de notre pays, ca restera du baratin si l'on continue de se mettre au garde a vous devant le medef et les actionnaires licencieurs . au garde a vous, comme ce fut le cas pour refuser le droit a une retraite bien meritee apres annuites de cotisations ou pour ceder aux exigences des dirigeants des cliniques privees. la france est malades des inegalites sociales on nous dit ce n'est pas possible de s'en prendre a la dictature de l'argent roi sur la vie economique, sociale, culturelle. eh bien moi j'en ai assez de ces balivernes, de ce fatalisme, de ce renoncement. car enfin, tout le monde le sait, tout le monde le voit des sommes colossales sont aujourd'hui gachees dans la speculation financiere, dans les operations boursieres qui n'ont d'autre finalite que de faire de l'argent, et tant pis pour vous, tant pis pour la vie des femmes et des hommes, pour l'activite des entreprises, pour l'avenir de regions entieres. je fais appel a votre experience. chaque mois vos salaires, vos indemnites de chomage ou vos retraites vous sont verses sur un compte bancaire ou a la poste. c'est de milliers de milliards de francs qu'il s'agit. et l'essentiel de ces sommes est investi, circule, se deplace, au gre des opportunites proposees par les marches financiers. vous le savez, au guichet de votre banque on ne vous parle que de ca. ca fait du profit financier, mais ca ne cree pas un emploi, ni un euro de richesse nouvelle . si, par contre, ces sommes colossales etaient utilisees pour des prets aux petites et moyennes entreprises afin de creer des emplois, developper des activites ou aux menages pour accroitre leur consommation vous voyez bien a quel point ce pourrait etre benefique pour vous, pour le pays. mais non . c'est votre argent, et il est confisque . la france, je l'ai rappele, est malade des inegalites sociales. je propose une mesure concrete pour commencer a les faire reculer concretement un plan de rattrapage pour le smic et les minima sociaux. il faut les augmenter de euros, soit environ francs. de sorte qu'un salarie au smic percevrait un peu plus de francs net, et un beneficiaire du rmi environ francs. et qu'on ne vienne pas me dire que c'est irrealiste . je serai porteur des grandes urgences sociales pour le smic, comme pour la generalisation des heures, et afin que les petites et moyennes entreprises puissent en assurer la charge, il faut que par ailleurs l'etat prenne l'initiative d'engager une reforme du credit, avec des taux favorables pour toutes celles qui investissent et creent des emplois. et surtout, car c'est la que se trouve le probleme essentiel, il faut une politique tres active de lutte contre la precarite. c'est par le recours de plus en plus massif a ce moyen, que les patrons ceux du medef tout particulierement tirent les salaires vers le bas, et souvent en dessous du smic. faire ainsi est possible. c'est une question de volonte, d'audace politique. et ce n'est pas en bourse que ceux qui profiteraient de ces mesures mettraient leur argent, mais dans la consommation populaire. ce serait donc bon pour les entreprises, bon pour l'emploi, bon pour la croissance . vous le voyez, cher e s ami e s et camarades, c'est de concret que je parle. ce sont les grandes urgences sociales qui vous preoccupent dont je veux etre porteur. dans la campagne electorale, bien sur. et aussi apres, vous pouvez compter sur moi . c'est cela, que j'appelle l'audace sociale, pour que la gauche soit veritablement a gauche, comme vous le souhaitez. c'est pour cela que je me bats. ce n'est pas pour moi, ou pour les interets ce serait alors etroitement partisan du parti communiste. et du concret, toujours du concret, en matiere de securite. c'est un droit, vous avez raison de le vouloir de l'exiger. car enfin ce sont les salaries, les familles modestes, les jeunes qui subissent le plus durement et le plus regulierement les effets et les angoisses de l'insecurite. je l'ai dit et je le repete les questions de la securite, dans toutes leurs dimensions, doivent devenir une priorite nationale. et en ce qui concerne la securite des biens et des personnes, cela exige une politique ambitieuse avec des moyens reels consacres a la prevention, a l'animation sociale, au developpement de services publics de proximite, au logement, ainsi qu'a l'action de la justice et de la police. le budget pour cela doit etre double en cinq ans, sinon c'est du baratin . il faut faire de cette question une priorite nationale. la jeunesse a droit a des lois bannissant les discriminations l'audace sociale, c'est aussi de repondre de facon moderne aux besoins individuels et collectifs des usagers en matiere de services publics. je ne plaide pas pour le statu quo, mais pour la transformation en profondeur des services publics et leur democratisation pour une meilleure definition de leurs missions de tous les jours, dans la societe et le monde tels qu'ils sont aujourd'hui. et aussi pour l'elargissement de leurs missions au respect de l'environnement a l'acces aux moyens de communication et aux technologies les plus modernes. l'audace sociale, c'est aussi une veritable politique pour la jeunesse. je le dis, je l'affirme ce serait un drame si la france avait peur de sa jeunesse . si elle la montrait du doigt . il faut prevenir, et reprimer quand c'est necessaire les delits. mais il faut respecter notre jeunesse, et ce n'est pas le cas quand des millions de jeunes font leur entree ou plutot ratent leur entree dans la vie adulte par la porte etroite de la precarite, des petits boulots, du mepris des formations acquises, de l'acces interdit aux loisirs et a la culture . la jeunesse a droit a des lois qui garantissent son autonomie. la jeunesse, qui est la societe de demain, a droit a des lois bannissant toutes les discriminations, toutes les inegalites, toutes les injustices . oui, cher e s ami es, cher e s camarades voila pourquoi je me bats dans cette campagne. voila l'enjeu fondamental du premier tour. ce que je veux, de toutes mes forces, c'est que quel que soit le president elu, il ne puisse ignorer ces realites qui vous preoccupent, qui vous inquietent, et auxquelles vous voulez que l'on s'attaque vraiment. et si la droite est battue comme je le souhaite il faut que la gauche soit obligee de les prendre en compte et de faire des choix politiques neufs, et veritablement a gauche. le vote pour ma candidature aura cette signification. il pourra avoir cette force, au service d'une autre politique a gauche. c'est le premier tour qui est capital pour la suite a vrai dire il est le seul vote a avoir cette utilite. oui, le premier tour veut dire quelque chose, au dela du bal derisoire des ambitions personnelles. de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les lignes de force de mes propositions. nous pouvons y reflechir, et en discuter ensemble. si le vote communiste pese suffisamment lourd le avril c'est a dire, j'y insiste, au premier tour, qui est capital pour la suite alors vous pourrez faire entendre votre voix, vos attentes, vos exigences. quant a moi, je vais mettre le meilleur de moi meme dans ce combat. je suis disponible et determine. et je le sens, vous l'etes aussi . eh bien menons ensemble ce combat . source http www.roberthue .net, le e mars je suis venu, mes chers amis, parce que nous avons des choses a nous dire. et j'ai choisi au lieu de le dire dans les journaux, avec des petites phrases..., au lieu de le dire sur les ecrans, j'ai choisi de venir vous le dire les yeux dans les yeux, du moins si l'on eteint pas trop la salle, les yeux dans les yeux, comme il sied a des amis, et j'emploie ce mot en sachant sa portee, a des concitoyens, et aussi sur la terre du sud ouest, des pyrenees, la terre de languedoc, aussi avec un sens de la fraternite qui depasse ce que l'on sent quelques fois ailleurs.je suis venu parce qu'il y a une idee que je n'approuve pas et qui chemine depuis des mois, et qui est celle ci c'est que l'opposition toute entiere devrait se ranger pour les elections presidentielles sous la benniere de jacques chirac, et pour la suite qu'on devrait dissoudre le rpr et l'udf pour former un parti unique de l'opposition. je considere que cette idee, et je voulais vous le dire face a face, a ce moment precis, je considere que cette idee est une faute pour l'opposition et une faute pour la france. et on peut naturellement avoir des debats autour de cette idee, mais ce qui est necessaire dans ce genre de debats, c'est qu'on les ait, non pas seulement au sommet, dans les couloirs des assemblees, des partis... mais avec la base des militants, des sympathisants et des citoyens qui nous soutiennent.je voudrais, je voudrais vous dire ceci on entend dire ici ou la que desormais nous penserions tous la meme chose si nous pensons tous la meme chose, c'est que nous ne pensons plus rien, alors il y a des lieux... il y a des lieux je vous promets que lorsque vous viendrez dans un meeting de ma formation, on vous ecoutera sans siffler, je vous le promets ...alain juppe je veux simplement vous dire une chose nous avons invite francois bayrou a s'exprimer, nous pronons le respect de l'autre, je vous demande de l'ecouter tranquillement .je voudrais vous dire pourquoi cette idee ne me parait pas juste c'est parce que si l'on cuit comme cela, vieille expression politique, si l'on cuit l'omelette a l'eau tiede, l'omelette se retrecit aux deux bouts... il y a un peuple, une partie importante, substancielle du peuple francais qui est un peuple de droite, qui est un peuple qui a besoin qu'on lui parle de la nation, qui est forte et qu'il aime, si on ne le fait pas avec les mots qui conviennent, et bien on assiste a ce qui est sous nos yeux aujourd'hui et qui fait que jean pierre chevenement recoit des voix et des soutiens qu'il n'aurait jamais recu si dans nos rangs nous avions assumer l'imperatif de parler de la france et de la nation lorsqu'il faut le faire.et d'un autre cote, mes chers amis, je parle du centre comme un homme qui a toujours milite. je lisais les journaux hier et je voyais lionel jospin, installer parait il, ouvre les guillements, sa candidature au centre pour l'homme qui est le moins social democrate, le plus sectaire, les plus ferme de tous les dirigeants de gauche europeens. si nous voulons tenir le terrain, tenir le terrain de la droite nationale, tenir le terrain du centre europeen, et bien nous avons besoin d'une droite qui soit fiere d'etre une droite, qui porte les valeurs qui sont celles de la droite nationale et un centre qui soit fier d'etre un centre et que chacun des deux fasse son travail, occupe le terrain pour que nous puissions par la suite additionner les voix qui sont necessaires pour trouver la victoire... ca c'est pour l'opposition. chacun a son histoire et chacun doit en etre fier, je ne suis pas pour le meli melo et pour l'eau tiede, je suis pour le partenariat... et deuxiemement, c'est encore plus important pour la suite, quand nous aurons passe les caps electoraux, nous avons besoin de songer a la maniere dont nous gouvernons la france...et je vous conjure, je vous conjure dans cette perspective du gouvernement d'oublier l'idee qu'en france on pourrait concentrer tous les pouvoirs entre les mains des dirigeants d'un seul parti, d'un parti unique de l'opposition. ce serait... je vous conjure d'y reflechir, une faute que les francais ne pardonneraient pas. ils ne veulent pas tous les pouvoirs entre les memes mains, fussent elles des mains qu'ils aiment. ils veulent un equilibre et des contre pouvoirs et des gens capables de dialoguer et un veritable partenariat entre formation qui se respectent, qui s'entraident et qui savent se tendre la main. d'autant plus, si nous y reflechissons, que si nous avions pratique ce partenariat, sans soute eussions nous en confrontant les opinions eviter un certain nombre d'erreurs, mais c'est vers l'avenir maintenant que je regarde.enfin dernier point, il est legitime que nous ayons des sensibilites differentes et ca servira pour l'avenir. je sais tres bien qu'en ce moment nous sommes dans le grand affrontement bloc contre bloc et que ici, c'est legitime et je trouve ca normal, naturellement on est porte a siffler tout ce que la gauche a fait, mais n'en doutez pas, dans l'autre camp, les autres meetings, c'est exactement la meme chose, les meetings de gauche on siffle absolument tout ce que nous avons fait... et ca, c'est normal. je veux dire, c'est la passion electorale ordinaire. mais le moment viendra quand il faudra assumer les reformes que nous avons faites, le moment viendra ou il sera un imperatif que de reunir autour de la volonte des reformes, en tout cas les plus graves, d'autres francais que ceux qui sont actuellement dans notre camp ou qui se reconnaissent dans ce camp. c'est ce que le general de gaulle appelait le rassemblement et c'est le plus lumineux de son message. on aura besoin de depasser les frontieres sur le probleme de la securite, sur le probleme des retraites. il faudra bien que d'une maniere ou d'une autre que les sensibilites differentes de ce pays se saisissent des problemes et les fassent reculer y compris s'il le faut en etant capable de travailler ensemble. voila ce que je crois. peut etre parmi vous beaucoup ne partagent pas ce sentiment. je dis que le moment viendra apres les elections ou ce sentiment simple s'imposera sur les deux ou trois sujets gravissimes que j'ai cite. a ce moment la on ne sera pas trop d'avoir dans l'opposition ce partenariat entre la droite et le centre, entre le rpr et l'udf quelque soit le nom qu'on leur donnera. notre diversite est une chance, notre pluralisme est une carte de victoire.alors je voulais vous le dire au moment ou nous allons devoir conduire une campagne et reflechir ensemble. en tout cas, moi je veux prendre avec vous un engagement je ne sais pas, je ne sais pas qui gagnera... laissez moi finir ma phrase, laissez moi finir ma phrase... je ne sais pas qui gagnera la primaire a l'interieur de l'opposition. j'avoue que les sondages ne sont pas aujourd'hui en mesure de me donner un optimisme farouche mais l'on a vu en chirac. chirac. on l'a vu en comment les pronostics pouvaient se renverser et comment les francais pouvaient faire un autre choix que le choix qui etait attendu... ce que vous avez aime, mes chers amis, en , il n'y a pas de raison que vous le siffliez aujourd'hui, c'est la democratie et c'etait un sourire... je veux dire seulement que je prends en tout cas moi, l'engagement, je prends l'engagement que si je suis president de la republique, le rpr sera traite comme il le merite, c'est a dire comme un partenaire a part entiere et s'il advient... et s'il advient... et s'il advient que cela ne soit pas le cas et qu'entre les deux tours nous devions nous retrouver ensemble, car nous aurons besoin les uns des autres... si nous devons nous retrouver ensemble car nous aurons besoin les uns des autres, je vous le dit aujourd'hui, j'exigerai cet equilibre et ce partenariat et ce respect car c'est la condition de la victoire.je vous remercie. source http www.bayr.net, le fevrier chers amis, chers camarades du mnr, il y a moins de trois ans nous fondions le mnr. pour ceux qui etaient presents, vous vous en souvenez surement, il s'agissait d'un week end pluvieux a la baule, lors d'un conseil national, le octobre . les mois precedents avaient ete difficiles et l'ete morose car les resultats des elections europeennes n'avaient pas ete a la hauteur de nos esperances. moins de des voix. meme si, avec , , nous engrangions plus d'un demi million d'electeurs c'est a dire, soit dit en passant, beaucoup plus que chevenement en . mais nous n'avions pas eu d'elus et nous nous etions retrouves avec une dette considerable de pres de millions de francs.en urgence, il avait fallu faire face lancer des souscriptions aupres de nos adherents et de nos sympathisants, et passer l'ete a negocier avec les fournisseurs, a reduire le nombre de nos permanents, a revoir nos depenses courantes et a boucler malgre tout le compte de campagne. les medias nous annoncaient morts, nos adversaires nous avaient deja enterre, pour beaucoup nous avions disparu. et c'est pendant ces quelques mois de juin, de juillet et d'aout que notre avenir s'est joue et que la nature de notre mouvement s'est revelee. car a notre place beaucoup auraient abandonne, la plupart des politiciens mis dans la situation ou nous nous trouvions auraient jete l'eponge.cela n'a pas ete notre cas. nous avons releve le defi, nous avons eu le courage de dire non, non a la fatalite, non a la demission, non a la soumission et nous n'avons pas cede aux difficultes. nous avons au contraire decide de prendre l'offensive et de fonder un nouveau mouvement pour assurer le renouveau de la droite nationale et le renouveau de la france. et voila pourquoi, d'emblee, le mnr n'est pas un mouvement comme les autres. a sa fondation, il y a un acte de volonte majeur, a ses origines il y a une affirmation tres puissante de forcer le destin. et lorsqu'a la rentree de nous fondons le mnr c'est deja une victoire. une victoire sans doute invisible car elle ne se traduit pas c'est vrai par des succes politiques, electoraux ou mediatiques, mais une victoire de la volonte, une victoire de la foi et de l'esperance qui au sein de chacun d'entre nous a triomphe du doute ou de la deception. la fondation du mnr ne s'est donc pas faite avec tambours ou trompettes. mais elle n'en a que plus de relief et elle en dit long sur notre avenir, car il n'y a pas de grande reussite sans grandes epreuves. a contrario, regardez le sort du rpf de pasqua et de villiers fonde a la meme epoque mais a grand fracas mediatique. le rpf a alors le vent en poupe, il doit renover la vie politique francaise, balayer la droite nationale et bousculer le rpr. aujourd'hui, il est moribond. c'etait un coup sans lendemain, une operation politicienne gonflee par le vent mediatique. le mnr en revanche est fonde sur du solide. c'est a dire sur la clarte d'une strategie, sur la force des convictions et sur le devouement des milliers et des milliers de francais qui croient dans notre ideal et qui ont foi dans notre capacite a le faire triompher.et cette assise humaine sur laquelle est erigee le mnr, elle se revele immediatement et de facon tres concrete car ce sont aussitot des milliers de cheques qui nous arrivent pour apurer nos dettes et permettre a notre nouveau mouvement de prendre son envol. et je remercie tous ceux qui alors, comme aujourd'hui, nous ont aide et nous aident chacun a sa mesure avec foi et generosite. grace a ces gestes innombrables, nous reussirons a honorer nos engagements et a vivre au quotidien des seuls soutiens de nos adherents et de nos sympathisants. de la sorte, le mnr s'affirme d'emblee comme une formation parfaitement saine, capable d'exister par ses seules forces et d'agir sans le soutien de personne d'autre que ceux qui en sont la substance. seul mouvement politique francais d'envergure nationale a exister sans subvention d'etat, en toute integrite et en toute transparence. des lors notre mouvement s'identifie, se structure, s'organise et agit avec une efficacite qui prend bien souvent nos adversaires de court. nous nous dotons d'un nouveau nom, d'un nouveau sigle et d'un embleme la feuille de chene dans le drapeau tricolore, symbole des valeurs d'identite, d'enracinement, de droiture et de justice auxquelles nous sommes attaches. symbole aussi de la france eternelle, qu'elle soit monarchie ou republique. cette identification toute nouvelle nous amene a entreprendre de vastes campagnes pour nous faire connaitre. campagnes qui portent leurs fruits. car on peut considerer aujourd'hui que notre mouvement est maintenant clairement reconnu par tous ceux qui s'interessent a la politique, meme si c'est vrai de nombreux francais ne nous connaissent pas encore sous notre nom. je crois neanmoins que ce defaut de reconnaissance qui a ete un handicap dans les annees passees et qui l'est encore un peu va se transformer en un atout. car le mnr lorsqu'il sera totalement connu, le sera comme un mouvement neuf n'ayant rien de commun avec les partis qui, du pc au fn, representent l'etablissement politicien.en meme temps que ce travail d'identification, nous entreprenons de structurer notre mouvement. les federations departementales sont mises en place et sans cesse maintenues et renforcees par franck timmermans, le secretaire general, dont je salue ici l'action exemplaire. franck timmermans et son equipe, avec notamment leon pierre durin et tous les secretaires regionaux et departementaux. quant aux federations, elles s'organisent et se mobilisent pour accomplir avec des moyens souvent derisoires l'ensemble des taches politiques que nous decentralisons sur tout le territoire pour etendre partout la presence et l'influence de l'etendard a la feuille de chene. et, la encore, je salue le travail remarquable, souvent obscur et ingrat mais essentiel et heroique, de l'ensemble des secretaires departementaux, de leurs equipes et de tous leurs militants. et laissez moi citer tout particulierement ces federations et sections de la france profonde, ou souvent une poignee de cadres reussissent des prodiges et triomphent de tous les obstacles. et au dela, je salue le travail de tout les militants qui font face a l'isolement et a toutes les difficultes, qui effectuent les collages d'affiches et les distributions de tracts par tous les temps envers et contre tout avec courage, determination et bonne humeur.je salue aussi en votre nom ces amis chers que le destin nous a prematurement enleve le fidele militant et elu national de saint denis pierre pauty, le colonel pierre salanie, secretaire departemental du lot et militant d'une admirable perseverance qui est mort en fonction il y a deux mois, notre regrettee chantale tison, secretaire departemental de la vienne, tragiquement disparue avec son mari dans un accident de voiture, carmel groisard, ancien maire de vendee qui, peu de temps avant de nous quitter, sollicitait encore ses collegues pour les parrainages presidentiels. quand je pense a eux, l'emotion le dispute a la fierte et au devoir qui est le notre d'etre digne de leur engagement et de leur exemple.toutes et tous, cadres, elus et militants du mnr ont accompli une action remarquable de recrutement et de presence politique. et je rappelle que chacun a pu decouvrir, lors de la derniere publication des comptes des partis politiques, que notre mouvement etait celui qui, au dela des mensonges de la propagande, possede le plus grand nombre d'adherents derriere le ps, le pc et le rpr. nous avons plus d'adherents que le fn, l'udf, dl ou les verts . quant aux elections partielles, malgre les obstacles financiers, les handicaps politiques et les difficultes d'identification, j'ai tenu a ce que nous soyons systematiquement presents. car un grand mouvement est toujours present et pas seulement quand il est sur de faire un bon score. nous avons neanmoins realise beaucoup de bons scores, et des scores qui vont s'ameliorant. la derniere serie importante, celle du mois de decembre , en comportait onze. quand les verts ont obtenu , et le fn , , nous avons reuni , des voix. et dernierement c'est encore mieux. a marseille par exemple, nous avons realise, avec jeanine marat, un score de pres de en augmentation de points quand le fn avec un score equivalent ne progresse que de points. laissez moi citer au nom de toutes les autres quelques belles batailles partielles celle de bernard mazier a petit quevilly , , celle de georges pierre noth a illkirch , , celle de nicole mina a aix les bains , , celle d'arnaud de perier a saint herblain , , celle de jacques lecaillon a andresy , ou celle de marie christine montastier a annecy , .pour orchestrer toutes ces batailles et coordonner notre action politique, nous avons dans le meme temps dote le mnr d'un etat major qui s'installe rue de cronstadt dans des locaux dont nous devenons proprietaires. et je salue la le travail remarquable de louise alaux, tresoriere nationale a l'epoque et de son adjoint christian olivo. ainsi bien sur que celui de leurs successeurs alain vauzelle et michel colin qui sont aux premieres lignes du combat financier quasi quotidien que nous avons a mener. au dela, l'equipe resserree de l'etat major travaille avec une efficacite et un savoir faire dont je peux dire sans forfanterie qu'il est exceptionnel puisque cette equipe reussit a quelques uns a accomplir les taches que realisent, dans d'autres partis, des structures plethoriques. sous la houlette de jean yves le gallou, delegue general du mouvement, dont je salue la competence politique, et sous celle de franck timmermans, nous mettons en place une veritable machine politique. et je souligne la perseverance des membres de nos instances bureau national et conseil national, mais aussi de ces militants benevoles qui viennent sans relache renforcer tous les jours le travail de nos cadres. en liaison avec mon cabinet et son directeur jerome denolle, toutes les equipes se mettent au travail. les equipes de formation dirigees par philippe colombani multiplient les stages d'elus et de cadres. plus de sessions en trois ans. le mouvement organise ses relations avec la presse et cree pour se faire une structure de suivi et de reaction rapide animee par severine souville. il s'enrichit d'une equipe chargee des argumentaires dirigee par gregoire tingaud. le mouvement se dote d'une structure de propagande pour concevoir et faire fabriquer les materiels electoraux et les documents de campagne avec franck marest et thierry bouzard. il cree une maison d'edition et le magazine le chene dirige par christophe dungelhoeff. il se dote d'un site internet anime par laurent stelhin. parallelement c'est tout un service elections qui se met en place, dirige par marc neguiral et maintenant par nicolas bay. ainsi qu'un secretariat national aux manifestations sous la houlette de jacques gaillard puis de bertrand robert. et les manifestations sont nombreuses. trois remarquables universites d'ete, a beaune, a quimper et a perigueux, mises en place par francoise monestier et dont les participants gardent un souvenir enthousiaste. des conseils nationaux tous les quatre mois, d'innombrables fetes regionales, des meetings. des manifestations de rues, comme a aix en provence pour le proces de la prime de naissance. des grandes conventions comme celles de neuilly ou de versailles. des conferences et des colloques comme celui consacre il y a peu aux femmes face a l'islam. sans oublier le travail en direction des associations, des relations publiques et des activites categorielles amorcees grace a andre clavel, jacques saint pierre, claude moreau, jean pierre leroy, hubert fayard, serge martinez et claude runner. sans oublier notre precieux service juridique anime par jean francois galvaire avec eric delcroix et notre commission de conciliation presidee par jean luciani. le mnr se dote egalement d'un mouvement jeune, le mnj, dirige par philippe schleiter car les jeunes sont nombreux et motives a nos cotes. sous la houlette de claude cotte, il structure egalement son service de protection, le dpa. et je salue l'action efficace de ses militants, action serieuse et discrete, qui est une garantie pour nous tous. mais surtout, et c'est la premiere tache d'envergure qu'il entreprend, le mnr s'attelle a la redaction de son programme. tres symboliquement, c'est sa premiere initiative car pour nous a la base de toute action politique il y a les idees et les valeurs.aussi, rassemble par la charte de marignane, le mnr se mobilise t il pour l'elaboration de son programme. mis en chantier a la suite d'une large consultation de tous les adherents, prepare par des commissions de travail, redige sous la houlette d'yves dupont, le delegue national aux etudes, le programme a ete adopte par notre conseil national a poitiers un an apres notre fondation. un programme au nom evocateur, pour que vive la france, qui inscrit notre combat dans une perspective historique au c ur des grands enjeux du siecle qui s'ouvre. puis est venu le temps des premieres grandes batailles electorales avec la preparation des elections municipales et cantonales. et, la encore, nos adversaires nous voyaient moribonds, annoncaient notre echec et notre incapacite a etre presents. vous serez incapables d'aligner des candidats, de faire des listes, vous n'aurez pas les financements necessaires . et bien nous avons releve tous ces defis. nous avons constitue des listes. listes municipales exactement. et rappelez vous, nous avons ete presents dans la plupart des grandes villes de france. dans des villes de plus de habitants, dans des villes de plus de habitants. nous avons mobilise pres de candidats aux municipales. et nous avons presente plus de candidats aux cantonales, plus que le rpr, plus que l'udf, dl ou les verts. et les resultats ont ete au rendez vous. nous avons, la ou nous etions presents, realise une moyenne de aux municipales. nous avons depasse les dans villes, depasse les dans villes. et bien sur, nous avons conserve marignane avec daniel simonpieri et vitrolles avec catherine megret que toute la presse annoncait battue. mais laissez moi citer aussi d'autres tres belles victoires et reussites celle de guy vidal a velaux , celle de paul brule a sainte sigolene , , celle de jacques bourrez a loos , , celle de denis daude a vernouillet , , celle de jean marie schneider a cernay , , celle de pierre jean prillard a vaires sur marne , , celle de philippe adam a salon de provence , celle de gilles lacroix a rognac , celle de christian chaton a sainte marie aux mines , , celle de francois lusinchi a fosses , , celle de laurent brice a montigny en gohelle , , celle de patrick laurent a grande sainte , ou celle de gerard freulet a mulhouse , pour n'en citer que quelques unes. nous avons aussi obtenu des centaines d'elus municipaux. plus de cinq cents a travers le pays. ce fut un beau succes. certes tres en dessous bien sur des ambitions qui sont les notres pour l'avenir. mais le signe de notre enracinement, de notre determination et de notre vitalite. et nous voici maintenant en ordre de bataille pour les elections presidentielle et legislatives, portes par un mouvement tout neuf et anime de grandes ambitions. le mnr incarne en effet le renouveau de la droite nationale, il ne se veut pas le continuateur ou le concurrent d'un fn a bout de souffle. il defend bien sur l'essentiel des valeurs que pretendait incarner l'ancien front national, qui sont d'ailleurs les valeurs propres a la vraie droite. mais pour le reste, le mnr rejette les exces, les outrances, les derapages et les extremismes, il s'affirme en revanche comme un mouvement respectueux de nos institutions et de nos principes republicains. il est attache aux libertes, notamment a la liberte d'expression ainsi qu'a la fraternite, et a toutes les valeurs qui fondent notre civilisation. il condamne le racisme et l'antisemitisme et notamment ce racisme anti francais qui s'etend dans notre pays. il veut se faire le defenseur de la democratie aujourd'hui bafouee par nos adversaires. le mnr ne se considere donc pas comme un mouvement protestataire. certes il entend denoncer tout ce qui ne va pas dans notre pays et s'opposer au desordre qui le detruit, mais notre propos est de rendre l'espoir aux francais et de leur proposer un projet constructif. notre objectif est d'exercer demain les responsabilites du gouvernement pour engager les grandes reformes qu'exige le renouveau de la france. nous sommes resolument tournes vers l'avenir. le mnr est par ailleurs ancre dans la realite d'aujourd'hui et tourne vers les francais. nos cadres, nos elus, nos militants sont en contact avec nos compatriotes, en osmose avec eux, sur les marches, a la sortie des usines, dans les commerces ou dans les cages d'escalier des immeubles. chaque fois que se produit un evenement qui met en cause la vie quotidienne des francais et qui laisse indifferent les politiciens, nous, nous sommes la. agressions violentes, fermetures d'usine, constructions de mosquees. et personnellement je m'efforce d'etre moi aussi a leurs cotes comme je l'ai fait a d'innombrables reprises a roubaix, a beziers, a montelimar, a barr, recemment a toulon, aupres des policiers a creteil, aupres des enseignants contre le tchador a flers, aupres des pompiers a saint brieuc, le mnr se veut donc l'avocat des francais et en ce sens il ne cherche pas a faire revivre un passe a jamais revolu, il ne se berce pas de la nostalgie des anciennes epoques, des combats perdus, des utopies passeistes. bien sur, il s'appuie sur les valeurs immemoriales qui fondent notre civilisation, il assume pleinement l'histoire de notre peuple et inscrit son action dans une tradition multimillenaire. mais ce sont aux defis de demain qu'il veut repondre en prenant en compte les realites et les mentalites du monde d'aujourd'hui. il puise sa vigueur parmi les francais tels qu'ils sont en ce debut de siecle et veut apporter des solutions concretes a leurs problemes actuels. le mnr est un mouvement moderne qui entend reussir dans le temps present. c'est en ce sens que nous sommes les seuls a apprehender avec lucidite les defis du siecle qui s'ouvre, que nous sommes les seuls a reconnaitre le choc des civilisations comme une realite inquietante des decennies qui viennent. et c'est pourquoi nous sommes les seuls a vouloir y faire face en denoncant la menace islamiste sur notre sol et en posant le probleme tabou de l'incompatibilite de l'islam avec notre civilisation, de l'immigration sauvage avec notre peuple.mais, la encore, nous abordons le probleme de facon positive en proposant des solutions realistes et humaines. car notre modele n'est pas celui des conflits mais celui de l'harmonie. l'harmonie de notre societe, comme l'harmonie du concert des nations que nous voulons substituer au mondialisme destructeur et totalitaire. et c'est en ce sens que notre demarche est aux antipodes de toute attitude sectaire. nous ne cherchons pas a nous isoler de la societe, a nous couper des forces du pays, a nous enfermer dans un bunker d'ou seraient exclus tous ceux qui ne sont pas pour nous. nous sommes l'expression d'un grand courant politique en devenir et pour le concretiser nous avons donc vocation a rassembler, a pratiquer l'ouverture et la main tendue. beaucoup de francais de bonne volonte partageant nos convictions, uvrent aujourd'hui dans d'autres organisations et il n'est pas question de les traiter en adversaires ni meme en concurrents. je veux au contraire leur tendre la main dans un esprit de camaraderie pour creer des synergies et cooperer avec eux chaque fois que cela est utile a nos idees communes. et telle a d'ailleurs ete notre demarche lors des dernieres elections municipales, puisque parmi les quatre cents listes que nous avons presentees dans les principales villes de france, plus de trente ont ete constituees sous la forme d'une union. pour le mnr, l'objectif politique c'est la france, et c'est cet objectif qui doit primer en toutes circonstances.telle est d'ailleurs notre attitude aujourd'hui pour l'election presidentielle. et je saisis l'occasion de cette convention pour lancer un appel solennel au rassemblement des francais. je me tourne tout particulierement vers les villieristes puisque leur champion ne sera pas dans la course et ne prend pas parti dans cette competition electorale. je leur dis que la france a besoin d'eux, que nos valeurs communes attendent leur engagement et qu'ils ne peuvent pas s'abstenir a une election aussi importante. je leur propose donc de se rassembler le avril autour de ma candidature qui est celle des principes auxquels ils sont attaches car mon combat c'est celui de la probite, de la souverainete nationale, de l'identite francaise, de la famille et des valeurs. j'appelle aussi les pasquaiens et les lepenistes a reflechir . voter pour pasqua comme pour le pen ne sert plus a rien. c'est la derniere campagne electorale de l'un comme de l'autre, et, des lors qu'ils ne seront pas elus, les voix qu'ils recueilleront resteront inutilisees au lendemain du avril. moi, les voix que je recueillerai, elles constitueront un capital que nous ferons fructifier pour constituer ce grand rassemblement de la droite de conviction qui est necessaire au renouveau de notre pays. alors je dis a ceux qui songent encore par habitude a pasqua ou a le pen de privilegier l'efficacite, l'utilite et d'accomplir le vote qui accelerera le renouveau de la droite et de la france. d'autant que maintenant c'est clair . m. le pen n'est candidat que pour regler son compte a chirac en faisant elire jospin. et cela, je dis que c'est un retournement, une trahison de notre combat et de nos idees, une trahison des francais. car la querelle politicienne entre jospin et chirac a coup de schuller et de teulade ce n'est pas le probleme de nos compatriotes. c'est pourquoi moi, je ne me bats ni pour l'un ni pour l'autre, je me bats contre l'insecurite, contre l'immigration, contre les impots et contre le desordre general qui gagne notre pays. je me bats pour que la france retrouve sa grandeur et sa fierte et que les francais soient a nouveau capables de se faire respecter. c'est autour de ces idees simples que j'appelle tous nos compatriotes a se rassembler. la candidature que j'ai l'honneur d'incarner comme les candidats mnr aux prochaines elections legislatives constituent le pole autour duquel doit se cristalliser ce grand rassemblement qui peut demain assurer le renouveau de notre pays. car c'est cela le defi que nous voulons relever. il y a en france une droite, une vraie droite de conviction nationale et republicaine, qui est assez forte pour parvenir au pouvoir et gouverner la france. mais qui n'a jamais pu le faire car elle a toujours ete divisee, balkanisee, culpabilisee et marginalisee. et bien, le grand projet qui est le mien, le grand projet qui est le notre, est de la rassembler et de la decomplexer, de lui rendre sa fierte, sa confiance en elle, de lui redonner ses lettres de noblesse et de la porter au pouvoir. bien sur, ce projet n'arrivera pas a son terme le avril. mais les deux elections qui viennent vont constituer le grand tournant qui va nous mettre en situation de le realiser. il nous faut simplement de la tenacite encore et encore, de la perseverance et de la determination encore et encore. et je dis aux impatients, a ceux qui changent de pied en chaque circonstance, toujours a l'affut de ce qui parait porteur ou a la mode, je dis a ceux qui etaient avant hier pour villiers, hier pour pasqua, aujourd'hui pour chevenement, je leur demande de prendre un peu de recul et de realiser que les grandes reussites ne viennent jamais d'attitudes vibrionnaires ou de coups de circonstances. les grands basculements comme celui auquel nous aspirons viennent de loin et ils resultent d'une action menee dans la duree avec clarte et perseverance. ceux qui veulent a tout moment gagner tout de suite echouent toujours. ceux qui reussissent sont ceux qui acceptent les echecs et les epreuves. et on les distingue precisement par leur capacite a surmonter les echecs et a rebondir sur les epreuves.c'est ce que nous accomplissons depuis trois ans maintenant de facon eclatante. et pour cela, chers amis, chers camarades du mnr, soyez en remercies. au nom de la france, soyez en felicites. notre combat est difficile, demesure, mais je vous le dis vous avez l'etoffe pour faire face et triompher. et c'est pourquoi j'ai confiance. j'ai confiance en vous. j'ai confiance dans notre destin. les elections qui s'annoncent, quels que soient les aleas et les difficultes qui restent encore a venir, vont etre une etape decisive qui va enraciner definitivement notre mouvement et achever sa maturation. ces elections presidentielle et legislatives vont nous permettre de prendre notre essor. je vous demande donc de vous engager sans reserve dans cette double bataille. car pour ces moments decisifs, j'ai besoin de vous, le mnr a besoin de vous, la france a besoin de vous. nous avons besoin des qualites qui sont les votres, de ces qualites si essentielles dans les periodes critiques de l'histoire. le courage, la tenacite, les convictions, la fidelite, le devouement, le gout du combat, la quete d'ideal, la volonte de vaincre. tout cela vous le portez en vous, au fond de vous. alors n'hesitez pas, liberez ces forces et cet elan et dans les semaines qui viennent donnez le meilleur de vous meme. tout le monde sur le pont des lundi prochain pour transformer les promesses de signature en signatures officielles et pour donner le dernier coup de collier afin de collecter les quelques parrainages qui nous manquent encore. et nous les aurons sans probleme . tout le monde sur le pont d'ici au avril et d'ici au juin pour la campagne proprement dite.chers amis, les evenements nous donnent raison, les francais sont d'accord avec nous, nous sommes forts de nos convictions, forts de nos esperances, forts de ce que nous sommes.le mnr est ne pour gagner . il gagnera pour la france . bruno megret source http www.m n r.com, le fevrier question monsieur le president, ce salon, cette annee, est place sous le signe de la transparence. est ce que vous pensez que les inquietudes des consommateurs francais se sont apaisees concernant leur securite alimentaire .le president je souhaite qu'elles se soient apaisees et, je suis sur, qu'elles s'apaiseront de plus en plus. vous savez, il faut respecter, soutenir notre agriculture. l'agriculture francaise est la premiere agriculture europeenne. le secteur agro alimentaire francais est le premier secteur economique, grace a ses exportations. c'est dire que l'agriculture est une richesse et, qu'a ce titre, elle doit etre respectee et soutenue.alors, naturellement, elle connait aujourd'hui de grandes difficultes. pour la premiere fois, depuis longtemps, pratiquement tous les secteurs agricoles sont touches par la crise, certains plus que d'autres, bien entendu la filiere bovine et aussi la filiere viticole ont ete particulierement frappees cette annee.face a ces difficultes, il faut d'abord apporter une reponse aux problemes que connaissent nos paysans. une reponse qui soit a la fois a court terme et a moyen et long terme. en ce qui concerne nos races bovines, il faut apporter une reponse au niveau des revenus pour permettre, notamment au bassin allaitant, mais a l'ensemble de la filiere, de vivre et de retrouver l'espoir pour que les jeunes se reinstallent. et, a long terme, il faut une vraie concertation entre la profession et les pouvoirs publics. pour la filiere viticole, par exemple, il est urgent de prendre les mesures necessaires en matiere de distillation pour le court terme et, pour le long terme, de mettre en oeuvre le plan d'adaptation qui a ete unanimement approuve par les professionnels et les politiques de la region languedoc roussillon.au dela, il faut avoir une politique qui assure la promotion d'une agriculture, qui apporte une reponse, vous le disiez, tout a l'heure, aux francais, et notamment une reponse a leurs inquietudes dans le domaine de la securite alimentaire, mais aussi dans le domaine de la sauvegarde de l'environnement, de l'amenagement de l'espace rural. car, vous savez, quand une exploitation agricole disparait, c'est quatre ou cinq emplois qui disparaissent. il y a donc, la, veritablement un effort a faire.en clair, au dela de la politique agricole commune, il nous faut une politique nationale qui permette de promouvoir une agriculture qui soit ecologiquement responsable et qui soit, egalement, economiquement forte. cette agriculture et cette politique nationale nous ne la ferons pas, naturellement, sans les agriculteurs. nous la ferons avec les agriculteurs, avec les paysans. et, c'est ce qui doit ressortir d'une vraie et serieuse concertation.question est ce que cette visite prend cette annee un ton particulier pour vous .le president non. je viens tous les ans depuis tres, tres longtemps au salon de l'agriculture. et, je vais vous le dire, toujours avec le meme plaisir. mesdames, messieurs, chers amis,avez vous entendu les coups de gong, les trois coups de gong qui ont retenti sur notre sol . ils ont fait vibrer toute la societe francaise, ils ont resonne comme l'annonce d'evenements majeurs, comme l'ouverture d'une ere nouvelle plus tragique et plus dure, ils nous annoncent le retour de l'histoire. songez y, le premier est survenu le septembre dernier. il s'agissait des monstrueux attentats islamistes perpetres contre new york et washington, revelant de facon dramatique la realite du choc des civilisations. montrant qu'aucune puissance, meme la plus hegemonique, n'est a l'abri de cet antagonisme. un antagonisme dans lequel nous sommes nous autres francais dramatiquement impliques.un antagonisme qui fracture notre societe, met en cause son identite, ses valeurs et sa cohesion. un antagonisme lourd de menace. le second coup de gong est venu le octobre dernier, cette fois du coeur de notre pays, a saint denis. ce jour la, a l'occasion d'un match entre la france et l'algerie, dix millions de telespectateurs ont pu voir en direct des milliers d'immigres soi disant integres prendre ouvertement parti contre la france, sifflant la marseillaise, insultant nos joueurs et caillassant le gouvernement dans la tribune officielle.ce jour la, chacun a pu comprendre que l'integration ne marchait pas, que ces nouveaux francais dont on nous vante les merites n'avaient aucune loyaute pour notre pays et qu'ils n'avaient de francais que leurs papiers. chacun a pu comprendre qu'il y avait la une grave menace pour notre avenir. et cela d'autant qu'un troisieme coup de gong a retenti un peu plus tard. celui la, il est vrai, plus sourd, moins visuel, plus diffus mais tout aussi grave. je veux parler de l'explosion de la violence, de la delinquance et de la criminalite une augmentation sans precedent de l'insecurite en un an. pourtant que sont ces chiffres qui d'ailleurs ne mesurent que l'activite de la police et non celle des voyous . que sont ces chiffres face a l'angoisse des francais . moi je vois surtout la souffrance des victimes et de leurs proches, je vois la peur qui gagne les villes, les villages et les campagnes. et je sens monter l'indignation et la colere de nos compatriotes ecoeures de ne pas trouver, aupres de ceux qui en sont pourtant charges, la protection a laquelle ils ont droit.ces coups de gong qui resonnent dans le ciel encore apparemment serein de notre pays, ces coups de gong, soyez en convaincus, sont autant de signes annoncant que les temps qui viennent seront sans doute plus durs que ceux qui precedent. l'avenir s'obscurcit de nuages lourds qui pourraient bien s'averer menacants. et le siecle qui s'ouvre ne ressemblera sans doute pas a celui qui s'est acheve. l'europe et la france vivent depuis cinquante ans dans un univers stable et rassurant. mais cette periode touche a sa fin et le temps pourrait bien venir des grands antagonismes, des bouleversements de grande ampleur. avec le xxie siecle, c'est l'histoire qui revient . l'histoire qui fait et defait les civilisations, l'histoire ou se joue le sort des nations, mais l'histoire que commande la volonte des peuples.chers amis, l'histoire revient, mais n'en ayons pas peur. elle peut etre ce que nous en ferons. et si elle peut soumettre ceux qui renoncent, elle offre en revanche a ceux qui resistent la possibilite de forcer le destin. aussi devons nous aborder les temps qui viennent sans crainte ni morosite mais au contraire avec confiance et meme avec espoir car ils ouvrent a notre peuple de formidables opportunites. cette periode plus dure qui s'annonce peut etre l'occasion d'une renaissance de notre nation, d'un reveil de notre peuple, d'un grand renouveau de notre civilisation. l'europe s'est laissee assoupir par le bien etre, elle s'est laissee gagner par la torpeur d'un materialisme douillet. mais les epreuves qui s'annoncent peuvent etre l'occasion pour les francais comme pour les autres peuples europeens de se ressaisir, de se redresser et de renouer avec les qualites eminentes qui sont intrinsequement les leurs et qui seules ont permis de creer la magnifique civilisation qui est la notre. le retour de l'histoire, ce peut etre aussi le retour des peuples europeens. ce peut etre pour notre peuple l'occasion de sortir de son engourdissement, de sa lethargie intellectuelle et morale et de retrouver les vertus viriles et combattantes, la fierte et l'assurance qui lui manquent aujourd'hui. la periode qui s'ouvre va ainsi sonner le glas des personnages sans ideal, sans volonte et sans force. progressivement elle va s'eteindre cette race de politiciens technocrates, coupes du peuple, toujours portes a ceder, a se resigner, a se soumettre. ces gouvernants sans colonne vertebrale, sans fierte, sans honneur, qui se servent et qui ne servent a rien, qui se preoccupent de leur carriere mais jamais de leur peuple. ces politiciens qui pensent tous pareils, qui parlent tous de la meme facon, qui sont tous fondus au meme moule, dociles pantins du politiquement correct, fideles hauts parleurs de la pensee unique. et il va venir le temps des chefs, des combattants, des hommes d'etat. de ceux qui savent affronter les epreuves, qui ont la force de prendre a bras le corps des defis de l'histoire. de ceux qui savent mobiliser un peuple, exprimer sa volonte et galvaniser son energie.le retour de l'histoire, c'est aussi le retour des hommes politiques courageux, desinteresses, prets au sacrifice. le retour de ceux qui, dans la gloire du grand soleil comme dans les epreuves de l'obscurite, avancent sans devier de leur chemin, avec obstination et perseverance, sans flechir, sans ceder, sans renoncer. et bien, chers amis, malgre nos faiblesses et nos imperfections, sachez le au mnr nous sommes de cette trempe la. nous sommes en avance sur le temps present, nous sommes de plain pied dans le siecle qui s'ouvre, en harmonie avec les exigences des annees difficiles qui s'annoncent. nous sommes donc l'avenir de notre peuple. nous sommes la preuve vivante de sa vitalite et de sa force sous jacente. nous sommes le signe que notre nation n'a pas dit son dernier mot. et en ce sens, nous sommes aux antipodes de la classe politique actuelle qui de hue a le pen en passant par chirac, jospin et chevenement incarne clairement le passe. un passe d'ailleurs derisoire et pitoyable quand on realise comment la campagne s'engage. le principal sujet, vous l'avez entendu, vous l'avez compris, le n ud autour duquel va se polariser la campagne c'est... schuller. toutes les energies des deux camps sont focalisees sur cet homme qui doit d'ailleurs se demander ce qui lui arrive.on croit rever parce que tout de meme pendant cinq ans les chiraquiens et les socialistes ont cohabite en bonne entente, sans accroc, avec meme une certaine bonhomie. il n'y a qu'un sujet sur lequel le conflit est total et bien, ce n'est pas la regularisation des clandestins, ce n'est pas le pacs, ce n'est pas la loi guigou. non c'est schuller. c'est schuller qui fait sortir juppe de ses gongs, c'est schuller la seule pomme de discorde entre chirac et jospin. enfin pas la seule, car il y a aussi teulade, le suppleant de hollande le bras droit de jospin, qui tape dans la caisse de retraite des fonctionnaires pour se loger et voyager. tout cela est complique mais en clair ca veut dire qu'ils ne peuvent pas s'opposer sur des idees, mais qu'ils veulent se detruire par les affaires. leurs armes ce ne sont pas des programmes mais de la boue. il est vrai qu'il y a un autre sujet majeur qui structure la campagne. on en parle a tout propos c'est de savoir si le pen a rencontre chirac en . et l'un de dire non ce n'est pas vrai, je ne le connais pas , l'autre de repondre menteur, si c'est vrai, je t'ai vu . pitoyable. d'autant qu'entre nous, je trouve assez curieux que les medias se preoccupent de savoir si le pen a rencontre chirac il y a ans alors qu'ils ne se posent pas la question de savoir combien de fois il a rencontre jospin ces derniers mois . et puis surtout un homme qui se preoccupe a ce point de ses rendez vous de n'a aucune chance d'etre a l'heure en .dans la serie des rencontres, il y a eu aussi la grande migration tropicale des candidats a porto alegre. vous vous en souvenez la ville ou se tenait le sommet de ceux que l'on designe comme les antimondialistes. une imposture de plus d'ailleurs car ces gens la n'ont rien d'antimondialiste. ils sont certes contre le mondialisme capitaliste mais au nom d'un mondialisme trotskiste et branche. une mondialisation censee etre plus sympa parce qu'on n'y arbore pas le costume trois pieces de rigueur a davos mais le tee shirt du che, celui qui porte le beret. mais une mondialisation quand meme qui, comme toute mondialisation, provoque la delocalisation. celle que l'on prone a davos delocalise les emplois, celle voulue a porto alegre est plus derisoire, elle n'aura delocalise que la campagne electorale. car ils y sont tous alles, bove et mamere y cotoyaient les emissaires de jospin et du che, celui qui ne porte pas de beret. il y avait aussi danielle, la femme de francois, et jean christophe, le fils. tout cela faisait tres rive gauche. on se serait cru chez regine autrefois. on y a meme vu le secretaire general du rpr qui a fait de son mieux pour avoir l'air dans le coup, n'hesitant pas, je le cite, a saluer un vrai mouvement citoyen et des jeunes gens serieux qui veulent reprendre la maitrise de leur avenir . tristes tropiques .mais le pire c'est sans doute la ruee de tous les candidats du systeme pour courtiser le vote beur. ainsi la ville d'alger connait elle des inondations dramatiques et c'est le branle bas de combat sans commune mesure avec l'indifference qui avait entoure par exemple les inondations dans la somme. aussitot le premier ministre et le president de la republique se precipitent. m. jospin depeche en grande pompe un ministre et deux conseillers personnels au concert organise pour les victimes par beur fm. quant a m. chirac, il se rend carrement a bab el oued. manque de chance, il ne peut pas etre accueilli par le maire car celui ci etait a l'epoque en france pour toucher son rmi . cela dit, la palme revient je crois a m. chevenement qui a ete recu en veritable chef d'etat par le maroc, l'algerie et la tunisie. pensez donc quand on regularise les clandestins et qu'on favorise la construction des mosquees on a droit a des egards. m. hue evidemment ne roule pas dans la meme categorie. mais il fait de son mieux. en candidat applique, il est alle assister a quelques matchs de football de la coupe d'afrique des nations ou il a d'ailleurs pu croiser mme aubry qui avait manque port allegre . quant a m. le pen, il essaye manifestement de rattraper le temps perdu. et il met les bouchees doubles. on le voit excuser les casseurs du stade de france dans le journal present, chanter du rap a la television, chercher a rencontrer le leader sud africain nelson mandela et se faire photographier dans un cafe arabe de pigalle, fumant le narguile.et bien je dis que tout cela est honteux. honteux car pendant ce temps les francais connaissent les injustices, les souffrances et les humiliations. et moi je le ressens avec eux, car je suis a leurs cotes et je connais la realite de ce qu'ils endurent. vous le savez, je fais le tour de tous les departements francais et l'autre jour je me rendais dans la drome. j'arrive a montelimar la ville etait deserte, les rideaux de fer des magasins tous descendus et la population rassemblee pour une manifestation silencieuse. car deux jours plus tot une femme de ans avait ete tuee, en pleine rue, en plein jour au centre de la ville. je me suis joint a ce defile dans la foule parmi les francais et j'ai partage leur tristesse et leur colere.mais a peine remis de mes emotions, je me retrouve le soir meme a avignon, et la c'est encore pire.c'est l'assassinat, apres le viol et la torture d'une femme de ans. madame fesquet bien connue pour ses qualites humaines, ex super mamie de la region provence et que mon epouse avait eu l'occasion d'apprecier et d'inviter a vitrolles. un meurtre horrible commis par deux malfrats immigres. un mineur dont on ne sait pas grand chose et un certain djamel age de ans. or ce djamel etait bien connu des services de police avec un casier judiciaire deja lourd lorsqu'il est arrete le decembre pour cambriolage avec violence. il est neanmoins immediatement relache. il est donc libre le janvier et tue madame fesquet dans les conditions epouvantables que l'on connait. sept jours apres, il vole un scooter avec la encore des actes de violence. il est arrete et neanmoins relache alors que la police avait connaissance du cambriolage qu'il avait commis jours plus tot. et ce n'est donc que plusieurs jours plus tard qu'il est finalement arrete pour meurtre. et on touche la le fond du scandale. quand la justice n'est plus capable de proteger les honnetes citoyens, quand les criminels sont liberes et sans cesse liberes. quand les voyous jouissent d'une impunite quasi totale qui les conduit a se croire tout permis, c'est que la societe bascule. c'est que nous ne sommes plus reellement dans une societe civilisee et que nous tombons du cote de la barbarie. d'ailleurs c'est bien ce que j'ai constate a toulon jeudi dernier lorsque je me suis rendu devant le tribunal pour apporter mon soutien a monsieur ferrer, un jeune pere de famille de ans incarcere a la suite d'un terrible drame. depuis quelques temps sa petite fille de ans etait en pleine depression au point qu'il doit se resoudre a la confier a un foyer. et il y a quelques jours pour son anniversaire, elle finit par dire a ses parents la cause de son trouble. elle a ete violee . et elle dit a son pere papa venge moi . l'homme sort de chez lui, retrouve le coupable un immigre clandestin, l'interpelle. l'autre s'enfuit. il tire, l'homme est tue. eh bien je dis que ce drame c'est la classe politique qui en est responsable. car si les lois etaient appliquees, si les clandestins etaient expulses, le viol n'aurait pas eu lieu. et si la justice etait juste, si elle punissait les coupables et donnait reparation aux victimes, m. ferrer n'aurait pas songe a se faire justice lui meme.et le pire de tout c'est que la justice qui libere des truands, des trafiquants de drogue, des violeurs parfois condamnes a ans de prison ferme, la justice n'a pas libere ce malheureux pere que sa malheureuse petite fille attendait a la sortie du tribunal. une honte. le monde a l'envers, le retournement des valeurs. et le pire c'est que l'ordre public est le premier des imperatifs, la premiere des responsabilites du pouvoir. c'est d'abord pour cela que l'etat existe, c'est pour cela que l'on paye des impots. et cette insecurite insupportable est donc, je le dis, la honte de la classe politicienne. mais elle n'est pas helas la seule car dans le meme temps la classe politique a laisse notre pays s'enfoncer toujours un peu plus dans une regression inquietante. que dis je, elle n'a pas laisse faire, c'est elle, la encore, qui en est a l'origine avec le socialo mondialisme qu'elle fait subir a notre pays depuis des annees. ce socialo mondialisme qui fait de la france le seul pays ou l'on cumule a la fois les inconvenients de l'etatisme et du fiscalisme socialiste, et ceux de l'ultraliberalisme international et de la concurrence sauvage qui en resulte. car en france, a cause des politiciens, on ouvre toutes grandes les frontieres aux produits fabriques sans charges fiscales, sans protection sociale et sans normes ecologiques mais on impose a nos propres productions des impots, des charges et des contraintes records. c'est comme si on demandait a nos athletes aux jeux olympiques de salt lake city de gagner des medailles en leur imposant dans le meme temps de porter un sac a dos rempli de cailloux . le resultat c'est le chomage qui reprend de plus belle et qui demeure l'un des plus eleves d'europe. les entreprises font faillite ou alors elles se delocalisent a l'etranger. mais dans les deux cas ce sont des emplois qui sont detruits et une richesse economique qui disparait. et la france qui se retrouve au eme rang des pays developpes pour le nombre des sans emploi. le resultat, ce sont les centaines de milliers de nos compatriotes, souvent parmi les plus talentueux, qui quittent la france. qu'ils soient chef d'entreprise, savant, ingenieur, ils fuient notre pays pour aller creer, innover, inventer ailleurs dans le monde. et notre pays se retrouve au eme rang des pays developpes pour l'innovation. le resultat ce sont les francais qui n'ont plus confiance dans leur pays, qui croient de moins en moins a son avenir et qui n'investissent plus en france mais a l'etranger. et sur ce plan nous sommes au eme rang des pays developpes pour les investissements hors du territoire national.le resultat c'est surtout le recul economique de notre pays, qui nous a fait passer de a du eme au eme rang des pays europeens pour ce qui est de la richesse par habitant. un recul humiliant qui nous place maintenant juste devant l'espagne, la grece et le portugal. le resultat c'est la misere et la precarite qui continuent de se developper. apres cinq ans de socialisme pur et dur, le nombre des francais vivant en dessous du seuil de pauvrete depasse les millions de personnes et le nombre des sans domicile fixe les . quant a la precarite, elle gagne des couches toujours plus importantes de la population. et meme les retraites, puisque rien n'a ete fait pour assurer l'avenir des retraites et que tout l'edifice qui est cense les garantir s'apparente de plus en plus a une maison lezardee, minee par les termites et prete a s'ecrouler. et cela ne s'arrete pas la, car c'est aussi tout notre systeme de valeurs qui a ete systematiquement sape par la classe politicienne. je pense surtout aux familles qui constituent pourtant le lieu privilegie ou notre civilisation prend sa source, ou les enfants naissent et recoivent en heritage les valeurs et la culture de nos ancetres. ce lieu privilegie ou s'organise le premier cercle de solidarite, celui des liens de l'amour et du sang. or la famille a subi tous les assauts juridiques, ideologiques et financiers des socialistes et tout est fait pour la reduire a une simple association de personnes banalisee et provisoire comme le pacs. je pourrais allonger encore longtemps cette liste dramatique du desordre profond qui gagne notre pays. mais j'arreterai la cette litanie, car s'il est vrai que tout va mal, s'il est vrai que le chaos est general, je n'ai pas l'intention de jouer les cassandre, de me lamenter et de plonger nos compatriotes dans la morosite. les jeremiades et les lamentations, ce n'est pas notre genre au mnr car nous sommes la pour changer le cours des choses. et c'est tout le sens de ma candidature a la presidence de la republique. je le dis je ne suis pas la pour faire un coup politicien, pour poursuivre une ambition subalterne, pour assouvir une haine recuite. je suis la pour la france, je suis la pour les francais, je suis la pour incarner un espoir, l'espoir d'un grand renouveau. et je le dis ici tres solennellement, tres gravement tout est aujourd'hui possible pour la france et les francais. il n'est pas trop tard, rien n'est perdu. notre pays peut retrouver sa grandeur, sa force et sa vitalite. tout est possible a une condition il faut le vouloir. et c'est pourquoi je n'ai pas l'intention de mendier des voix en flattant les electeurs ou en les trompant. je n'ai pas moi le mepris de nos compatriotes. au contraire, je les aime et je ne supporte pas que d'autres essayent de les manipuler. je veux donc leur dire a travers vous que tout maintenant depend d'eux, et que s'ils le veulent tout redevient possible car il est dans tous les domaines, des solutions aux problemes qui sont les notres. tenez, je prends l'exemple de la violence et je dis qu'il est possible de retablir la securite en france. pour cela il faut changer completement d'orientation et abandonner la politique de prevention. cette politique absurde qui consiste a deverser des milliards et des milliards sur les cites pour tenter d'acheter la paix civile. cette politique nefaste qui consiste a subventionner les voyous, a leur payer des vacances, au ski ou a la mer, des animateurs ou des stages et a reparer sans cesse tout ce qu'ils detruisent ou qu'ils brulent. cela coute milliards de francs par an et cela n'a pas empeche l'explosion de la violence. je veux donc passer maintenant a une autre politique la tolerance zero. c'est a dire la repression des crimes et des delits. il faut maintenant sevir et pour cela c'est simple, je veux augmenter massivement les moyens de la police, de la gendarmerie, de la justice et des prisons, et apporter aux forces de l'ordre tout le soutien qu'elles meritent. ensuite je veux modifier les lois pour qu'elles cessent, comme c'est le cas actuellement, de proteger les coupables et que ceux ci, au lieu d'etre liberes apres leur arrestation ou leur jugement, restent en prison, soit lourdement condamnes et purgent effectivement leur peine. et croyez moi, en agissant ainsi on retablira la chaine de la sanction et cela changera tout. car aujourd'hui tous les experts en conviennent, il n'y a qu'un pour cent des crimes et delits qui sont effectivement sanctionnes. autant dire que les voyous sont assures d'une quasi impunite. moi je veux qu'ils soient demain quasi certains d'etre punis. et c'est pour cela que je veux aussi abaisser a ans l'age de la responsabilite penale des mineurs. non pas bien sur pour mettre les enfants en prison, mais pour les envoyer dans des etablissements d'education surveillee ou ils subiront un traitement adapte a leur jeune age. pour les remettre dans le droit chemin, il faut retablir des reperes. or les reperes, ce sont des valeurs que l'on affirme et des sanctions pour ceux qui les transgressent. telle est d'ailleurs le propre de toute education et de toute civilisation. et c'est pourquoi les parents de mineurs delinquants doivent etre eux aussi financierement sanctionnes et prives de toute prestation familiale. j'ajoute, et c'est capital, que je veux aussi proceder a l'expulsion systematique et effective des clandestins et des delinquants etrangers ainsi que, ce qui est d'ailleurs prevu dans l'actuel code de la nationalite, la decheance de leur nationalite francaise pour tous les binationaux recemment naturalises qui commettent des crimes ou des delits. je trouve scandaleux par exemple que l'on maintienne leur nationalite francaise aux terroristes de l'organisation al quaida qui font la guerre a l'occident au nom d'allah et pire qu'on veuille leur apporter la protection consulaire de la france. il est temps que notre pays se fasse respecter et fasse respecter ses lois, et croyez moi, si toutes ces mesures etaient appliquees avec fermete, en six mois on en verrait les premiers resultats et en quelques annees a peine on pourrait retablir la securite en france. c'est possible. comme il est possible de resoudre les autres problemes de notre pays. et je pense au recul economique que connait la france. on peut parfaitement la encore inverser le processus. et pour cela je propose une baisse massive des charges, des taxes et des impots. et je me fixe comme objectif une baisse globale de en moyenne sur les cinq annees du mandat presidentiel. c'est possible des lors que l'on supprime purement et simplement toutes les depenses inutiles ou nuisibles que les socialistes ont multipliees. tenez par exemple les milliards de francs de la politique de la ville, on peut les rayer d'un trait de plume, cela ne changera rien. de meme la politique de creation d'emplois artificiels a coup de credits budgetaires coute pres de milliards de francs. on peut sans probleme en supprimer plus de la moitie. etc, etc...et bien si on abaisse comme je le propose les impots et les charges, et si on reduit massivement le poids de la bureaucratie, on creera un appel d'air extraordinaire, on liberera les energies et on dynamisera notre economie de facon spectaculaire. les cadres, les ingenieurs et les savants francais de valeurs qui se sont expatries pourront a nouveau entreprendre et investir, et nous les y encouragerons. les pme, artisans, commercants, professions liberales pourront de nouveau embaucher massivement. le chomage pourra alors connaitre une decrue d'envergure qui n'aura rien de conjoncturelle mais qui s'inscrira dans la duree. ce retour a l'emploi sera par ailleurs renforce par la regulation des echanges commerciaux que j'entends instaurer aux frontieres de la france ou de l'europe et qui limitera la concurrence sauvage venue de l'etranger, freinera la delocalisation et donc evitera la destruction des emplois existants. et si de surcroit, comme je le propose, on instaure la priorite d'emploi aux francais, et qu'on organise le retour chez eux des etrangers au chomage, on peut, je le dis, eradiquer le chomage dans notre pays. a condition bien sur que tout le monde veuille travailler. et c'est pourquoi la aussi, il faut revenir sur cette loi des heures qui impose une reduction obligatoire et autoritaire a tout le monde, cherchant pratiquement a dissuader les francais de travailler. alors comprenez moi, je ne dis pas que plus on travaille mieux c'est . je ne suis pas contre une reduction du temps de travail des lors qu'elle est possible et desiree. mais avec les socialistes tout est impose de facon uniforme et autoritaire. on n'a pas pose par exemple la vraie question voulez vous travailler moins ou gagner plus . si on l'avait posee, beaucoup je crois aurait repondu qu'ils souhaitaient gagner plus. de meme, on a mis sur le meme plan les artisans, les pme, les societes de services et les grandes entreprises automatisees. or les unes peuvent facilement s'adapter aux heures mais pas les autres. je propose donc d'assurer desormais la liberte du temps de travail et de permettre le libre amenagement des horaires par des accords entre les entreprises et les salaries, permettant a chaque societe de proposer ce qu'elle peut apporter et a chaque salarie de choisir le mode d'activite qu'il prefere.c'est d'ailleurs cette liberte qu'il faut retablir dans tout le monde economique et social pour liberer les talents, la creation, le travail et les energies. et c'est pourquoi mon projet est porteur d'un grand renouveau car dans tous les domaines je propose un mot d'ordre, une idee force pour remettre la france a l'endroit l'ordre republicain, les libertes economiques, la fraternite sociale, l'identite francaise, la souverainete nationale, les valeurs traditionnelles . une grande politique, disait napoleon, ce sont des idees simples appliquees a de grandes choses .le redressement de notre pays, il passe par des idees fortes appliquees a la france. c'est la methode que je propose et croyez moi, si on l'applique, on peut partout initier un grand renouveau. les solutions existent car comme toujours dans les periodes critiques la difficulte n'est pas de savoir ce qu'il faut faire, la difficulte c'est de le faire. et bien pour faire, pour agir, pour changer de politique, il faut changer d'equipes politiques. ceux qui sont en place representent, je le dis, la cause principale du declin de notre pays. et c'est pourquoi d'ailleurs la situation est moins grave qu'on ne le pense. car ce qui nous arrive n'est pas comme une maladie incurable qui s'abattrait sur nous sans qu'on n'y puisse rien. c'est la consequence des actions destructrices engagees en toute connaissance de cause par la classe politique. or ce que des hommes ont detruit, d'autres peuvent le reconstruire. il suffit pour cela de remplacer les destructeurs par des batisseurs. et c'est ce que nous proposons aux francais les politiciens dehors .a commencer par jospin et ses amis qui sont des extremistes de gauche, des ideologues sectaires comme il n'y a en pas d'equivalent en europe. regardez donc ils se sont attaques a tout ce qui fonde notre civilisation. rien ne trouve grace a leurs yeux. la nation qu'ils veulent demanteler par le mondialisme, le peuple qu'ils veulent dissoudre par l'immigration, la famille qu'ils veulent reduire a un simple pacs, l'ecole qu'ils ont nivele et d'ou chacun doit sortir avec le meme diplome, l'economie ou ceux qui travaillent sont ponctionnes quand ceux qui vivent en parasite sont subventionnes, et sans parler de la liberte qu'ils veulent surveiller, des voyous qu'ils veulent liberer, des etrangers qu'ils veulent favoriser. attention . jospin et tous ses amis trotskistes, ecologistes ou communistes, ce sont les fous de mai , qui avaient mis la chienlit dans la rue, maintenant ils mettent la chienlit dans le pays. et c'est pourquoi il faut les mettre hors d'etat de nuire car ils sont dangereux. jospin c'est un peu comme ces machines mi hommes mi robots des films de fiction qui detruisent tout sur leur passage. c'est le terminator de la politique, produit hybride d'un baba cool de mai greffe sur un technocrate du kgb. c'est froid, c'est fou, c'est implacable . alors evidemment chirac a cote c'est tres different. d'ailleurs ce qui a surpris dans son annonce de candidature ce n'est pas qu'il etait deja candidat, c'est qu'il etait encore president. tenez l'autre jour sur tf , j'ai eu l'impression qu'il ne se rappelait plus lui meme qu'il etait le chef de l'etat. on aurait dit qu'il briguait la succession de jospin. il est vrai que chirac a un bilan singulier qui se resume a une seule action avoir remis le pouvoir aux socialistes. et depuis d'ailleurs, il faut le reconnaitre, la cohabitation est quasiment parfaite. jospin agit, chirac regarde. jospin gouverne, chirac voyage. jospin detruit, chirac approuve. il est vrai en effet que mm. chirac et jospin n'evoluent pas dans la meme categorie. jospin detruit la france, chirac detruit la droite. quant a chevenement, c'est decidement un drole de ragout. je dois dire que je n'avais jamais vu de recette politique de ce genre. vous prenez un socialiste extremiste du ceres ayant bien marine dans plusieurs bains gouvernementaux de gauche, vous le faites revenir avec des petits lardons radicaux dans une sauce a la republicaine. vous ajoutez des croutons gaullistes et quelques raclures de communistes bon teint. vous saupoudrez le tout de quelques brins d'udf naifs haches menu et vous ajouter quelques morceaux de pasquaiens bien rassis. vous completer avec quelques pieces d'intellectuels en legumes soigneusement choisis et vous faites mijoter a sondage tres fort apres avoir largement sale aux epices mediatiques.au final, je ne sais pas ce que cela donne, car personne n'a encore jamais goute. moi je deconseille fortement, surtout aux electeurs. car je le sais tout cela est bidon . m. chevenement c'est le leurre de belfort. un leurre colossal d'ailleurs car j'entends m. chevenement taper de ses poings sur son torse en parlant de france, de republique et de securite. mais s'il y a, avec jospin, un candidat mal place pour parler de la france c'est bien lui, qui a regularise clandestins qui sont ensuite alles insulter notre pays au stade de france. de meme qu'il est mal place pour defendre la republique, lui qui a fait la promotion de l'islam dont chacun sait qu'il est incompatible avec les principes republicains. de meme qu'il est mal place pour parler de securite, lui qui a ete ministre de l'interieur pendant quatre des cinq dernieres annees et qui est donc le principal responsable de l'explosion de la delinquance. il en va de meme de chirac qui parait il veut faire sa campagne sur la securite. car je rappelle tout de meme qu'il y a un an m. chirac a signe la loi guigou qui est le monument historique du laxisme penal, une loi faite pour proteger les voyous. et bien non seulement m. chirac l'a signe mais ses amis deputes l'ont laisse passer et n'ont meme pas vote contre. vous savez pourquoi d'ailleurs cette loi a fait la quasi unanimite . parce que lorsqu'on parle d'une loi pour proteger les voyous, les gens de la classe politique pensent a eux memes. en tout cas pour ce qui est de chirac, lorsqu'on a cautionne la loi de laxisme total, je ne vois pas comment on peut ensuite venir parler d'impunite zero. voila pourquoi, que ce soit chirac, jospin, chevenement ou les autres, il faut un renouveau. et voila pourquoi avec vous, avec tous nos amis du mnr, avec les francais qui se reconnaissent en nous, nous incarnons une grande releve. d'ailleurs nos adversaires le savent bien. pourquoi croyez vous sinon qu'on nous attaquerait comme on le fait . pourquoi les sondages seraient ils systematiquement minores . pourquoi suis je totalement occulte dans les medias . pourquoi les articles de presse font ils systematiquement la promotion de ceux qui peuvent nous gener, allant meme jusqu'a presenter le pen comme un centriste et un grand humaniste modere, quand on va nous chercher la petite bete sur le passe du dernier de nos militants . pourquoi tout est il tente pour nous empecher d'obtenir des soutiens, des credits ou des ouvertures . et bien parce que nos adversaires, qui sont tout sauf stupides, savent parfaitement que le vrai danger pour eux c'est nous qui l'incarnons. ils savent que le mnr est fort d'une formidable potentialite de developpement. et ils essayent donc de nous tuer dans l'oeuf avant qu'il ne soit trop tard. et bien, chers amis, je vous le dis, ils n'y parviendront pas. ils echoueront dans cette tentative parce que nous sommes forts. et croyez moi, notre force est bien superieure a ce que nous imaginons nous memes. car si notre nombre et nos moyens sont encore trop limites, nous sommes en realite forts de tout ce que nous representons. songez donc, nous sommes forts de ceux qui nous entourent de ces francais innombrables qui pensent comme nous, qui partagent nos indignations, nos coleres, nos aspirations et nos espoirs. et ils sont des millions et des millions que nous n'avons pas a convertir ils sont avec nous, meme si aujourd'hui encore ils ne le savent pas eux memes. songez donc, nous sommes forts de tout ce qui survient, forts des evenements tragiques qui accablent notre pays car nous sommes les seuls a les denoncer et a pouvoir y faire face. nous sommes forts aussi des faiblesses de nos adversaires, forts de leur lachete, de leurs contradictions, de leurs abandons, forts de leur decrepitude.et puis nous sommes forts de ce que nous avons deja accompli. du courage que nous avons deploye, de la perseverance et de la tenacite que nous avons montres. nous sommes forts du renouveau que nous incarnons, du projet que nous portons, forts de toutes les possibilites de victoire qui sont a nous. songez y, chers amis, chers camarades du mnr, tout se met en place les problemes s'aggravent, les francais se reveillent, les politiciens se discreditent et la droite nationale se renove.c'est pourquoi tout est possible pour un grand basculement, pour un grand renouveau, et plus tot qu'on ne l'imagine. d'autant que nous ne sommes pas seuls en europe. car sur le continent nos idees progressent, s'epanouissent et se concretisent. regardez l'italie. en italie, m. berlusconi vient de mettre en debat a l'assemblee nationale italienne un projet de loi qui interdit a tout etranger non europeen de s'installer en italie s'il n'a pas un contrat de travail et qui interdit a toute entreprise de signer un tel contrat si elle n'apporte pas la preuve qu'elle n'a pas trouve d'italien pour occuper le poste. cela s'appelle la preference nationale pour l'emploi. cela figure dans le programme du mnr, c'est aux yeux de l'etablissement ce qu'il y a de pire dans notre programme, et c'est actuellement en debat au parlement italien. en autriche, il existe un salaire parental reserve aux familles autrichiennes et europeennes. et cela, cela n'est pas en debat, c'est en vigueur. et c'est au fond tout a fait comparable a la prime de naissance de vitrolles pour laquelle on a voulu mettre ma femme en prison. ce pourquoi on condamne en france, le gouvernement autrichien le met en application . et regardez aussi ce qui se passe au danemark. le nouveau gouvernement a annonce des mesures tres restrictives en matiere d'immigration. et notamment le regroupement familial dans le pays ou la famille est la plus nombreuse et la mieux implantee. en clair, cela veut dire que le regroupement familial s'effectue au danemark par le retour des immigres dans leur pays d'origine. voila. et tout cela ce ne sont pas des utopies. ce sont des mesures politiques mises en uvre aujourd'hui dans de grands pays europeens, des pays de haute culture, membres de l'union europeenne. nous l'avons reve, ils l'ont fait . ils l'ont fait, nous le ferons . mesdames et messieurs, chers amis, notre pays a ete longtemps a la pointe du renouveau national, aujourd'hui d'autres peuples nous ont depasse et nous montrent le chemin. mais croyez moi, il n'y a aucune raison pour que nous restions a la traine. nos idees sont poussees par le vent de l'histoire, elles sont portees par une lame de fond qui j'en suis sur va balayer notre vieille terre d'europe de gibraltar a mourmansk. et je veux que dans ce grand renouveau national et europeen la france occupe une place digne de son rang. et je dis que tout est possible pour les annees qui viennent. la france peut redevenir la premiere puissance en europe et l'europe la premiere puissance dans le monde. c'est possible car nous ne venons pas de nulle part, nous ne sommes pas poses sur une terre, places dans l'histoire comme des objets desincarnes et inertes. nous sommes le prolongement d'un peuple immemorial qui plonge ses racines loin dans la nuit des temps sur une terre ancienne, faconnee par les ages et les generations, une terre irriguee de sueur et de sang, tellement humaine qu'il n'est pas un coteau, un vallon qui ne porte un nom. chers amis, nous ne sommes pas seuls, nous sommes la partie presente, la partie emergee d'une force qui va a travers les siecles, une force qui a porte notre peuple tout au long de l'histoire a accomplir ce qu'il incarne et a devenir ce qu'il est. nous sommes transcendes par cette force qui nous depasse et qui nous entraine. d'ailleurs ne sentez vous pas ici, maintenant, a nice, dans cette salle, passer sur vos epaules le souffle du destin . ne sentez vous pas fremir sur votre peau ce souffle impalpable qui nous rassemble et qui nous unis . aussi notre combat n'est il pas celui d'un lobby, d'une faction, d'un parti ou d'une ideologie, c'est celui d'un peuple, d'un grand peuple dont le destin est de traverser les siecles. et c'est pourquoi la candidature que j'incarne aujourd'hui est un acte qui va bien au dela de ma personne et de notre mouvement. elle est, malgre les apparences, en depit des sarcasmes et des attaques, un acte de force, de foi et de fidelite. elle est le moyen par lequel notre peuple refuse de se resigner, de se soumettre et de se courber. elle est le chemin par lequel il veut assurer son avenir et son renouveau. et c'est pourquoi cette candidature est pour moi un engagement sacre, un point de non retour, une volonte qui ne faillira pas. jamais je ne renoncerai . elle est aussi un lien d'amour avec ce grand pays qui est le mien, avec ce grand peuple dont je suis issu, ce peuple si agacant parfois, mais si surprenant, si attachant et qui peut tout donner au moment critique lorsqu'il le faut. c'est pour lui que je suis la, c'est pour lui que je suis candidat. c'est pour lui que je me bats. je ne veux plus qu'il subisse les humiliations et les injustices, qu'il endure la peur et la souffrance, qu'il connaisse la honte et la lachete. je veux que la france redevienne une grande nation souveraine, forte et puissante, capable de rayonner et de s'imposer. je veux que les francais redeviennent un grand peuple fier de lui meme, maitre de son destin, fidele a ses origines, capable de s'ouvrir un chemin dans l'histoire.et c'est a lui que je m'adresse, lui demandant d'etre maintenant a la hauteur des temps qui viennent, en retrouvant son genie et sa grandeur. je demande au peuple de france de se reveiller et d'agir. oh non pas en se livrant a des actes bien spectaculaires. mais simplement en rejetant le carcan totalitaire du politiquement correct, en votant simplement avec son coeur, avec ses sentiments profonds, avec son instinct vital. sans s'occuper des sondages avec lesquels on le manipule, en ignorant la propagande mediatique avec laquelle on le desinforme. en ouvrant simplement les yeux, en jugeant avec lucidite ceux qui se presentent a lui. qui a la force, qui a la volonte, qui a les convictions . j'appelle donc les francais a se relever, a organiser le vaste rassemblement de notre peuple, ce grand rassemblement qui autour de nous peut permettre le renouveau de notre nation. chers amis, avec nous la france peut renouer avec le fil de son histoire. chers amis, ici avec nous, en ce debut de siecle, commence la reconquete de la nation. debout les francais. pour que vive la france . bruno megret source http www.m n r.com, le fevrier mes chers amis, chers camarades, je suis extremement heureux d'etre avec vous dans ce congres extraordinaire par lequel le parti socialiste choisit son candidat a l'election presidentielle.ce congres est, pour moi important, et je sais qu'il l'etait aussi pour vous, qui souhaitiez qu'il y ait un congres. il etait normal que je sois candidat devant les francais, je l'ai fait mercredi, en respectant ma parole, en ne perdant pas de temps, mais le moment etait venu de s'engager, nous l'avons fait. nous avons evoque ensemble cette date avec le premier secretaire, francois hollande, nous l'avons decidee au moment qui nous est apparu le plus juste, mais en meme temps, ma candidature devant les francais n'a de sens que si elle est aussi celle des socialistes. c'est le cas aujourd'hui apres le vote des militants et d'ailleurs, cette candidature, aussi logique qu'elle ait pu paraitre en raison des donnees politiques, aussi enracinee qu'elle soit dans ma propre determination personnelle et dans l'appreciation que je porte sur le moment face auquel le pays est place, n'aurait pu avoir lieu de ma part si elle n'etait aussi la votre.j'ai parle du moment ou le parti socialiste choisit son candidat, et que veut dire choisir puisqu'il n'y en a qu'un .la situation est effectivement differente de celle que nous avons connue dans cette meme salle, souvenez vous, en . nous avions eu alors a choisir entre deux candidats, deux hommes qui n'ont pas des visions tres differentes de l'engagement politique, mais enfin, chacun avec sa sensibilite. henri emmanuelli et moi avions ete ensemble au vote des militants et on avait dit a l'epoque, souvenez vous, a l'interieur d'un parti que l'on disait en difficulte, que l'on regardait souvent de haut, que c'etait justement la dignite democratique de cette confrontation, la fraternite du debat qui nous avaient, a la fois, opposes et unis devant les militants, qui avaient ete source de la dynamique meme de la campagne initiale, alors qu'a l'epoque on nous assurait deja que la droite aurait deux candidats au second tour.aujourd'hui, la situation est differente, il y a un seul candidat, je le suis, et c'est le resultat d'une situation politique que l'on connait, mais aussi des responsabilites que j'ai assumees en votre nom et avec d'autres, notamment avec les ministres depuis cinq ans, des responsabilites que j'ai assumees, moi, depuis un septennat.je voudrais vous dire en meme temps que cette seule candidature ne prive pas le vote des militants de sa force, ni le congres de son sens symbolique. il est bon, en effet, quelles que soient les circonstances et meme si, aujourd'hui, un seul vote pratiquement s'exprime, que soit marque que ce sont les militants et que ce seront toujours les militants socialistes qui designeront leur candidat a l'election presidentielle.apres mercredi, il faut bien reconnaitre que la procedure a ete un tantinet acceleree j'ai dit a francois mais je ne connais plus bien, evidemment, le fonctionnement interne es tu bien sur qu'ils vont accepter comme cela, nos militants, de se reunir en deux jours, de faire leurs congres federaux, de venir dimanche pour un congres . il m'a repondu mais, tu es d'une autre epoque . eux, maintenant, c'est le fax, l'internet, la reaction rapide. tu seras surpris .et je dois dire que vous m'avez, ce matin, surpris et ravi .vous avez su organiser tres vite le vote dans les sections si vite que je n'ai pas eu le temps d'aller dans la mienne . mais j'irai m'excuser cette semaine aupres des militants de cintegabelle et j'ai deja adresse ma lettre au premier secretaire federal pour lui dire mes regrets. ils ont bien vote d'ailleurs de participation. je les remercie tous, les haut garonnais .vous avez organise le vote des militants, vous avez tenu les congres federaux et nous sommes la, rassembles, avec vous.je veux remercier le premier secretaire, les premiers secretaires de nos federations, je veux vous remercier de votre promptitude et de votre disponibilite. vous avez eu du merite a agir ainsi, mais en meme temps il fallait le faire, parce que, ainsi, le parti socialiste, une fois de plus, a fait la demonstration de sa capacite d'adaptation rapide, de son sens politique qui fait qu'apres tout, cette semaine, qui devait se terminer sur le succes de l'u.e.m., se termine sur le triomphe du parti socialiste .sur le succes de l'u.e.m., apres francois, je reviendrai aujourd'hui en tout cas, avec un vote de pres de de nos adherents qui ont du reagir si vite, en pleines vacances scolaires, eh bien, tout simplement et merci , je suis votre candidat a l'election presidentielle.je veux vous dire ma fierte, je veux vous dire ma gratitude et je veux vous dire aussi, parce que je l'ai ressentie et elle m'a presque surpris, mon emotion.bien sur, dans cette election qui s'ouvre, je ne peux pas vous garantir le succes, il y a un president sortant, je ne suis que le challenger, le rapport gauche droite dans le pays est equilibre mais gardons quand meme le souvenir qu'en il etait tres desequilibre en notre defaveur mais je peux en tout cas vous assurer d'une chose je ne suis pas, comme en , candidat pour temoigner, candidat pour restaurer, candidat pour rehabiliter, non, je m'engage dans cette campagne, devant les francais et avec vous, pour gagner .je serai, mercredi au plus tard, si jean glavany et quelques autres font bien leur travail au siege de la campagne, que nous avons d'ailleurs eu envie d'appeler parce que, apres tout, c'est un beau symbole pour des socialistes l'atelier de campagne plutot que le siege de campagne.l'atelier, c'est la production, c'est le lieu ou les ouvriers se rassemblent, travaillent, combattent, expriment leur fraternite, l'atelier, c'est le lieu de l'artiste, du createur, de celui qui apporte la novation et la beaute, c'est un beau nom pour nous servir de siege de campagne et c'est quand meme mieux que le tapis rouge .car, de meme que je me souviens, ayant relu mon discours de ce matin je dois dire un peu tard et ayant constate que ce n'etait pas tout a fait la meme tonalite, de meme que je me souviens que j'avais dit a l'epoque, a propos de m. balladur, alors largement favori, qu'on ne se faisait pas nommer a la presidence de la republique, de meme voudrais je dire devant vous, tres tranquillement, ce matin, qu'une election presidentielle, un rendez vous avec le peuple, ce n'est pas un tapis rouge que l'on deroule .c'est une confrontation, c'est un debat, c'est un moment ou l'on rend compte de ce que l'on a promis et de ce que l'on n'a pas tenu, c'est un moment ou l'on avance aussi ses propositions vers les francais et nous aurons deux mois et demi pratiquement pour le faire.mercredi, donc, je serai au siege de la campagne, a l'atelier de campagne, je tiendrai une conference de presse, je presenterai les equipes qui m'accompagneront dans ce mouvement et elles seront naturellement l'expression de ce que nous sommes.et puis, dans le meme temps, je veillerai, avec les ministres, avec les membres du gouvernement, a ce que la france soit gouvernee, mais enfin je me consacrerai aussi pleinement a la campagne. on m'a assez dit ces derniers jours qu'il fallait que j'y aille pour qu'on ne me reproche pas de partir .la situation qui est devant nous est assez originale.nous ne venons pas de l'opposition, comme en , ni non plus comme en . nous n'avons pas le president sortant, comme francois mitterrand, en , a ete a nouveau candidat et reelu par les francais. mais, en meme temps, nous gouvernons depuis cinq ans avec le meme gouvernement meme si des changements d'hommes et de femmes se sont produits, c'est la meme equipe, c'est le meme premier ministre et c'est sans precedent dans l'histoire de la gauche, tout simplement, et assez rare meme dans l'histoire de ce pays qui a l'habitude de changer assez souvent ses gouvernements, et parfois pas moins sous la veme que sous la iveme .et puis, juste apres cette election presidentielle, nous aurons les elections legislatives, non pas cette fois, comme en ou , parce que le president elu dissout l'assemblee nationale, mais simplement parce que le calendrier le veut ainsi, si bien que ces elections, les deux mois et demi de campagne presidentielle, le mois ou le mois et demi de campagne legislative, vont former comme un couple politique, un couple indissociable et uni dans l'esprit des francais ce president qu'ils vont elire, ce gouvernement qui devra agir, cette majorite qui devra exprimer la diversite du peuple a l'assemblee nationale.je ne vais pas aujourd'hui vous parler de tous les points et, d'ailleurs, ayant l'occasion d'intervenir souvent dans les semaines qui viennent, je ne vais pas a chaque fois, bien sur, decliner l'ensemble des propositions qui sont les notres. cette campagne sera longue, il faudra donc que je choisisse, selon les moments, d'insister sur tel ou tel probleme et c'est finalement l'ensemble du parcours qui donnera son sens a ce message que nous aurons fait passer aupres des francais.i je voudrais d'abord m'interroger avec vous sur l'enjeu de cette election presidentielle.moi, je crois profondement que cette election a a voir avec la verite des intentions, avec le respect des engagements et avec la responsabilite des actes que l'on accomplit.c'est, je crois, en raison de cette exigence de verite, de respect et de responsabilite qu'a la premiere question que les francais vont devoir se poser devons nous reelire le president sortant, apres sept ans, pour cinq nouvelles annees . et il n'a pas dependu de lui qu'elles aient ete sept, d'ailleurs je crois que la reponse, en conscience, est non. mais c'est a eux qu'il appartiendra de le dire.deux ans de presidence infidele, cinq ans de presidence passive, font sept ans de presidence contestee .pendant deux ans, quand le president sortant pouvait agir librement, il a delegue le pouvoir a un premier ministre qui a fait une politique contraire aux engagements qu'il avait pris devant les francais.pendant cinq ans, confronte dans des conditions, il est vrai, differentes a un autre premier ministre, il a ete finalement le representant d'une presidence presque protocolaire, inactive mais critique, alors qu'a mes yeux une presidence doit etre active et positive.on ne sait sans doute pas exactement ce que serait la politique de jacques chirac. il a change souvent de convictions, il a fait dans les deux premieres annees le contraire de ce qu'il avait promis, il est vraisemblable qu'il deleguerait a nouveau a un premier ministre le soin de diriger la politique francaise, comme il l'a fait entre et avec alain juppe, et c'est donc bien sur cette politique la qu'il faut s'interroger, bien plutot que sur les discours qui seront tenus par le candidat.or, on devine ce que serait la politique de la droite.elle a vote contre l'essentiel de nos projets, j'y reviendrai. son orientation, telle qu'elle se dessine dans les engagements de l'u.e.m., dans les programmes des partis, dans la soumission dans laquelle elle est aux propositions actuellement avancees par le medef directement dans la vie politique francaise, est extremement conservatrice aux plans economiques et social et extremement archaique dans la conception du rapport aux citoyens.c'est cela aussi, l'enjeu de l'election presidentielle suivie de ces elections legislatives.c'est pourquoi, mes chers amis, j'ai axe le debut de cette campagne sur la necessite de restaurer profondement la fonction presidentielle.presider autrement, voila ce qui est devant moi et derriere moi.presider autrement, ce n'est pas un slogan, meme si c'est aussi un slogan, une derive, une phrase destinee a marquer ce que l'on veut faire.presider autrement, ce n'est pas une definition nouvelle de la presidence a laquelle je me presenterai, meme s'il est vrai que le quinquennat et le rapport au temps va changer la relation du president au gouvernement, au parlement.presider autrement, ce n'est pas vouloir je ne sais quel changement institutionnel, ce n'est nullement mon propos, meme s'il faudra traiter la question du statut juridictionnel du president de la republique. le president de la republique ne doit plus beneficier d'un privilege de juridiction, il ne peut pas etre, lui, le premier des francais, le seul des francais, qui ne se soumet pas a la loi commune.il ne s'agit pas la des personnes, il s'agit d'un principe et pour autant que les principes soient incarnes par des personnes, je m'engage personnellement a changer tres vite cet aspect de la constitution, de facon a ce que le president puisse se comporter comme un citoyen normal, preserve des jeux de la politique par un filtrage qu'un certain nombre de magistrats auront a operer.le president de la republique doit etre responsable des actes detachables de sa fonction.pour moi, ces deux mots presider autrement sont au c ur meme de ce qui est en jeu a l'occasion de cette election.c'est lie a la conception meme de la politique que nous devons a nouveau faire vivre, devant les francais, et que nous nous sommes efforces de traduire dans l'action pendant ces ans.le president de la republique qui est d'abord candidat car j'ai eu l'occasion de dire, il y a quelques jours, que la presidence de la republique commence au moment de l'election devant les citoyens quand on fait des promesses non pas apres, car il n'y a aucun candidat president, puis un president qui n'a rien a voir avec le candidat represente un ensemble qui doit garder sa coherence et son respect des engagements.le president de la republique fixe de grandes orientations a l'occasion de cette campagne. elles constituent les priorites de son quinquennat. il se preoccupe ensuite constamment du respect de ses promesses faites aux francais, il travaille avec le gouvernement en respectant son role. il veille bien sur aussi tout particulierement j'y reviendrai peut etre tout a l'heure a l'affirmation de la france, a son engagement plein et constant dans l'europe, a sa capacite aussi de proposer, pour une meilleure organisation du monde.un president acteur et actif, engage vis a vis des francais sur des orientations et sur des choix clairs, travaillant en coherence avec le gouvernement et respectueux du parlement telle est l'affirmation qui est la mienne. aussi vous comprendrez bien que cette presidence restauree doit etre aussi une presidence renovee.et c'est pourquoi on comprend que le choix des equipes qui travailleront ensemble pendant les prochaines annees est tres important. il va falloir choisir un president. il va falloir ensuite que soit choisi un premier ministre, il va falloir constituer une equipe gouvernementale, et que se forme a l'assemblee nationale, une majorite pour construire, par des votes, l'action du pays.il me semble que pour le choix de ce premier ministre, ou de ces membres du gouvernement, que pour l'expression de la vie parlementaire, les personnalites qui emanent de la majorite sortante, qui animent et honorent la formation politique a laquelle j'appartiens, et qui sont justement physiquement et personnellement devant moi ce matin, il me semble que ces personnalites, par leur qualite, par la nature meme des rapports qu'elles sont capables de nouer entre elles, par la philosophie du travail en commun qui les animent sont, je pense, une garantie de serieux, d'avancer pour les francais, a l'occasion de cette election presidentielle.naturellement je ne vais pas a cette candidature comme un homme seul. je m'appuie sur la force du parti socialiste. j'espere bien avoir ensuite le rassemblement des forces de la gauche et meme aussi attirer vers nous ces centaines de milliers d'hommes, de femmes, de francais qui ont une conception digne de la republique et qui veulent que notre pays puisse avancer la tete haute mais nous aurons aussi besoin de ces hommes et de ces femmes, capables de travailler au quotidien, dans des fonctions de responsabilites et, pour cela, meme si c'est aux francais qu'il appartiendra d'en juger, je crois qu'il est preferable a l'occasion de ces deux elections, de faire appel a la gauche plutot qu'a la droite. cela se remarque d'ailleurs dans la facon meme de concevoir l'action politique et de la conduire.j'ai parle de verite. j'ai dit que ce qui justifiait l'autorite de chacun etait l'acceptation de sa propre responsabilite et il est vrai qu'il y a un lien entre la verite et la responsabilite parce que si nous n'avez pas dit la verite sur vos intentions, comment seriez vous tenus responsables des actes que vous accomplissez ensuite .il va s'agir dans cette election d'une question de respect a l'egard des francais, et c'est pourquoi la facon dont les uns et les autres agissent a l'egard des autres, a l'egard des formations politiques ou des personnalites politiques, est, a mon sens, en ce debut de campagne, tout a fait eclairante.ma conviction profonde est que c'est en respectant les autres qu'on peut se donner les moyens de rassembler. ce n'est pas ce qui se passe a droite. la reunion de l'uem hier, a toulouse, a ete a cet egard singulierement revelatrice. nous ne savons pas ce qu'etait ce rassemblement. nous ne savons pas si c'est une formation politique nouvelle, ou simplement une construction chaotique sur des propositions eclatees pour l'instant d'une campagne.ceux que dans la vie politique francaise on appelle les chiraquiens ont toujours pratique la division de leur propre camp. ils l'ont fait en , en , en , en , et meme aussi entre eux, en et ils reproduisent aujourd'hui ce schema devant nous.il y a un candidat de democratie liberale, il s'appelle m. madelin, il a ses caracteristiques, il a ses convictions, il les defend devant les francais, nous respectons tous cela, et que voit on .on suscite a l'interieur de sa formation politique, un concurrent, un homme qui l'abandonne, monsieur raffarin, pour aider un autre candidat.il y a un candidat de l'udf, monsieur bayrou et que fait on . on suscite immediatement a l'interieur de sa formation politique, un concurrent, un competiteur qui l'abandonne au moment de l'action politique.j'imagine que l'on croit que ces methodes sont efficaces. moi je pense profondement qu'elles suscitent la division, qu'elles provoquent des ranc urs et qu'elles expliquent au fond pourquoi la droite aurait le plus grand mal a gouverner la france, a diriger le pays dans l'harmonie si le scrutin s'egarait. d'ailleurs au lieu d'harmonie, par un singulier renversement, c'est de cacophonie qu'il a ete question hier. moi je dois dire tres sincerement comme francois je le dis sans aucune arriere pensee que j'ai trouve comme un reflexe de dignite l'acte de monsieur bayrou de se rendre la ou il n'etait pas attendu, de provoquer ce grain de sable humain, d'un homme qui en a eu assez d'etre humilie, daube, critique, manipule, qui a un reflexe humain de dire je viens parler devant vous , si bien que c'est lui qui a eu la vedette de cette construction organisee.alors vous ne nous imaginez pas agissant ainsi. pour reprendre cette affaire de raffarin ou de douste blazy, c'est un peu comme si moi j'empruntais marie georges buffet ou georges gayssot a robert hue, ou bien si je subtilisais yves cochet a no l mamere ou a dominique woynet j'allais dire si je prenais georges sarre a jean pierre chevenement.. mais ce n'est pas un bon exemple, parce que personne n'aurait envie d'emprunter georges sarre .la question ne se pose pas car aucune des femmes ou des hommes que j'ai cites n'accepterait de se preter a une telle operation politique et que nous memes, notamment moi meme, nous ne leur proposerions cela.notre conception d'agir, est toute differente. nous respectons nos partenaires, nous cherchons a rassembler. c'est ce que j'ai fait personnellement pour contribuer avec plusieurs ici a la construction de la majorite plurielle. c'est ce que j'ai veille a maintenir pendant ans au gouvernement. c'est ce que nous manifesterons constamment dans cette campagne a l'egard de nos partenaires et concurrents de la gauche, et aussi d'ailleurs dans la confrontation avec nos adversaires de droite.c'est pourquoi, profondement, nous, nous serons capables de reprendre une action ensemble au lendemain de l'election si des responsabilites nous sont confiees.cette facon de faire est tres importante mes chers amis, parce que comment peut on pretendre rassembler la france quand on ne sait que diviser son camp . ... ... ii ceci m'amene au projet que le parti socialiste a elabore, un projet sous l'animation et la responsabilite de martine aubry. ce projet qui est concu a la fois pour l'election presidentielle et pour les elections legislatives.j'ai emis moi meme des reflexions apres des echanges que j'ai eus avec un certain nombre de responsables du parti socialiste dans un livre qui sortira dans quelques jours.j'ai eprouve le besoin de repondre d'un certain nombre de mes engagements et de mon action avant d'aller dans cette campagne.j'ai adresse aux francaises et aux francais une courte lettre qui represente engagements fondamentaux pour les ans qui viennent.j'aurai l'occasion de les decliner, de les preciser tout au long de la campagne et je sais d'ailleurs que cette lettre aux francais, les militants vont la diffuser a partir de ce week end massivement et partout , portant, d'une certaine facon, ce qui est l'engagement d'un homme, manifestant par la que cet homme lui meme est au c ur d'un mouvement collectif.nous adresserons un peu plus tard mes propositions au pays de facon precise et formalisee, toujours apres un echange collectif et sur ces propositions nous nous engagerons devant le pays. ce projet est presente par un socialiste. ce projet est inspire par les valeurs de la gauche ce qui est deja plus large et il est aussi credibilise par la pratique gouvernementale qui a ete celle de la majorite sortante pendant ces annees. cette majorite gouvernementale, ces politiques du gouvernement de la gauche en france, m'a t il semble, on les a vues notamment a porto alegre . j'ai note d'ailleurs, je le disais a tony blair hier a qui cela a arrache un sourire, que j'avais a la fois des ministres a porto alegre et a new york davos et que je souhaitais qu'ils soient presents dans les deux. j'ai meme dit j'en ai un tout petit peu plus a porto alegre mais tony, n'en tire pas de conclusions . il ne m'a pas semble qu'a porto alegre ou dans d'autres instances l'action du gouvernement de la france, les propositions qui sont les notres, la thematique de cette gauche que nous rassemblons, etaient particulierement centristes, ce qui est de nature a me rassurer et vous aussi . ce projet est destine aux francais qu'ils soient socialistes ou qu'ils ne le soient pas. nous leur proposons des orientations qui seront sans doute au centre du debat politique et elles le sont deja en ce debut de campagne, d'autant qu'on ne connait pas celles des autres, en tout cas du principal candidat de la droite. ces propositions representeront pour eux une demarche de progres et surtout des choix clairs car presider et gouverner cela veut dire faire des choix. pourquoi faudrait il que je donne ou que nous donnions de ce projet une definition etroite ou que je l'enferme a l'avance dans une terminologie particuliere fut elle familiere a nos oreilles . je ne le ferai certainement pas. un theme a la mode est aussi de dire qu'il n'y aurait pas de difference desormais entre la gauche et la droite et a mes yeux rien ne me parait confirmer cette proclamation ou ce postulat bien evidemment critique. certes, nous ne sommes pas dans une phase de l'histoire tres ideologique, nous savons tous les evolutions du monde qui viennent de se produire, mais en meme temps si vous regardez ce qui a ete fait par la droite entre et , si vous regardez vous memes les valeurs qui ont fonde notre action et les actes concrets que nous avons poses entre et , si vous regardez aussi et j'y reviendrai rapidement, l'attitude qui a ete celle de la droite, concretement, pendant ces cinq ans, je crois qu'il y a une difference tres claire entre la gauche et la droite non pas dans les proclamations ideologiques mais en partant des realites politiques, en regardant ce qu'ont ete les projets qui ont ete faits et les votes sur les projets. je constate simplement que rares ont ete les moments de consensus, ou de confusion. le bilan de cette legislature a bien sur ses ombres et ses lumieres, il a connu des avancees, des succes, et un certain nombre d'echecs et nous en rendrons compte honnetement. d'ailleurs, nos concitoyens sont en mesure de savoir ce qui ne va pas encore et ce qui doit etre ameliore, mais au moins chacun desormais dans notre pays reconnait il que nous avons un bilan et tout le monde ne peut pas en dire autant. chacun aussi admet, je crois, que ce bilan est conforme aux engagements que nous avions pris devant les francais. eclairons simplement l'attitude de la gauche et de la droite, a propos de questions concretes, de questions qui ont souvent concerne dans leur vie quotidienne ou pour leur avenir des millions d'hommes et de femmes, des centaines de milliers de jeunes. sur l'emploi nous avons fait voter les emplois jeunes, les heures, nous avons adopte la loi de modernisation sociale. dans la lutte contre les exclusions et les discriminations, nous avons fait voter une grande loi de lutte contre les exclusions. nous avons adopte la couverture maladie universelle, permettant l'acces a l'ensemble des hommes et des femmes qui, jusque la, ne pouvaient pas le faire. nous avons pris des mesures contre la discrimination a l'embauche ou dans les licenciements de facon a ce que la couleur de la peau ou l'origine ne soient pas un critere de choix. nous avons fait adopter l'allocation personnalisee d'autonomie qui va changer les conditions de vie dans des familles par rapport aux personnes dependantes, et nous savons tous avec quelle force, avec quelle humanite, avec quelle connaissance des problemes paulette guinchard kunstler defend cela a travers le pays. nous avons fait adopter la loi solidarite et renouvellement urbain pour faire avancer la mixite sociale, pour reduire les quartiers ghettos, pour faire que l'on repartisse les hlm de facon a ce qu'il n'y ait pas des communes qui laissent a l'ecart les logements sociaux. l'approfondissement de l'etat de droit entree et sejour des etrangers, reforme du code de la nationalite pour revenir au droit du sol contre le droit du sang qui n'est pas la tradition republicain francaise. la loi sur la presomption d'innocence, meme s'il a fallu la reequilibrer devant les realites et la encore nous avons montre que nous etions pragmatiques, que nous tenions compte des realites avec l'aide de julien dray, nous avons fait voter les amendements qui reequilibrent le pole de la liberte et le pole de la securite et de l'ordre. la modernisation de nos institutions l'inscription automatique des jeunes sur les listes electorales, la limitation au moins partielle du cumul des mandats, meme si la droite et le senat nous ont empeches d'aller plus loin, la lutte contre l'insecurite avec la loi sur la securite quotidienne, l'egalite entre les hommes et les femmes avec la parite, non pas le mot inscrit dans la constitution parce que le president n'a pas voulu de ce mot, qui etait si simple, si fort, si symbolique, mais moi j'ai une satisfaction, ce n'est pas simplement d'entendre madame alliot marie s'y referer, c'est aussi de voir que c'est le mot finalement qui s'est impose dans la conscience de tous, dans le vocabulaire de chacun parce qu'il etait porteur de symbole l'egalite professionnelle hommes femmes, l'acces a la contraception d'urgence, l'allongement du delai legal de recours a l'ivg, la reforme du nom patronymique votee, c'est la derniere loi, avec segolene royal l'ouverture de droits nouveaux dans notre societe le pacs qui prend en compte le droit d'hommes, de femmes a vivre librement leurs desirs puisque ce mot existe parait il en dehors du vocabulaire politique . les droits des malades, les mesures contre le harcelement moral dans les entreprises et notamment contre les femmes je veux aussi parler d'une renovation profonde et progressive du droit de la famille avec une place plus digne faite aux enfants adulterins, avec le renforcement des droits du conjoint survivant, avec la reforme de l'autorite parentale equilibrant la presence et le role de la femme et de l'homme, avec le conge paternel pour enfin nous permettre de nous occuper de nos enfants, avec d'ailleurs ce constat merveilleux nous remarquons qu'au moment meme ou nous avons fait le pacs, le nombre des mariages dans ce pays n'a jamais ete aussi eleve, ce qui prouve a quel point on peut avoir une conception nouvelle, moderne et renovee de la famille tout en lui gardant son role d'institution fondamentale dans la societe . de la meme maniere, avec le nombre des mariages ou des concubinages, il y a aussi le nombre des naissances en france qui atteint un nouveau record par rapport aux dernieres annees ce qui est un dementi contre le pessimisme de la droite qui ne voit jamais que ce qui ne va pas, qui a une vision negative et sombre de la france alors que les francais, eux, veulent avancer . je pourrai parler aussi de l'amenagement du territoire, de la decentralisation, des grands enjeux de securite publique et de sante publique, de l'environnement, de la loi d'orientation agricole, et des retraites agricoles, puisque le salon de l'agriculture s'est ouvert hier. tous ces sujets, mes chers camarades, sont les marqueurs de notre identite, ils disent si oui ou non nous sommes des socialistes, ils fondent la legitimite de la demarche lorsque nous disons aux francais que nous sommes prets a faire de nouveaux pas avec eux, parce qu'ils sont gages de notre credibilite. qu'a fait la droite sur tous ces themes, sur tous ces sujets . pour l'essentiel elle s'est opposee, quand elle pouvait bloquer au senat ou a la presidence elle l'a fait, elle a parfois, mais du bout des levres, rejoint des projets qui etaient les notres quand visiblement il lui etait difficile de marquer une opposition mais ce fut rare et elle a meme aussi quelquefois regrette de ne pas nous avoir suivis lorsque manifestement sur certains sujets de societe en particulier elle s'est sentie a contre courant de la sensibilite de la societe moderne. c'est vrai qu'il n'y a pas eu au cours de ces annees toujours une opposition frontale, car nous etions en cohabitation, mais faut il vraiment le regretter . la democratie n'est pas une guerre civile civilisee, les distinctions ne sont pas aussi ideologiques qu'elles l'ont ete par le passe, mais enfin il n'a echappe a personne que quelques grandes evolutions s'etaient produites, que l'union sovietiques avait implose, que l'organisation du monde en deux systemes antagonistes, en deux poles contradictoires s'etait defaite, que dans la vie intellectuelle de notre pays dans le domaine des idees ou de l'ideologie nous avions assiste a une quasi disparition du marxisme. nous avons aussi eu a prendre en compte les consequences sur notre pensee, sur nos concepts, sur nos propositions de la reelle confrontation par nous des realites du pouvoir. mais les differences sont la et restent bien la. elles sont dans le style mais elles sont dans les projets, mais elles sont dans les valeurs, mais elles sont dans les pratiques, dans les personnes, et elles sont aussi dans les candidats. alors elles sont a mon sens, ces differences, largement suffisantes pour permettre un debat plein d'interet pour polariser l'election presidentielle dans son premier tour, puis dans son second tour, pour offrir des choix clairs aux francais dans ce moment clef pour eclairer le sens du vote qu'ils vont avoir a emettre, d'abord pour ecouter chacun et donner a chacun sa part du vote des citoyens a l'occasion du premier tour et puis ensuite au deuxieme tour pour ecarter celui qui devra l'etre et choisir le president. pendant cette election, je serai votre interprete, j'ecouterai les francais mais je leur donnerai aussi mes reponses, nos reponses, ma vision de la france, de son role dans le monde, de la force de son engagement europeen, une france forte mais disponible pour les autres .je vous ai dit que ce matin, je ne declinerai pas les grands axes de notre projet, je vais avoir largement le temps de le faire.iii je veux pourtant evoquer simplement un theme, celui de la france forte, celui de la politique etrangere de notre pays, pour dire que ces cinq annees impliqueront que nous abordions avec maitrise, constance mais aussi avec une faculte de renovation et de proposition un certain nombre de grandes questions.je n'en cite que quelques unes la place de la france dans le monde.la france est un pays qui, en raison de son histoire, de sa culture, du rapport des gens a la politique et a l'action internationale, garde fondamentalement le desir d'une identite.la france est un pays qui conserve une vision universelle du monde ou universaliste du monde.la france continue a vouloir jouer un role dans la vie de la planete.elle est un pays, alors que tant de nos amis parfois ou de nos partenaires s'alignent volontiers, qui est au fond anime par le refus de la soumission.et je veux profondement porter cela aux responsabilites, si l'on me fait confiance, mais je veux le faire sans un repli national qui serait pour nous mortel, sans une frilosite europeenne qui nous interdirait de jouer notre role dans notre espace naturel de civilisation, mais aussi sans dilution dans cette globalisation ou les regles du liberalisme et l'uniformisation de la culture et des pensees menacent.c'est ainsi que je concevrai le role de la france a partir de son identite, mais une identite qu'elle offre aux autres pour la confrontation et le debat.cela pose une deuxieme question qui est celle de la force motrice de la france dans l'europe.nous avons reussi magnifiquement le passage a l'euro, et je veux, a cet egard avec bien d'autres ministres, remercier dominique strauss kahn et laurent fabius qui, tous les deux, ont fait que ce passage se fasse comme il s'est passe, meme si, naturellement, nous avons, les uns et les autres, salue tous les acteurs de cette magnifique reussite. nous devons donc nous appuyer sur ce succes que personne n'aurait laisse entendre, qui est un evenement majeur de la creation d'une monnaie a pays, avant que d'autres aussi s'y joignent, pour reussir les prochaines etapes.dans l'elargissement nous devrons legitimement defendre nos interets comme tout pays doit le faire dans des negociations internationales, mais nous devons aussi veiller a accueillir les nouveaux candidats l'esprit ouvert car il s'agit d'une grande aventure collective, et nous devrons aussi veiller avec eux a ce que cet elargissement sans precedant de l'union europeenne n'aboutisse pas a la dilution du modele europeen. nous l'avons toujours dit, nous ne voulons pas transformer la communaute europeenne, l'union des nations europeennes, la federation des nations europeennes en une simple zone de libre echange. ce n'est pas pour cela que nous nous sommes battus pendant des decennies . le defi de l'elargissement, le defi de l'avenir de l'europe.j'ai fait a cet egard, apres en avoir parle avec beaucoup, que ce soit au parti socialiste ou a la delegation europeenne au parlement europeen que j'ai recu un certain soir a matignon, et que ce soit apres en avoir parle avec jacques delors notamment, j'ai fait des propositions sur l'avenir de l'europe dont je suis convaincu, nous en avons deja eu quelques temoignages, qu'elles se situent au centre de gravite de ce que pourra decider l'union europeenne apres les travaux de la convention.cet avenir de l'europe passe aussi par l'affirmation de son modele de civilisation et par la constance de sa presence au monde.une troisieme question sur laquelle je voudrais dire quelques mots, qui commence a surgir dans les debats europeens, qui a provoque quelques echanges un peu difficiles avec nos partenaires americains, est justement la question de la puissance et de la presence americaine au monde.nous avons affirme totalement notre solidarite a l'egard du peuple americain et des dirigeants americains apres les tragiques attentats du septembre. nous sommes a leurs cotes dans la lutte contre le terrorisme, nous sommes engages en afghanistan et nous poursuivrons avec determination une lutte globale contre le terrorisme. mais tous les problemes du monde ne se ramenent pas au seul terrorisme. la securite du monde n'a pas qu'une dimension militaire, meme si la dimension militaire est evidemment essentielle.le monde est trop complexe, trop pluraliste pour qu'une seule puissance puisse aborder les problemes du monde et pretende les resoudre a la lumiere seule de ses interets nationaux.je l'ai dit, hier, a stockholm, comme l'avait dit deja hubert vedrine precedemment, et je constate d'ailleurs que ce sont jusqu'a maintenant seulement des responsables socialistes et des responsables de gauche qui se sont exprimes sur cette question cruciale, pour tenir une parole nette, amicale, respectueuse mais nette.nous ne voulons pas que les etats unis se situent en retrait du monde. on voit bien de quel poids pese le fait qu'ils n'interviennent pas comme l'avait fait bill clinton courageusement sur le theatre du proche orient pour tenter de freiner l'engrenage de la violence, de la terreur entre les palestiniens et israeliens sur cette terre des grandes religions qui doit etre faite pour la paix, pour la concorde, pour le rassemblement, et qui se dechire a nouveau. non, nous ne voulons pas que les etats unis soient en retrait du monde, mais nous voulons qu'ils soient presents au monde avec les autres, en respectant des regles, en partageant l'esprit de dialogue, en s'inscrivant dans les grands problematiques des organisations internationales qui ont a traiter des grandes questions du monde.je l'ai dit, hier, a stockholm, a ceux qui etaient mes amis et mes partenaires.et puis, j'en termine, nous devrons etre, francais, plus actifs et presents encore que nous l'avons ete, et l'unite de pensee, si elle nous est donnee, permettra cette coherence, cet esprit d'initiative, cette capacite a faire des propositions, sans quoi sont constamment a rechercher des consensus, des equilibres, des compromis ou qui se presente ou qui ne se presente pas, ou qui va la ou qui n'y va pas .nous devrons, si on nous fait confiance, agir car nous ne pouvons pas laisser aller le monde tel qu'il est.sa violence ouverte ou latente, ses injustices effroyables et qui s'accentuent dans une partie du monde sous developpe, notamment en afrique, les risques eclatants et veneneux de la montee du fanatisme, les progres de la criminalite internationale tout cela doit etre aborde, combattu, mais doit recevoir aussi des solutions positives. ce monde, nous devrons l'inflechir, le redresser, l'organiser, le rendre moins injuste, et c'est la une des missions possibles de la france, et c'est la un des roles essentiels d'une presidence active.mes chers amis, mes chers camarades, je conclus.a travers ce que j'ai esquisse, a travers l'approche qui est la notre de la politique, si l'on regarde les themes, les engagements que nous avons proposes aux francais, que nous allons maintenant nourrir, expliciter, preciser, on voit bien que nous voulons affirmer et que je veux porter une ambition pour les francais celle d'une societe qui, dans la fidelite a l'ideal republicain, dans la croissance et le progres qu'il nous appartient de faciliter, concilie les aspirations individuelles, l'interet general et l'harmonie sociale.nous allons, mes chers amis, avoir deux mois et demi de campagne, deux mois presque jusqu'au premier tour, quinze jours entre le premier et le deuxieme tours et tout cela nous conduira au mai.ce sera plus long que certains ne le pensent et ce sera aussi en meme temps assez pour donner aux francais les elements du choix qui sera le leur.il faudra assurement tenir la distance. je peux vous garantir que je la tiendrai.il faudra garder son calme et je sais que nous le garderons.il faudra monter progressivement en puissance et je connais assez la force du parti socialiste, de ses militants, de ses adherents, de ses responsables, de ses elus, de tous ses hommes et ses femmes qu'en outre ils vont entrainer avec eux pour cette campagne pour savoir qu'au moment ou certains commenceront a sentir la fatigue, nous, nous serons en plein elan pour aller jusqu'au bout.il faudra repondre aux critiques, mais il faudra surtout proposer de facon positive les bases d'une nouvelle etape a accomplir ensemble avec les francais.aujourd'hui, je me suis exprime dans un congres extraordinaire des socialistes et j'ai parle comme il convenait, en militant.sans oublier le militant que je suis, fidele a notre engagement collectif, a travers la campagne, dans d'autres occasions, dans d'autres lieux, de multiples lieux a travers la france, devant d'autres publics, je n'aurai pas une pensee differente, je ne serai pas anime par d'autres valeurs mais j'aborderai, bien sur, les questions avec une tonalite qui permettra de conduire nos propositions et notre message vers les francais dans leur diversite, meme si nous savons bien que nous ne les rassemblerons pas tous.alors, cette nouvelle etape a accomplir avec les francais, j'y travaillerai avec vous. on dit que l'election presidentielle est le rendez vous d'un homme avec un peuple. je n'ai jamais concu ce rendez vous comme solitaire ou narcissique, je le concois comme mene au milieu d'autres citoyennes et d'autres citoyens. francois l'a dit, la france n'appartient a personne, personne ne peut pretendre s'exprimer totalement en son nom, nous emanons tous d'une realite pluraliste, nous sommes l'expression de forces mais, en meme temps, nous devrons etre capables de les depasser, de nous concilier avec d'autres, de prendre en compte des interets contradictoires, de connaitre l'adversite, de partager, non pour les approuver, les reticences, les oppositions ou les demandes de ceux qui ne pensent pas comme nous, mais en meme temps il faut bien proposer des choix principaux, une orientation, et c'est ce que je ferai, moi avec vous et devant les francais.c'est si nous travaillons ainsi, mes chers amis, que nous sera donnee la chance de la victoire et c'est pour cette chance que, dans les semaines qui viennent, avec vous, je me battrai. source http www.parti socialiste.fr, le fevrier la societe civile et les personnes handicapees ont connu depuis des siecles, desrelations complexes, largement influencees par les valeurs et philosophiesdominantes, mais aussi par l'histoire.c'est a partir du xviieme que l'infirme quitte le champ religieux pour devenir une question sociale. la revolution de , la troisieme republique, la grande guerre, et plus recemment les lois sociales de l'apres deuxieme guerre mondiale, ont faconne l'approche que la societe reserve aux handicapes.cette approche a connu plusieurs grandes etapes la charite jusqu'a la revolution l'assistance avec la periode industrielle la reparation a la suite des grandes guerres la compensation, en particulier au benefice des mutiles du travail l'integration scolaire sociale et economique, portee par les legislations des annees et c'est sur ces dernieres lois de et loi de juillet que, dans le prolongement du rapport bloch laine de , se fonde encore aujourd'hui la relation entre handicape, valide et societe.ces bases legislatives ont permis des avancees reelles elles atteignent cependant les limites de leur efficacite un nouveau debat s'impose, une nouvelle etape est necessaire pour parvenir a une approche plus simple, plus naturelle, en un mot plus citoyenne de la place des personnes differentes dans la cite. pour le droit a l'autonomie des personnes handicapees. les personnes handicapees representent entre et de la population, selonles dernieres enquetes de l'insee. du pib est consacre a cette categorie decitoyens.la multiplicite des acteurs est une caracteristique forte de ce secteur. les administrations concernees sont multiples, les operateurs sont pour l'essentiel prives, les financements croises. les associations y exercent des prerogatives de service public, en tant que gestionnaires de l'ensemble du reseau des etablissements medicaux sociaux.cette extreme diversite, tant publique que privee, est sans doute a l'origine de lagrande richesse de ce secteur. mais c'est aussi sa faiblesse, par l'eparpillementdes responsabilites et des interets.il n'y a pas de politique concertee et coordonnee. il n'y a pas d'anticipation et deprogrammation. la raison en est simple il n'a pas ete fait de choix clair, tantpar les pouvoirs publics, que par les personnes handicapees, et pas davantage parla societe civile.les questions auxquelles il nous faut aujourd'hui repondre sont les suivantes souhaitons nous une veritable politique d'inclusion dans la societe souhaitons nous, au contraire, privilegier l'accueil en institution pensons nous que la solidarite peut subvenir aux deficiences reconnues voulons nous que les personnes handicapes occupent une place a part entiere dans une societe solidaire.la reponse proposee passe par l'affirmation du droit a l'autonomie. ce droit suppose que la personne handicapee soit traitee selon les regles du doit commun.elle doit pouvoir exercer librement ses choix de vie, de travail, de deplacement, d'acces aux loisirs, a la culture, et bien entendu pour les plus jeunes avoir acces comme tous les autres, a l'ecole et a l'universite. il convient par ailleurs, en complement de l'exercice du droit a l'autonomie, de developper l'integration et l'accueil des jeunes et adultes handicapes.a l'ecole, l'accueil doit etre la regle chaque fois que possible et souhaite par les familles . tout refus d'accueil devrait etre justifie par une instance competente commission departementale d'education specialisee et rester l'exception.dans la cite, il faut concevoir et realiser un environnement adapte. c'est rendre l'acces des logements, des batiments publics, des espaces publics, des modes de transport, accessibles a tous, independamment des handicaps. des efforts particuliers doivent etre entrepris dans les domaines de la culture, du tourisme et du sport. rendre l'environnement accessible est le prealable a l'integration des personnes handicapees dans la vie de la cite.dans le monde du travail, il s'agit de dresser le bilan de la loi du juillet , tant dans le secteur prive que dans le secteur public. l'objectif de d'emploi des personnes handicapees n'est pas atteint. quelles en sont les raisons, et quels sont les moyens d'y parvenir ..le secteur protege est une composante du monde du travail. il reste neanmoins le parent pauvre, bien qu'accueillant plus de personnes handicapees au sein des ateliers proteges et des centre d'aide par le travail. la modernisation de ce secteur est une priorite. sa mission de preparation et d'integration dans la vie professionnelle doit etre reaffirmee, en permettant a ces etablissements de disposer des moyens d'atteindre cet objectif. repenser l'accueil en institutions specialisees jusqu'ici, les institutions specialisees sont le corollaire de la politique de faible integration menee a l'egard des personnes handicapees. toutefois, dans de nombreux cas, ces etablissements demeurent indispensables, pour prendre en charge jeunes et adultes lourdement handicapes.ainsi, les dispositifs actuels doivent ils etre repenses, en fonction de leurs relations existantes avec les politiques d'integration scolaire et d'integration dans l'emploi.l'institutionnalisation ne doit plus etre entendue comme une mesure de marginalite, mais comme un moyen complementaire pour l'integration.ces institutions doivent aussi permettre l'exercice d'un droit au repit pour les personnes handicapees en activite professionnelle soit en milieu protege, soit en milieu ordinaire, afin de leur permettre de retrouver, lorsque c'est necessaire, un equilibre psychologique et physique compatible avec leur activite. ceci doit se concevoir sans qu'il y ait rupture du contrat de travail.la cartographie de ces etablissements, leur complementarite, la notion de filiere d'accueil, la programmation des besoins, doit permettre de disposer d'une vraie strategie de reponse au besoin. notre pays ne peut accepter que des familles aient recours a des structures d'accueil hors du territoire national, ce qui est souvent le cas aujourd'hui, faute de places suffisantes. developper la prevention et la recherche le handicap est multiple tant par la diversite de ses formes que par ses degres de gravite. les solutions a apporter exigent une bonne connaissance de ses evolutions et de ses modes d'apparition.c'est pourquoi la recherche medicale doit etre developpee des therapies adaptees et des moyens de prevention efficaces doivent se combiner.cet aspect de la politique de sante publique ne peut etre assume seulement par le secteur prive ou par la generosite publique ex. telethon... .dans le domaine des appareillages et des aides techniques, une politique de recherche est a mener en collaboration avec le monde industriel. la france est trop tributaire des avancees des pays etrangers allemagne, pays nordiques, etats unis , alors que nous disposerions de tous les moyens de developper une filiere francaise dans ce domaine de compensation du handicap.s'agissant du sujet particulier des maladies professionnelles, elles sont etroitement liees aux conditions de travail. le systeme de reparation est aujourd'hui bien loin d'etre une incitation au developpement de la prevention.un lien etroit doit exister entre le systeme de reparation des accidents du travail,des maladies professionnelles et leur prevention.l'objectif de ce qui est ici evoque est de donner toute sa citoyennete a la personne handicapee, de lui permettre d'exercer ses droits et devoirs en contribuant, a sa mesure, a la vie du pays. pour marquer l'importance de cette politique, il est envisage la creation d'un secretariat d'etat aux personnes handicapees place directement aupres du premier ministre. source http www.chevenement .net, le fevrier a niort travailleuses, travailleurs, a ce qu'il parait, les etats majors respectifs de jospin et de chirac sont preoccupes par le fait que des electeurs ne font pas la difference entre les projets politiques des deux pretendants au deuxieme tour. les voila donc a essayer de convaincre l'electorat qu'ils sont differents. dans sa premiere intervention televisee de jeudi dernier, jospin louchait surtout vers le centre et affirmait que son projet politique n'etait pas socialiste . mais, trois jours apres, au congres du parti socialiste, voila jospin qui affirme que sa candidature n'a de sens que si elle est aussi celle des socialistes . et il se pose en rassembleur des forces de la gauche . chirac, intervenant aujourd'hui a st cyr sur loire, n'a pas eu trop de mal a flatter l'electorat de droite en reparlant de la politique securitaire, en affirmant qu'il est partisan de fonds de pension a la francaise , ce qui annonce de nouvelles attaques contre la retraite par repartition. et, confirmant les propos de la grande messe chiraquienne du week end dernier a toulouse, il a annonce une nouvelle diminution de l'impot sur les societes et une baisse de l'impot sur le revenu. qui en seront les principaux beneficiaires . le programme du rpr y repond lorsqu'il affirme aucun francais ne doit payer plus de de ses revenus en impots directs . vous imaginez bien que cette promesse ne s'adresse ni aux chomeurs, ni aux eremistes ou aux bas salaires, qui ne paient pas d'impot sur le revenu et pour cause. ni meme aux salaries du rang. en fait, seule la minorite la plus riche, . foyers sur millions, est concernee par cette promesse de la droite . mais si la droite n'a pas de mal a s'affirmer comme telle dans ses promesses, jospin, meme en gauchissant son langage, en reste prudemment au slogan presider autrement . cela sonne bien, mais cela ne signifie pas grand'chose. sa promesse que le prochain president ne beneficiera pas d'un privilege de juridiction est certes une pierre dans la basse cour encombree d'affaires de chirac. mais qu'est ce que cela change aux problemes de la population laborieuse . absolument rien. et, de toute facon, ce n'est pas sur leurs promesses electorales que les travailleurs ont a les juger, mais sur la politique qu'ils ont menee. et la politique que la gauche et la droite ont menee, successivement ou ensemble, a ete tout entiere orientee vers la defense des interets du grand patronat, en foulant aux pieds les interets des travailleurs. une france active qui tourne definitivement le dos au chomage , ose promettre le candidat jospin. mais, pendant cinq ans passes a la tete du gouvernement, on n'a pas vu jospin s'opposer a un seul plan de licenciements . et qu'est ce qu'il entend aujourd'hui par la promesse de tourner le dos au chomage . reduire le nombre de chomeurs de . pendant le prochain quinquennat, donc en ans . vu leur nombre, les chomeurs n'ont donc qu'a prendre patience si l'economie mondiale va bien, si jospin tient sa promesse, dans ans, ils auront peut etre un emploi. mais ces gens la se moquent du monde du travail . une france juste , a t il promis encore, en disant notre pays doit reduire encore les inegalites de revenus, de savoir, celles qui existent entre les hommes et les femmes ou celles qui affectent nos territoires . quel charabia pour ne pas parler de la principale inegalite, l'inegalite sociale qui existe entre la grande bourgeoisie et les travailleurs qu'elle exploite, quand elle ne trouve pas plus profitable de transformer ces travailleurs en chomeurs . ceux qui, comme jospin ou chirac, ne nous parlent que de la france , des interets de la france ou des interets des francais , nous mentent. car ils veulent cacher la realite sociale. la realite, c'est que la societe est divisee profondement entre deux classes une minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie et une majorite qui ne dispose de rien d'autre pour vivre que de sa capacite de travailler. tout oppose ces deux classes sociales. ce qui est un drame pour les travailleurs les bas salaires, le chomage, est un avantage pour les patrons et les actionnaires. les bas salaires augmentent leurs benefices et le chomage leur permet d'imposer des salaires encore plus bas. et, pour ma part, je m'adresse systematiquement aux travailleuses et aux travailleurs parce qu'on ne peut pas etre a la fois dans le camp des exploiteurs et dans le camp des travailleurs . par travailleuses et travailleurs, j'entends tous ceux qui produisent, qui font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ouvriers agricoles, ingenieurs, cheminots et bien d'autres. j'entends aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe par exemple, personnel soignant, enseignants, chercheurs. mais j'entends aussi tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs comme j'entends la jeunesse ouvriere, a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde, apres une existence passee a enrichir le patronat. tous ceux la constituent une seule, une meme classe, celle des travailleurs, quelle que soit leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau. eh bien, sans la classe des travailleurs, la societe ne pourrait pas fonctionner un seul instant, alors qu'elle pourrait se passer des patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs et des boursicoteurs . la societe pourrait se passer d'une madame bettencourt, premiere fortune de ce pays, qui gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. l'economie pourrait se passer des pinault, des arnault, presque aussi riches que madame bettencourt et dont la principale activite consiste a se faire la guerre economique, l'un contre l'autre, a se disputer les entreprises juteuses, en laissant sur leurs champs de bataille des entreprises qui ferment et des travailleurs licencies. sans cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets, eh bien, sans cette couche de parasites, la societe se porterait infiniment mieux . dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes, presents et a venir, ne peuvent soutenir ni la politique du gouvernement actuel, ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, des riches, des possedants. ils sont du cote de l'argent, pas du cote du travail . les mesures anti ouvrieres lancees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. la derniere en date en est la privatisation rampante annoncee d'edf. balladur s'etait attaque aux retraites des travailleurs du prive en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu sur cette mesure reactionnaire et continue d'annee en annee d'executer les decisions prises par balladur. et les lois de chevenement, lorsqu'il etait ministre de l'interieur, se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt dernieres annees est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie. et que cela va de plus en plus mal pour les salaries, dont la part dans le revenu national ne cesse de baisser. je vous donne seulement deux informations eloquentes, publiees il y a peu dans la grande presse. la premiere indiquait que la remuneration des pdg des grandes entreprises a augmente en de en moyenne. et ce pourcentage d'augmentation ne se rapporte pas a des salaires d'ouvriers. il se rapporte a des remunerations comme celle de thierry desmarets, pdg de totalfinaelf, l'entreprise qui pollue et qui tue, eh bien, thierry desmarets a gagne millions d'euros, soit millions de francs. mais il y a mieux serge tchuruk, pdg d'alcatel, a touche, l'annee derniere, millions d'euros, soit millions de francs. et je devrais ajouter que, meme si les remunerations de ces pdg sont tres elevees, ils travaillent pour de gros actionnaires dont les revenus et les fortunes sont bien plus importants. la deuxieme information concerne le dernier rapport de l'observatoire national de la pauvrete. ce rapport souligne que les annees dites de croissance, au lieu de diminuer la pauvrete, l'ont au contraire aggravee. meme ces deux ou trois ans ou le chomage s'etait mis a diminuer, la vie ne s'est pas amelioree pour ceux qui sont sortis du chomage. car, tres souvent, ils n'ont retrouve qu'une activite precaire, partielle, ou ils gagnent a peine plus que le rmi. je cite les chiffres dans leur secheresse des menages en france, soit millions et demi de personnes, vivent sous ce qu'on appelle le seuil de pauvrete monetaire , c'est a dire en disposant de moins de euros . f mensuels par individu. des menages, soit plus de millions de personnes, sont pauvres au regard de l'indicateur de l'institut de statistique qui tient compte, en plus, des difficultes liees au logement ou a l'endettement. et ils sont millions, de la population, ceux qui vivent sous le seuil de pauvrete tel que le definit la commission europeenne, c'est a dire euros . f par mois pour un celibataire. derriere les statistiques generales, combien de drames individuels pour ceux qui sont tombes dans le chomage et pour leurs familles . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints de vivre avec l'allocation de chomage, le rmi ou un salaire tellement bas que s'en sortir tient du miracle . combien de malheurs pour ceux qui sont contraints d'habiter dans des logements delabres et dont les enfants, dans l'incapacite de poursuivre une scolarite convenable, sont la proie des dealers et des voyous . eh bien, les travailleurs ne peuvent pas accepter d'etre pousses vers la pauvrete. il faut qu'ils manifestent leur colere contre le patronat, mais aussi contre des gouvernements complices . car les gouvernements qui se sont succede, de gauche ou de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere. c'est seulement au premier tour que les travailleurs pourront exprimer leur choix et se prononcer sur la politique qu'il nous faudra imposer. car, au deuxieme tour, on n'aura le choix qu'entre deux responsables differents d'une meme politique anti ouvriere. les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche . car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. et je sais aussi que des mesures comme, par exemple, l'obligation de respecter la parite entre les femmes et les hommes dans les elections des mesures comme le pacs, comme la possibilite pour une jeune fille d'avoir acces librement a la pilule dite du lendemain et quelques autres mesures similaires peuvent etre prises plutot par la gauche que par la droite. et encore. mais, d'une part, ces mesures sont choisies parce qu'elles ne coutent rien au patronat. et, surtout, elles ne changent rien aux problemes fondamentaux du chomage, de la precarite, de l'aggravation des conditions de travail, elles ne changent rien a l'exploitation. le constat que la gauche, quand elle est au pouvoir, mene la meme politique que la droite, pousse un nombre croissant d'electeurs a se detourner des elections. mais s'abstenir au premier tour, c'est s'abstenir aussi de critiquer leur politique, c'est encore leur laisser les mains libres pour mener la politique des possedants. puisque le premier tour permet d'exprimer un choix social, saisissons l'occasion . saisissons l'occasion pour dire tout le mal que les travailleurs pensent de la droite, dont tous les candidats sont ouvertement au service des possedants, mais sans cautionner pour autant le parti socialiste . bien sur, les autres partis de la gauche plurielle cherchent, pendant la campagne, a se demarquer du gouvernement jospin et de sa politique . mais on a pu verifier pendant cinq ans que, s'il arrive aux ecologistes, aux partisans de chevenement et surtout au parti communiste de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils ont tous cautionne la politique de jospin. le parti communiste, en particulier, radicalise son langage dans la campagne electorale. robert hue s'en est pris a la politique du gouvernement qu'il a qualifie de politique trop soumise aux exigences des marches financiers . et parmi les mesures qu'il avance dans son programme electoral, il y en a qui vont dans le sens des interets des travailleurs. lorsqu'il defend le droit a la retraite a ans, au terme de , annuites de cotisation ou lorsqu'il revendique un relevement consequent du salaire minimum , je suis, bien sur, d'accord avec ces mesures. comme je suis d'accord avec l'augmentation importante des minima sociaux. mais robert hue exigera t il de jospin qu'il s'engage a appliquer ces mesures, pour appeler a voter pour lui au deuxieme tour . l'exigera t il pour entrer dans un futur gouvernement de gauche, si tant est qu'il y en aura un et que son parti y sera invite . depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleurs . rien . en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire, pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui pourraient se porter sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs, pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs. c'est la politique de sa direction qui fait reculer l'audience electorale du parti communiste. ce que je souhaite, c'est que ce recul electoral ne demoralise pas les militants et ne les pousse pas a la resignation. ce que je souhaite, c'est qu'ils ne rejettent pas l'activite militante en meme temps que la politique de leur parti, car le monde du travail a besoin de militants, mais de militants qui restent dans le camp des travailleurs et qui ne sont pas ligotes par les engagements ministeriels de leur parti. pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population. depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe. ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs. ils ont sacrifie l'emploi. ils ont sacrifie la protection sociale, en diminuant les remboursements de la securite sociale. mais en meme temps, la securite sociale finance des depenses d'infrastructure hospitaliere. or, le service public de la sante devrait etre finance par l'etat, et pas par les cotisations des travailleurs . mais, pire encore, la securite sociale sert de vache a lait pour aider le patronat par le biais de la baisse des charges patronales qui reduit les recettes de la secu. ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies, pour donner plus aux entreprises. dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aides soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dements, ce qui compromet la qualite des soins. on justifie ces economies, faites au detriment des malades aussi bien que du personnel, en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, dans le meme temps, on ose subventionner les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires . mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire . la loi dite des heures ne fait qu'aggraver une situation deja difficile. dans le secteur prive, on le sait, cette loi a donne aux patrons des armes legales supplementaires pour accroitre la flexibilite des horaires de travail, pour ne plus payer les heures supplementaires, pour faire sauter des pauses. mais il en est ainsi dans les services publics, aussi. ce n'est pas pour rien que la mise en place de cette loi provoque des reactions un peu partout, a la dde, a la poste et dans les hopitaux, mais aussi, comme ici dans la region, parmi les employes municipaux de niort l'automne dernier ou, recemment, au credit agricole. pour reduire reellement les horaires de travail dans les hopitaux, il faudrait au bas mot . emplois supplementaires a l'echelle du pays. le gouvernement n'en promet que la moitie . et, pour le moment, il ne fait que promettre . ce qui fait que, dans bien des hopitaux, les horaires non seulement ne sont pas reduits, mais bien souvent ils s'allongent. l'education nationale, elle non plus, n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des couches populaires. on fait mine de s'etonner que des enfants issus de l'immigration ne soient pas integres certains le sont, heureusement . . mais comment pourraient ils l'etre, quand non seulement ils sont condamnes souvent a grandir dans des ghettos de pauvres, mais que l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir prendre ces enfants par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner, et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . et l'effort ne devrait pas seulement porter sur les classes primaires ou secondaires de la periode de scolarite obligatoire, mais aussi sur les maternelles et meme les creches. leur nombre est insuffisant alors que leur role est essentiel, d'abord du point de vue des femmes qui travaillent, mais aussi du point de vue de la formation des petits enfants. la greve n'a dure qu'une journee et ils ont obtenu des choses . le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs. ils menacent la retraite par repartition pour y substituer la retraite par capitalisation, un systeme qui a ruine et prive de toute retraite les travailleurs de l'entreprise americaine enron en faillite. ils ont sacrifie la jeunesse ouvriere, dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons, des pretendues formations non remunerees et, dans le meilleur des cas, souvent par des emplois precaires en cdd, en ces, en interim, avec beaucoup de travail et une petite paye. et, pour de nombreuses familles ouvrieres, l'annee a commence comme s'est terminee l'annee dans l'angoisse des plans de licenciement qui vous transforment en chomeurs apres dix, vingt ou trente ans de travail dans la meme entreprise. de moulinex brandt a danone, en passant par air liberte, delphi, airbus, valeo, bosch, philips, bata, alstom, aventis, dim, alcatel, pechiney, gemplus, atofina, branche chimique de totalfinaelf, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. et combien d'interimaires jetes a la rue, sans meme que cela fasse des vagues . alors, oui, le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. la hierarchie des grands et petits chefs qui executent les ordres patronaux se sent aussi plus a l'aise pour multiplier les brimades et les signes de mepris vis a vis des travailleurs. les grands partis se livrent, chacun a son profit, a des assauts de demagogie pour capitaliser le sentiment d'insecurite dans les villes et les banlieues. chirac y a consacre le discours de son premier deplacement officiel en tant que candidat. il a meme decrete la mobilisation generale . aucune infraction aussi legere soit elle ne doit etre laissee sans reponse , dit il, en prechant l'impunite zero . venant de sa part, l'expression ne manque pas de sel. mais jospin tient le meme langage. dans son discours televise, il a meme pretendu que sur l'insecurite, chirac n'a fait que reprendre ce que propose le parti socialiste. l'insecurite existe, c'est vrai, et vous savez que la violence gratuite pese surtout sur les quartiers pauvres. mais chirac, pas plus que jospin, ne nous parle pas avec autant d'insistance du sentiment d'insecurite qu'eprouvent tous les travailleurs quant a l'avenir de leur emploi. il n'en appelle pas a la mobilisation generale contre le chomage . pourtant, l'angoisse du chomage est bien plus justifiee et bien plus profonde que celle de se faire agresser. et surtout, les deux sont lies. l'insecurite s'est aggravee en meme temps que s'est aggrave le chomage et que se sont deteriores les logements sociaux et degrades les quartiers populaires. il ne suffira pas que chirac, s'il est reelu, cree un nouveau ministere de la securite interieure , ni qu'il ressuscite les maisons de correction, pour qu'il fasse bon vivre dans des quartiers populaires ou le chomage avoisine , voire , des adultes et ou les jeunes s'enfoncent dans le desespoir. mais il est facile de faire des discours demagogiques sur l'insecurite, sans pour autant d'ailleurs qu'elle cesse, alors qu'il faut commencer par mettre fin au chomage, et tout de suite. et je voudrais exprimer ici ma protestation concernant une affaire qui a trait a la condition de chomeur mais plus encore au fonctionnement de la justice. je veux parler de la grossiere erreur judiciaire dont sont victimes deux chomeurs du mans, michel launay et yannick marie. l'origine de cette affaire remonte a mai ou, a l'occasion d'une altercation entre deux groupes de chomeurs, une jeune chomeuse etait tombee inanimee et decedait peu apres en presence de policiers appeles sur les lieux. soucieux surtout de trouver des coupables, les policiers ont interpelle michel launay et yannick marie qui avaient eu un differend avec la victime. ces deux chomeurs, accuses d'avoir tente de l'etrangler, ont ete condamnes apres un proces bacle, l'un a ans de prison pour coups et blessures ayant entraine la mort sans intention de la donner, l'autre a ans pour complicite. ils n'ont jamais cesse de clamer leur innocence. mais que valent les protestations d'innocence de deux chomeurs . grace a la determination de leurs avocats cependant et grace a des contre expertises medicales, il s'est revele que la victime n'etait pas morte de strangulation mais sans doute d'une crise cardiaque. et aussi qu'elle aurait probablement pu etre sauvee si les policiers s'etaient occupes d'appeler a temps un medecin au lieu d'avoir pour principale preoccupation d'interpeller les militants chomeurs. le proces a ete si grossierement expedie que meme le procureur d'angers en a appele a la mise en liberte provisoire des condamnes en attendant le proces en appel. mais les juges de la cour d'appel d'angers les ont renvoyes devant la meme cour d'assises. et cette cour, composee des memes magistrats, ne voulant pas se dejuger, a refuse leur liberation provisoire. le president de cette cour a, de surcroit, la reputation de ne jamais liberer les accuses qu'il a condamnes. en d'autres termes, alors que l'innocence des condamnes est visible, qu'ils beneficient du soutien du syndicat de la magistrature, de la ligue des droits de l'homme, comme de personnalites aussi respectables qu'albert jacquard, ces deux hommes restent detenus et risquent d'etre condamnes de nouveau. seule, l'opinion publique peut sauver deux innocents dont le seul crime est d'avoir ete chomeurs et qui, de surcroit, militaient dans une association de chomeurs. eh bien, je me joins a tous ceux qui elevent leurs voix pour qu'il soit mis fin a une incarceration arbitraire et pour que leur innocence soit enfin reconnue. et je trouve revoltante cette justice a deux vitesses, o combien comprehensive pour les riches et impitoyable pour les pauvres . l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui concurrent megret, qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral. comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons, quelle que soit leur nationalite . alors, travailleuses et travailleurs de toutes nationalites, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, y compris le droit de vote, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toutes les nationalites. mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe, pendant qu'on en fait crever d'autres au travail . eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic. que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi, euros, cela ne permet que de survivre . il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que pres de . personnes, jusque et y compris des enfants, soient prives de logement et que des centaines de milliers logent dans des taudis insalubres . et, bien au dela des mal loges, beaucoup de travailleurs ont des salaires trop bas pour payer un loyer dit normal pour un appartement convenable. les logements dits sociaux constituent une cruelle necessite. mais on n'en construit pas en nombre suffisant et on laisse a l'abandon ceux qui ont ete construits dans le passe. eh oui, meme dans ce pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. et que dire de la misere indescriptible dans une grande partie de la planete . la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. mais, aujourd'hui, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne fabrique pas et on ne commercialise pas des medicaments indispensables, que l'on sait pourtant fabriquer, parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques. en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs, pour qu'ils continuent a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete. et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture. oui, le capitalisme est une societe qui a echoue et qui echoue tous les jours, en provocant des tragedies comme le chomage, comme les licenciements, comme la ruine de dizaines de milliers de travailleurs, mais aussi comme la pauperisation croissante des pays du tiers monde. et, bientot, on verra des mitrailleuses aux frontieres pour empecher les malheureux du monde entier de se jeter sur les grillages electrifies entourant l'europe ou fermant l'acces aux etats unis. c'est tout cela, le capitalisme. c'est l'accumulation de la richesse a un pole et la pauvrete a l'autre. ce sont les guerres et les depenses d'armement pour maintenir cet etat des choses. c'est les risques encourus par la nature, voire les risques biologiques encourus par l'humanite, et tout cela pour la recherche du profit. on nous parle de l'initiative individuelle. mais l'initiative individuelle, elle n'existe pas. elle est dominee par les detenteurs de capitaux. quand quelques individus ont des idees et commencent a les exploiter, ils sont vite rachetes ou absorbes, et ils ont bien de la veine quand ils ne sont pas jetes avec leur entreprise . non, la societe capitaliste n'est pas une societe humaine. elle n'est pas supportable et il est indispensable de la changer. voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. le sens de la transformation sociale necessaire est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives, sous le controle conscient et sous le controle democratique de toute la population. cet objectif est abandonne depuis longtemps par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a l'origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. oui, il faut que de tels partis renaissent. ce dont les travailleurs ont besoin, c'est d'un parti qui defend rigoureusement leurs interets politiques et sociaux, pas seulement d'associations qui protestent les unes contre une chose, les autres contre une autre. c'est a la construction d'un tel parti que nous nous sommes atteles, et c'est bien difficile. et, beaucoup de jeunes et de moins jeunes qui sont attires par des mouvements comme attac seraient bien plus utiles aux interets de toute la societe s'ils s'attelaient a la construction d'un tel parti. il y a des dizaines de milliers de militants ouvriers dont les uns, decus par les reniements et les trahisons de leur parti, ont rendu leur carte. d'autre l'ont conserve, sans trop y croire. mais ces militants representent une valeur considerable pour le monde du travail, meme s'ils sont aujourd'hui partiellement demobilises. et puis, il y a la nouvelle generation, les jeunes travailleurs, les jeunes intellectuels, qui n'ont pas connu les espoirs decus, les trahisons, et qui decouvrent chaque jour , les uns par leur experience personnelle d'exploites, les autres parce qu'ils ont acces a un peu plus de culture, a quel point ce monde est malade, a quel point il est necessaire de le changer. et c'est la dessus que nous fondons nos espoirs pour l'avenir . dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie. dans cette situation marquee par un chomage en hausse, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciements, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent . voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . mais le probleme de rentabilite ne se pose pas dans les memes termes, que l'on soit capitaliste ou travailleur ou menagere. quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des actionnaires parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu. elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises. elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives. eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises . ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements, c'est une atteinte bien plus intolerable a l'existence materielle des travailleurs et aussi a leur dignite . les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite. il faut que la population puisse verifier quelle est, dans ces profits prives, la part des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public. il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production, et ce qui est gaspille dans la speculation. il faut aussi une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, des departements comme des municipalites. alors, il faudra que soient rendu publics les comptes des grandes entreprises, mais aussi, les comptes en banque de leurs patrons, de leurs principaux actionnaires, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, voire des prete noms des uns et des autres, et aussi que les revenus et les ressources des responsables politiques soient publics et controlables, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle . alors, il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires. oh, je sais bien que la loi seule n'y suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies. je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs la. mais aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales. pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices comme il y a vingt ans. pour dire qu'il faut augmenter les tranches superieures de l'impot sur le revenu, au lieu de les diminuer. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre par morceaux au secteur prive. dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective d'imposer le controle sur les entreprises, leurs comptes, leurs productions. cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et qu'elle se renforce en tant que force politique. oui, le nombre des suffrages qui se porteront sur mon nom peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans sa ville, dans son quartier, sur son lieu de travail, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives que, de toute facon, il nous faudra mener. car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail. oui, si des millions de femmes et d'hommes affirment avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais, et disent aussi, ensemble, qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, oui, je le pense, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier dans quelques semaines, ce n'est pas a une election politique que nous allons assister mais a une election dramatique, surtout pour les paysans, dont le choix est de se sauver ou mourir.le drame agricole francais est global. toutes les regions, tous les produits sont atteints en metropole et outre mer.eleveurs bovins ou ovins, vignerons, arboriculteurs, maraichers, cerealiers etc pas un seul secteur n'echappe au drame.mais il y a pire, les retraites des vieux paysans et des veuves sont celles de la honte.depuis plus de ans, toutes les minutes, une ferme disparait. il doit en rester moins de . .il faudrait . installations de jeunes. il n'y en a que . . des paysans gagnent moins que le smic. le pouvoir a prefere les sauvageons de banlieue aux paysans.depuis des annees, ils sont spolies non seulement par les importations etrangeres sans douane, mais on ne le sait pas, par des transferts au benefice des autres francais.depuis les annees , nos paysans ont fait des efforts de productivite comme aucune autre profession.en echange de ces services d'une valeur inestimable, qu'a t on donne aux paysans .il y a plus de ans, le budget monetaire de la menagere etait de aujourd'hui il est de .or, le surplus de productivite des paysans a ete confisque par les services.il faut reparer cette injustice.quelles sont les vraies causes du drame agricole francais .d'abord, la guerre americaine contre l'europe pour maitriser l'arme alimentaire.nous sommes desormais dependants et cette dependance, l'europe l'a lachement acceptee.le slogan du couple jospin chirac, c'est attendre et voir mourir .la methode des soins palliatifs.sous couvert de restructuration, on elimine en douceur.on veut transformer les paysans en salaries.nous le refusons.pour le monde agricole, nous emploierons la methode du bon sens.president, je traiterai les causes pour restaurer la prosperite.le carre magique faire du sauvetage de nos paysans une priorite nationale. pour un pays, la premiere independance c'est l'independance alimentaire ex de l'irak, des oleagineux . les paysans et les pecheurs sont la condition de notre survie. leur assurer la parite socialeon ne peut plus accepter l'injustice de leurs revenus et de leurs retraites. c'est un engagement de justice et de dignite. relancer le secteur rural par l'exemption fiscale.les usa accordent chaque annee milliards de dollars a leur commerce exterieur via la fraude fiscale. meme l'omc les a condamnes. l'exemption fiscale des paysans milliards de francs, soit un peu plus de milliards de dollars.meme pas le eme des milliards dilapides dans la politique de la ville ou les heures. assurer la protection internationale.la cause fondamentale de la crise agricole europeenne et francaise, c'est l'abandon de la preference communautaire, c'est a dire de la protection douaniere. via blair house et l'omc, l'europe de bruxelles a livre nos agriculteurs aux dangers du marche mondial.sous ma presidence, ou l'europe resistera aux usa ou alors elle se passera de la france. source http www.front national.com, le mars mes chers amis, au cours des dernieres annees, la france a beneficie d'une croissance mondiale exceptionnelle. dans ce contexte, nos entreprises, nos commercants, nos artisans ont su creer de nombreux emplois, ce qui a permis a beaucoup de francais de retrouver du travail. apres de longs efforts, nous avons cree l'euro. c'est une avancee decisive pour notre economie comme pour l'avenir de l'europe. avec l'euro, nous avons donne de nouvelles chances a la france. aujourd'hui, la situation economique a change. la croissance s'est arretee. au quatrieme trimestre , la production a meme recule. le chomage a repris. la consommation, qui soutenait l'activite, est devenue hesitante. l'investissement de nos entreprises est en baisse. la france tourne au ralenti. porte pendant quatre annees par la conjoncture mondiale, le gouvernement n'a pas suffisamment prepare l'avenir et il s'est laisse surprendre. des charges excessives retiennent notre course. les carcans reglementaires ralentissent notre activite. le pouvoir d'achat des salaries est freine. les reformes dont la france a besoin n'ont pas ete faites alors que nous en avions les moyens. la pauvrete n'a pas recule malgre quatre annees de croissance. face a cette situation, les francais ne baissent pas les bras. ils savent qu'ils ont des atouts mais ils savent aussi qu'il faut se donner les moyens du dynamisme. ils ne mettent pas tous leurs espoirs dans une reprise venue d'ailleurs. ils ont conscience qu'ils doivent d'abord compter sur leurs propres forces. ils sont prets a se mobiliser pour retrouver le chemin du progres. je veux les entrainer et les aider dans cette voie. comment . je m'engage a liberer les forces economiques aujourd'hui contraintes par une fiscalite et une reglementation excessives. je m'engage a agir plus par le dialogue social renouvele que par la loi et le reglement. je m'engage a garantir a chacun la protection et la solidarite qu'il est en droit d'attendre d'un etat moderne. c'est ce contrat que je propose aux francais pour le quinquennat. chaque annee le parlement devra apprecier si ce contrat est respecte et si le gouvernement a toujours sa confiance. avant d'aborder l'exigence de liberte commencons par les garanties qu'attendent les francais. la premiere c'est la securite. j'ai dit a nos compatriotes ma volonte d'accorder la priorite a cette preoccupation. un pays ne peut donner la pleine mesure de son dynamisme quand sa cohesion est atteinte. la deuxieme garantie indispensable aux francais est celle de leur protection sociale, leur sante, leurs retraites. j'ai deja eu l'occasion de dire ce qu'il faut faire pour mieux assurer l'acces de tous a la sante. aujourd'hui je vous parlerai des retraites. les francais sont inquiets pour leurs retraites. alors que ces dernieres annees tous nos voisins ont conduit des reformes, la france s'est abstenue. plus on retarde les decisions necessaires, plus les efforts qu'il faudra fournir seront lourds et plus nos regimes de repartition seront menaces. c'est la raison pour laquelle je n'ai cesse de mettre en garde le gouvernement et d'alerter les francais. la reforme des retraites est un devoir d'etat. en , le gouvernement d'edouard balladur avait franchi une etape importante. le nouveau gouvernement devra agir des sa prise de fonction. son mandat sera de sauver la retraite par repartition par un effort collectif auquel l'etat devra contribuer en apportant une partie des recettes issues des ventes d'actifs publics de garantir une retraite d'un bon niveau par rapport au salaire d'activite et, bien sur, d'organiser la liberte liberte pour ceux qui veulent et qui peuvent travailler plus longtemps de le faire et d'augmenter ainsi leur retraite liberte d'epargner en franchise d'impot pour ameliorer sa retraite, en organisant l'epargne individuelle et en creant des fonds de pension a la francaise, ce qui est tout a fait legitime et necessaire, ce dont beneficient deja un certain nombre de francais et qui doit etre accessible a tous. d'assurer enfin l'equite entre tous les francais. pour que la reforme porte ses fruits, nous devons aussi apporter une reponse a un probleme majeur de notre societe le faible taux d'activite des personnes entre et ans, qui est l'un des plus bas d'europe. trop de salaries experimentes sont obliges de quitter prematurement le monde du travail. c'est un gachis humain. c'est un frein pour notre dynamisme economique. c'est une perte de cotisations pour nos regimes de retraite. pour conduire la reforme, je souhaite faire appel a la responsabilite des partenaires sociaux. des avril , ils ont su reformer avec courage les regimes complementaires de retraite. ils devront naturellement etre etroitement associes a la reforme. mais aujourd'hui, c'est principalement de la garantie de nos emplois que je veux vous parler. il y a un peu plus de quarante ans, sous l'impulsion du general de gaulle, syndicats et patronat creaient l'assurance chomage. demain, ce sont les elements constitutifs d'une veritable assurance emploi que l'etat et les partenaires sociaux vont devoir creer. les temps ont change. le modele de l'emploi a vie dans la meme entreprise devient l'exception. chacun connaitra dans sa vie professionnelle des employeurs successifs, des metiers successifs, et parfois des statuts successifs. c'est deja le cas pour beaucoup de francaises et de francais. l'important, pour l'avenir, ce sera d'inspirer a tous une nouvelle confiance en soi, en ayant la certitude que changer ne sera pas un probleme. ce sera possible des lors qu'on n'aura jamais cesse d'apprendre, de s'adapter, de progresser, et que l'economie aura justement besoin de ce que l'on sera capable de lui apporter. mais cela suppose l'egalite des chances, et une politique qui aura fait les bons choix pour lutter contre le chomage, pour aider les jeunes et pour former les adultes. aujourd'hui, une verite s'impose c'est la baisse des charges qui est l'outil le plus efficace, le plus puissant pour reduire le chomage. le cout global du travail en france est un frein important. cela n'est pas du a un niveau de salaires trop eleve, chacun le sait bien, mais a l'exces des charges. trop souvent, les artisans et les responsables de p.m.e. refusent des clients ou des marches faute de pouvoir supporter le cout reel de nouvelles embauches, alors que de nombreux francais attendent un emploi. quand on baisse les charges reellement, et pas seulement pour compenser des contraintes supplementaires imposees aux entreprises, on voit le resultat les emplois crees sont de vrais emplois. comme vient de le montrer l'insee, les baisses de charges engagees a partir de ont cree plus de emplois. la france doit faire resolument le choix des baisses de charge en faveur des salaries a revenus modestes. ce doit etre l'une des grandes priorites de la politique de l'emploi pour les ans qui viennent. nous devons y affecter une part essentielle de l'effort que nous consacrerons a la baisse des prelevements obligatoires. pour lutter contre le chomage, nous devons aussi revoir nos politiques d'insertion. je ne me resous pas a une situation dans laquelle l'aide aux plus demunis se ramene souvent a la seule assistance. pour eux, le veritable but n'est pas de survivre aux marges de la societe mais de s'en sortir. fixons nous deux objectifs signer un contrat d'insertion avec tous les allocataires du rmi accompagner toute reprise d'activite d'une augmentation significative de pouvoir d'achat. on ne peut accepter une situation dans laquelle un allocataire du rmi verrait ses revenus diminuer en reprenant un emploi. il doit etre toujours plus favorable de travailler. il n'y a pas de societe juste et dynamique quand le travail et l'effort ne sont pas recompenses. la deuxieme priorite pour l'emploi, c'est d'aider les jeunes a reussir. peut on accepter, au siecle de l'internet, que la france conserve un taux d'illettrisme de pres de . peut on accepter que pres du quart des enfants entrant en sixieme ne maitrise pas la lecture, l'ecriture et le calcul . peut on accepter que chaque annee jeunes quittent l'ecole a ans sans aucune qualification reconnue . peut on accepter que l'echec universitaire frappe chaque annee pres de des etudiants inscrits en deug . pour retablir l'egalite des chances, la premiere exigence c'est d'assurer a de nos enfants une qualification conforme a leurs aptitudes et a leurs choix. la belle ambition du college unique doit devenir celle du college pour tous. j'aurai l'occasion de dire aux francais comment notre enseignement devra evoluer pour permettre a chaque jeune de trouver sa place, d'entrer dans le monde du travail, de savoir s'adapter et, a partir de la, d'acquerir, tout au long de la vie, de nouvelles competences et de nouveaux savoirs. on ne peut en effet accepter une situation dans laquelle tant de jeunes sont au chomage ou vivent dans la pauvrete, alors que tant de secteurs de notre economie disposent d'emplois vacants. l'horizon des jeunes, ce n'est pas l'assistance, c'est d'entrer par le travail dans une vie adulte autonome. leur attente, c'est bien autre chose que la creation d'un rmi jeune . les jeunes francais esperent mieux que de devenir des obliges de l'etat. ils savent ce qu'ils veulent. ils sont capables de reussir par eux memes, a condition d'etre places dans des conditions favorables. ce qu'il faut, c'est aider ceux qui en ont besoin a passer un cap. je leur propose trois choses le contrat d'insertion dans la vie sociale, le droit a la formation en alternance et le contrat sans charge. d'abord le contrat d'insertion dans la vie sociale . il aidera les jeunes de moins de ans qui en ont besoin a choisir leur chemin en leur donnant les moyens de realiser un projet d'insertion, un projet associatif ou un projet humanitaire. pendant la duree necessaire, ils recevront une ressource suffisante pour mener a bien ce projet. ensuite, le droit a la formation en alternance , pour que chaque jeune francais puisse acceder a un premier emploi en entreprise. les formations alternees debouchent dans une majorite de cas sur une embauche. elles sont donc un puissant levier d'entree dans la vie active. le nouveau gouvernement, des son entree en fonction, devra passer un accord avec les entreprises pour qu'aucun jeune remplissant les conditions ne se voie refuser de contrat d'alternance. je sais que les entreprises y sont pretes. je leur demande de le faire. l'etat prendra sa part de leur effort. enfin, le contrat sans charges . il permettra de mettre le pied a l'etrier aux jeunes de moins de ans qui n'ont pas pu poursuivre leurs etudes au dela du niveau bac . les vrais emplois jeunes sont en effet des emplois en entreprise pour les jeunes. l'egalite des chances concerne aussi les adultes. elle sera assuree par la reforme de la formation continue. la formation tout au long de la vie est devenue l'une des nouvelles frontieres de notre societe. dans ce domaine, il y a quatre ans, j'ai appele les forces vives de notre pays a une reforme fondatrice, en demandant a l'etat et aux partenaires sociaux de s'y engager. elle sera au c ur de l'assurance emploi. si le gouvernement ne l'a pas inscrite dans ses priorites des dernieres annees les partenaires sociaux ont en revanche conduit des negociations tres approfondies. une reforme s'impose. aujourd'hui, les chances d'obtenir une formation varient pratiquement de a entre l'ouvrier peu qualifie d'une petite entreprise et le cadre d'une grande. ce sont donc paradoxalement les salaries qui en auraient le plus besoin qui beneficient le moins de la formation continue. c'est injuste et absurde je veux que reculent les inegalites qui entravent l'acces aux savoirs professionnels. notre dispositif doit etre repense. des , les negociations entre partenaires sociaux devront prendre appui sur l'expression d'une forte volonte de l'etat, condition d'un partage equitable et efficace de l'effort entre employeurs, salaries et pouvoirs publics. la principale securite aujourd'hui, pour les salaries, ce n'est certainement pas la multiplication de reglementations qui conduisent en realite aux effets inverses de ceux recherches, et plus generalement a la paralysie. ce qu'il faut, c'est d'abord garantir a tous la capacite a occuper un bon emploi. je propose qu'un compte personnel de formation professionnelle soit ouvert a chaque francais pour qu'il devienne l'acteur responsable de l'amelioration de sa qualification et de l'evolution de sa carriere. ce compte sera alimente par le salarie et par l'entreprise sur la base d'un accord de branche ou d'entreprise. il appartiendra au salarie qui pourra en conserver le benefice en cas de changement d'activite. le compte personnel de formation doit egalement etre l'instrument de la seconde chance. je souhaite que l'etat vienne abonder les comptes de ceux qui seront sortis prematurement du systeme scolaire afin qu'ils puissent mieux progresser dans leur vie professionnelle. il permettra aussi aux femmes qui ont arrete momentanement de travailler pour se consacrer a leur famille, de se former durant cette periode pour revenir dans de meilleures conditions vers l'emploi. ce droit personnel a la formation doit s'accompagner d'un droit a des bilans de competences a des moments essentiels de l'evolution d'une carriere. je pense notamment aux periodes de changements d'entreprise, de retour d'un conge de maternite, de mobilite geographique. chacun devra pouvoir beneficier d'un bilan de competence regulier. il faut enfin poursuivre dans la voie de la validation des acquis professionnels. la competence que l'on acquiert en travaillant doit etre valorisee a l'egal de celle qu'on obtient par des etudes. nos mentalites doivent evoluer pour comprendre qu'un acquis valide vaut souvent autant, sinon plus, qu'un diplome. l'enjeu de cette reforme d'ensemble est important. la chance de la france, pour le xxieme siecle, ce sera la qualification sans cesse enrichie des francaises et des francais. l'egalite des chances n'est pas seulement une exigence de justice pour chacun, c'est aussi l'interet de notre economie. forts de ces nouvelles garanties, les francais pourront donner le meilleur d'eux memes pour s'accomplir et realiser leurs projets. le dynamisme francais s'en trouvera relance. mais pour changer la donne, il nous faut aussi plus de dialogue social et plus de liberte. plus de dialogue social. notre societe manque de souplesse. tout est rigidifie par l'empilement de reglementations qui marquent l'emprise de l'etat sur l'activite. pour elargir le champ du possible, pour donner plus de place a la liberte, pour que les francais puissent innover davantage, pour que la regle puisse tenir compte de la variete des situations, il faut liberer le dialogue social. nous avons des partenaires sociaux decides a etre pleinement acteurs de la modernisation. ces dernieres annees, ils ont montre qu'ils pouvaient conduire des negociations utiles, parvenir a des accords importants, ouvrir des voies nouvelles pour l'avenir. faisons leur confiance . c'est un grand atout pour notre pays. plutot que de renvoyer dos a dos l'etat et le dialogue social, posons ensemble les bases d'une nouvelle architecture des responsabilites dans le domaine des relations du travail et de l'emploi. l'etat doit etre le garant des regles sociales fondamentales. mais c'est aux partenaires sociaux de trouver un equilibre de progres entre les aspirations des salaries et les besoins de leurs entreprises. je veux poser le principe du dialogue social d'abord. lorsqu'un besoin se fait jour dans le domaine des relations et de l'organisation du travail, les partenaires sociaux devraient etre saisis afin de faire converger les energies vers des solutions positives pour tous. bien sur, la loi doit rester au dessus des autres normes. le parlement doit avoir le dernier mot, soit pour agir faute d'accord, soit pour conferer force de loi aux resultats de la negociation, soit le cas echeant pour faire un autre choix, mais alors en toute connaissance de cause. l'union europeenne a retenu ces principes et les a mis au c ur de ses procedures de decision en matiere sociale. ne craignons pas, nous aussi, de nous engager dans ce mouvement et de l'inscrire dans notre pratique et dans notre droit, sortons des ideologies anciennes. je proposerai aux partenaires sociaux d'appliquer cette nouvelle methode a l'assouplissement des heures. la maniere, autoritaire et uniforme, dont a ete conduite la reduction du temps de travail etait inadaptee et couteuse. elle n'a pas pris en compte les differences de situations entre les secteurs et entre les entreprises. elle a conduit a une stagnation des salaires malgre la croissance. elle meconnait les realites des pme. elle a eu pour consequence un alourdissement de la depense publique qui s'est traduit par des prelevements injustifies sur les regimes sociaux. et elle est source d'inegalites entre les salaries, et meme d'absurdites, comme en temoigne l'existence desormais de quatre smic differents. a terme, toutes ces contraintes ne peuvent que penaliser l'activite et l'emploi sur le territoire national. l'horaire legal du travail ne sera pas modifie, mais nous devons imperativement lever les contraintes inutiles. l'assouplissement des heures doit se faire par voie d'accord, sur la base de deux principes d'une part la liberte des salaries ceux qui peuvent et veulent travailler plus doivent pouvoir le faire et gagner plus d'autre part la prise en compte de la diversite des realites economiques et des entreprises. grace a ces evolutions les heures ne seront plus une entrave pour aucun salarie ni pour les entreprises. la france a egalement besoin de plus de liberte plus de liberte pour l'entreprise moins d'impots pour les francais. et d'abord, plus de liberte pour que les entreprises investissent, innovent et embauchent. nos entreprises, ce sont nos emplois. elles ne sont pas seulement un lieu de production de richesses. elles sont aussi un lieu essentiel de vie sociale et d'accomplissement personnel. c'est largement d'elles que dependent notre prosperite mais aussi, a bien des egards, notre cohesion sociale. laissons de cote les archaiques et les ideologues qui opposent toujours l'economique et le social, l'entreprise et les salaries, la creation de richesses et le pouvoir d'achat. il n'y a pas de reussite possible pour notre pays sans le succes de ses entreprises. nous devons etre fiers de nos entreprises, comme je le suis quand je les defends a l'etranger. petites, moyennes, grandes, artisanales, commerciales, industrielles ou agricoles, elles font preuve d'une tres grande vitalite. la priorite c'est de leur permettre de se battre a armes egales dans la competition mondiale alors qu'aujourd'hui elles sont penalisees par trop de contraintes face a leurs concurrents. notre pays a perdu de son attractivite economique. notre croissance, nos emplois, nos revenus en souffrent. il est temps de prendre la mesure d'une situation dans laquelle nos entreprises sont amenees, de plus en plus souvent, a investir ailleurs qu'en france. il faut renverser la vapeur. rendre notre pays plus accueillant aux entreprises et a l'emploi. cela passe par un indispensable allegement fiscal. mon objectif est simple sur cinq ans, ramener la fiscalite des entreprises dans la moyenne europeenne et faciliter la transmission des entreprises, notamment familiales. il faut aussi s'attaquer avec une methode radicalement nouvelle a la question des simplifications administratives. on ne cesse d'en parler, mais plus on en parle, plus les contraintes s'accumulent. le prochain gouvernement devra lancer sans delai un veritable grenelle des simplifications administratives . mettons cote a cote les representants des entreprises, des usagers, de l'etat et de la securite sociale, pour qu'ils trouvent ensemble des solutions, en utilisant tout le potentiel des nouvelles technologies. l'administration devra regrouper les differents interlocuteurs des entreprises en creant, dans chaque departement, un correspondant unique pour faciliter leurs demarches. dans chaque departement egalement, un mediateur des entreprises devra etre cree pour aider a regler les litiges qui peuvent les opposer aux administrations. les acteurs de la vie economique ont besoin de securite juridique. la retroactivite de certaines lois, surtout fiscales, l'instabilite chronique des reglements, la remise en cause de certains droits sur lesquels l'etat s'etait engage, laminent la confiance dans la regle de droit. il faut inscrire le principe de securite juridique dans la constitution. enfin, il faut renforcer notre dynamisme et notre capacite d'innovation. nous vivons une profonde transformation de notre economie. l'economie globale ou les capitaux et les informations ne connaissent plus de frontiere est devenue une realite. aujourd'hui, c'est le savoir, la qualite du travail, la competitivite generale du pays qui priment. l'avenir de notre economie, c'est l'innovation, l'imagination, l'envie de creer, la volonte d'entreprendre, l'esprit d'entreprise. pour renforcer notre dynamisme, il faut mobiliser les energies en faveur de l'entreprise creatrice d'emplois et de richesses, et liberer le maximum d'initiatives, d'intelligence, de creativite. pour cela, je souhaite un effort massif en faveur de la creation d'entreprise, et la mise en uvre d'un plan de mobilisation nationale en faveur de l'innovation. nous ne devons pas oublier qu'en france un createur d'entreprise sur deux vient du chomage ou du rmi. favoriser la creation d'entreprise, c'est aussi integrer sur le marche du travail des personnes qui en sont exclues. l'objectif est de doubler dans les cinq prochaines annees le nombre des entreprises creees, soit million d'entreprises de plus. l'effort s'organisera autour de mesures simples et fortes. alleger les charges des entreprises nouvelles avec un principe pas de taxes, pas de charges avant le premier franc de chiffre d'affaires . limiter les risques de l'entrepreneur en distinguant le patrimoine affecte a l'entreprise du patrimoine prive. faciliter le passage du statut de salarie a celui d'entrepreneur en accordant a ce dernier de nouveaux droits sociaux, notamment en ce qui concerne l'allocation chomage. amplifier les mesures d'aide au financement par l'epargne de proximite en developpant les avantages fiscaux institues en . il doit etre plus rapide et surtout moins couteux de se lancer. aux etats unis, une demi heure suffit pour creer son entreprise. en france, il faut plusieurs semaines. nous devons faire tomber les barrieres pour qu'une entreprise puisse se creer aussi facilement qu'une association. avec l'ensemble de ces mesures nous supprimerons les verrous qui entravent l'initiative et la liberte d'entreprendre. les procedures et les aides actuelles devront etre rationalisees. mettons un peu d'ordre nous avons plus de dispositifs d'aide a la creation d'entreprise . c'est l'efficacite que nous devons rechercher et non la multiplication inutile et paralysante des guichets publics. le nouveau gouvernement devra aussi lancer un plan de mobilisation nationale pour l'innovation. l'innovation est la cle de la nouvelle croissance. or, nous avons pris du retard. pour rester dans la course internationale, les montants consacres a la recherche developpement par la nation devront passer a du produit interieur brut en ans, c'est a dire pratiquement doubler. nous devons aider en priorite les entreprises qui s'engagent dans des secteurs innovants et les nouvelles technologies car elles en ont davantage besoin. quand elles reussissent, par exemple dans les bio technologies, elles sont source de beaucoup d'emplois et de richesses pour la collectivite. je propose qu'un statut de la jeune entreprise innovante soit cree en faveur de celles qui consacrent plus de la moitie de leurs depenses a la recherche. l'effort sera egalement mis sur la recherche publique il faut reapprendre a utiliser l'argent public pour investir dans l'avenir. les relations entre les chercheurs publics et les entreprises seront facilitees. je veux que la france soit le premier pays en europe pour l'innovation. je veux qu'on puisse venir s'installer en france pour creer de l'activite et des emplois. je souhaite renforcer l'attractivite de la france. n'oublions pas que si l'euro nous protege vis a vis de l'exterieur, il aiguise la concurrence entre les europeens. je veux que la croissance de demain s'effectue d'abord sur le sol francais. la reponse a ce defi, ce n'est pas le repli sur soi, c'est l'ambition. il y a quarante ans, un effort majeur a ete entrepris pour adapter l'economie francaise au marche commun. a l'epoque, cet effort apparaissait demesure. il a ete suivi avec vigueur et constance. grace a lui, la france a pu profiter du formidable dynamisme de la construction europeenne. aujourd'hui, la situation est de meme nature. nous devons donner a nos entreprises, a nos entrepreneurs, les moyens du succes et de la reussite dans l'economie mondialisee. le quinquennat qui va s'ouvrir doit etre place sous le signe du dynamisme retrouve et d'une economie francaise plus solide, plus entreprenante, plus forte. les francais attendent aussi moins d'impots. l'impot est necessaire. il finance la solidarite nationale et le fonctionnement de nos services publics. mais notre fiscalite est devenue trop lourde, parfois confiscatoire. elle ne laisse pas aux francais les possibilites d'initiative dont ils ont besoin. la priorite pour l'economie et pour les francais, c'est maintenant la baisse des prelevements. pour cela, il faudra creer les marges de man uvre necessaires. compte tenu de la situation de nos finances publiques, malgre quatre annees de croissance exceptionnelle, personne ne peut s'attendre a ce que tout soit fait en une seule fois. la condition de la reussite, c'est la maitrise de la depense publique qui va de pair avec l'indispensable reforme de l'etat. l'effort a entreprendre est important. il ne peut se faire au detriment de la qualite du service public, ni de la priorite donnee au renforcement de la securite de nos concitoyens. mais je souhaite un etat plus efficace. des choix clairs devront etre effectues. la priorite doit etre donnee a l'allegement de l'impot sur le revenu. cela concernera plus de millions de foyers. l'impot doit rester progressif car il est normal que celui qui gagne plus apporte davantage a la collectivite. mais il sera allege car c'est la maniere de liberer les energies, de motiver les hommes et d'interesser chacun a la bonne marche de l'economie, en creant l'elan necessaire a notre croissance et a nos emplois. la reforme s'etalera sur la duree de la legislature. des , un premier signal fort sera donne l'impot sera abaisse de pour tous. l'objectif de la legislature est d'en abaisser le poids d'un tiers en cinq ans. parallelement, je souhaite engager sans delai une reforme d'ampleur de la taxe d'habitation. c'est un sujet complexe, je le sais. mais les francais sont attaches a la justice fiscale. or, la taxe d'habitation a vieilli et, dans bien des cas, elle est devenue inequitable. sa reforme et son allegement sont necessaires. elles se feront naturellement en concertation avec les representants des collectivites locales. mes chers amis, les choix que je propose aux francais forment un tout. la baisse des prelevements obligatoires est indispensable pour avoir plus d'activite, plus de revenus et d'emplois. c'est le principal moyen de ramener le chomage au meilleur niveau europeen, c'est a dire a un niveau proche du plein emploi. actuellement, nous restons desesperement en dessous de la moyenne, douziemes en europe. grace a la croissance economique, le chomage a certes recule pendant plusieurs annees. mais nous avons proportionnellement fait un peu moins bien que les autres et notre situation est aujourd'hui beaucoup moins bonne que la leur. voila la realite. nous avons des choix a faire sur les prelevements a diminuer. il faut retenir par priorite les prelevements dont la reduction sera la plus favorable a la lutte contre le chomage. j'en ai cite trois les charges sociales, parce qu'elles pesent directement sur l'emploi des salaries a revenus modestes, l'impot sur le revenu, qui freine le travail et la consommation, l'impot sur les societes, qui decourage d'investir en france. simultanement, les autres priorites de l'action publique doivent etre financees d'abord la lutte contre la violence et le renforcement de la justice. ensuite, la sauvegarde des retraites et le bon fonctionnement de services publics comme l'hopital ou l'education nationale. enfin, bien sur, le retablissement des credits d'equipement de nos armees. sans cela, notre communaute nationale ne jouerait pas son role pour assurer la securite des francais et l'egalite des chances. tout ceci, nous devons le faire en veillant a nos finances publiques. nous devons contenir l'evolution des deficits publics. chacun sait bien que les deficits excessifs d'aujourd'hui seraient les impots et les coupes sombres de demain. tout serait plus facile aujourd'hui si nous avions profite de la croissance pour ameliorer nos finances publiques. plus facile aussi si nous avions tire parti de cette periode d'aisance financiere pour faire les reformes necessaires, pour degager notre chemin, pour preparer l'avenir. cela n'a pas ete le cas, helas . mais il n'est plus temps de regarder derriere nous. il faut maintenant agir, agir avec constance et determination. comment faire pour realiser notre ambition . la vertu d'un plan a cinq ans, c'est qu'il permet d'ajuster a la conjoncture les baisses de prelevements decidees chaque annee et le montant des deficits publics. il est normal d'aller plus vite a certaines periodes et moins a d'autres. chaque annee, c'est au parlement qu'il reviendra de decider et c'est encore lui qui se prononcera, annee apres annee, sur l'execution du contrat passe avec le pays. mais la cle du succes, c'est d'avoir un etat econome, gerant intelligemment ses interets patrimoniaux et conduisant une politique de croissance qui porte ses fruits. il faut d'abord demander a l'etat un surcroit d'efficacite pour maitriser ses couts de fonctionnement, et pour cela mettre en uvre une reforme ambitieuse de son organisation et de ses moyens d'action. il faut ensuite affecter aux depenses d'investissement et de sauvegarde des retraites et d'investissement le produit des ventes d'actifs publics auxquels nous procederons au cours des prochaines annees. enfin, nous devons prendre en compte l'impact de la politique de liberation des energies sur le niveau de la croissance et donc sur le montant des ressources de l'etat. a l'evidence, cette demarche dynamique, assortie de rendez vous reguliers avec le parlement sera un profond changement par rapport aux habitudes actuelles. nous cesserons d'avoir une politique economique et sociale qui accumule les depenses sans les planifier et qui ne prevoit jamais d'economie nulle part. nous aurons desormais un cadre general, des priorites hierarchisees, des financements precisement definis. et nous pourrons repondre a la surenchere des interets particuliers en nous referant a l'interet general des francais, dans le respect de la volonte qu'ils auront exprimee par leur vote. il existe bien un modele economique et social francais. il est fonde sur la conviction que le progres economique et la justice sociale vont de pair. ce modele, il faut le defendre. il faut le renforcer. pour cela, deux voies sont offertes aux francais. la premiere consiste a leur faire croire qu'on peut faire mieux que les autres et supporter la concurrence internationale sans rien changer, en reglementant toujours davantage, avec l'illusion trompeuse qu'en faisant moins d'efforts, on peut etre davantage recompense et mieux reussir. l'autre voie, c'est celle qui consiste a vouloir que chacun trouve sa place, que chacun s'accomplisse, que chacun reussisse et en meme temps contribue a faire reussir la france, en faisant confiance au dialogue social, a la creativite, a l'esprit d'initiative et au sens des responsabilites de tous. il faut chasser l'ideologie et c'est la voie que nous devons emprunter. et c'est le contrat de reussite que je propose aux francais, avec sa double exigence de nouvelles garanties, pour mieux les assurer, et de nouvelles libertes, pour mieux les encourager. vive la republique, vive la france. source http www. pourlafrance.net, le mars salaries et retraites ont raison d'etre inquiets et de manifester leur volonte de voir preserver et d'ameliorer notre systeme retraite. ils auront l'occasion de le faire lors de la manifestation du mars prochain, mais ils pourront le faire aussi le avril lors du premier tour de l'election presidentielle. c'est une question qui me tient particulierement a c ur et sur laquelle je suis intervenu, de meme que les parlementaires communistes, en plusieurs occasions. il en est ainsi de la proposition du droit a la retraite pour tous les salaries ayant annuites de cotisation. ni trop cher, ni trop tard. nous ne lacherons pas. ou encore du droit a la retraite a ans apres , annuites de cotisations, qui doit redevenir la regle pour tous. apres la mesaventure juppe en , tous les candidats font preuve de prudence, pour ne pas dire d'hypocrisie lorsqu'on connait leur programme reel en la matiere. du cote de chirac, bien qu'il s'en defende, c'est du seilliere bon teint fonds de pension, allongement de la duree de cotisation et allegement des charges patronales. quant a jospin, qui, entre parentheses, avait les moyens pour mener a bien cette reforme, le moins qu'on puisse dire c'est qu'il n'est pas insensible aux sirenes, qui, dans son parti, pronent le systeme de retraite par capitalisation. je le dis clairement je suis oppose aux fonds de pension tout comme au systeme par capitalisation cf enron aux usa . de la meme maniere, je ne suis pas pour, au nom d'un soi disant besoin de souplesse et d'adaptation, qu'on remette en cause de facon detournee le droit a la retraite a ans. pour ma part, je mets cartes sur table et j'appelle les electrices et les electeurs a juger sur piece. il en est ainsi de la proposition du droit a la retraite pour tous les salaries ayant annuites de cotisation. ni trop cher, ni trop tard. nous ne lacherons pas. ou encore du droit a la retraite a ans apres , annuites de cotisations, qui doit redevenir la regle pour tous. je ne nie pas les effets du baby boom et la prolongation de l'esperance de vie, mais comment y faire face . il ne faut pas raconter de baratin. tous les experts serieux fixent entre et points du pib les moyens financiers supplementaires necessaires en . c'est important, mais a cette epoque, le pib aura double. il ne faut pas non plus separer le financement des retraites de la lutte contre le chomage et la precarite. mais au dela de la politique de l'emploi, je propose mesures simples, qu'il est parfaitement possible de mettre en uvre des lors que l'on en a la volonte politique. la premiere de ces mesures consiste dans le cadre du financement de la protection sociale a faire cotiser les revenus financiers au meme taux , que les salaires. cette mesure pourrait rapporter, en annee pleine, plus de milliards d'euros. la seconde est d'elargir l'assiette des cotisations a l'ensemble de la valeur des richesses produites, ce qu'on appelle plus communement la valeur ajoutee. quant a ma troisieme mesure, elle tient compte des derives intervenues dans le versement des remunerations. je propose que l'on integre desormais les primes, heures supplementaires et autres elements du salaire dans la base de prelevement des cotisations. ces mesures, si elles etaient mises en oeuvre, rendraient du meme coup inutile le fond de reserve enterine recemment par l'assemblee nationale, dispositif qui vise a introduire la bourse dans le financement des retraites tout en se declarant hostile aux fonds de pension. elles permettraient non seulement d'assurer le financement de la secu et le systeme de retraites par repartition, mais aussi d'aider a engager une dynamique en faveur de la croissance reelle et de la creation d'emplois. voila les propositions que je fais, elles sont a l'unisson des autres propositions que je porte dans cette campagne lorsque j'en appelle a une vraie politique de gauche. on peut ne pas etre d'accord avec l'ensemble de ces propositions, mais il faut bien reconnaitre que je suis le seul candidat a m'engager clairement a garantir l'avenir des retraites. il ne faut pas se priver de le dire, afin que toutes celles et tous ceux qui souhaitent defendre leur retraite utilisent le bulletin robert hue au premier tour de la presidentielle, le avril prochain. en tout cas, pour ce qui me concerne et quel que soit l'issu de ces elections, soyez assures que je tiendrai mes engagements. source http www.roberthue .net, le mars madame le maire, monsieur le president de la communaute, mesdames, messieurs, chers amis, merci pour ces paroles de bienvenue. je suis heureux d'etre aujourd'hui avec vous, a strasbourg. strasbourg dont le general de gaulle disait qu'elle etait la ville la plus proche de son c ur. strasbourg, metropole d'exception, qui rayonne par sa vie culturelle, par son dynamisme economique, par sa tradition d'hospitalite. strasbourg, si souvent ecartelee dans les siecles passes. strasbourg ou a pris corps l'idee de la reconciliation et de la paix. strasbourg aujourd'hui siege du parlement europeen, du conseil de l'europe et de la cour europeenne des droits de l'homme. strasbourg occupe une place unique au sein de notre continent. cette vocation europeenne que strasbourg doit autant a la geographie qu'a l'histoire, je l'ai toujours defendue. elle doit etre confortee, vous l'avez dit, par l'amelioration de la desserte aerienne de la ville, par la realisation de la ligne tgv jusqu'ici, et au dela de nos frontieres. vous pouvez compter sur ma determination a faire aboutir ces projets. car je veux que la capitale alsacienne, capitale europeenne, puisse assumer, dans les meilleures conditions, cette responsabilite qui est la sienne dans la vie et le developpement de l'union europeenne. mes chers amis, en sept ans, que de chemin parcouru dans la construction europeenne. que de grands projets realises. l'euro, la defense, l'europe des citoyens. nous pouvons en etre fiers. les francais ont voulu ces progres, nous les avons accomplis. le grand debat qui s'est deroule l'annee derniere l'a montre il y a, chez nos compatriotes, une attente forte d'europe, mais il y a aussi des interrogations. elles sont legitimes car l'union europeenne va connaitre des mutations profondes au cours des prochaines annees. l'elargissement a dix nouveaux pays, puis a d'autres, constitue en effet un moment decisif apres un demi siecle d'existence. cet elargissement, nous ne le subissons pas. nous l'appelons de nos v ux. parce que nous devions accueillir des peuples que l'histoire a si longtemps interdits de liberte. parce que notre continent ne pouvait demeurer divise sans que renaissent a nos portes de nouvelles menaces. parce que cette unite retrouvee est une veritable chance pour l'europe. mais l'elargissement est aussi un defi. chacun sait qu'il pourrait, si nous n'y prenons garde, donner un coup d'arret au projet inspire de jean monnet et robert schuman. un coup d'arret au reve des fondateurs de susciter la renaissance d'une europe que les deux conflits mondiaux avaient effacee. ce projet a magistralement joue son role, et la prosperite est venue de surcroit. l'enjeu est donc immense. aujourd'hui, cette histoire europeenne nous oblige. nous avons la responsabilite de ne pas laisser se defaire l' uvre accomplie, une uvre dont la france a tant beneficie. c'est fort de cette conviction qu'il y a bientot deux ans, devant le bundestag a berlin, j'avais juge le moment venu de refonder le projet europeen. le premier, parmi les membres du conseil europeen, j'avais souhaite l'adoption d'une constitution et j'avais evoque, pour la preparer, la reunion d'une convention de representants des gouvernements, des parlements et de la commission. cette convention, vous le savez, a ouvert ses travaux la semaine derniere, sous la presidence de monsieur valery giscard d'estaing. l'engagement et la vision du president giscard d'estaing sont des atouts inestimables sur la voie du succes. c'est l'avenir de l'europe qui se joue dans la periode qui s'ouvre. il s'agit aussi de l'avenir de notre pays. je souhaite donc vous en parler aujourd'hui en vous presentant mon projet pour l'europe je veux une europe forte qui pese dans les affaires du monde. je veux une europe humaine et dynamique pour la prosperite et la securite des francais. je veux enfin que notre europe soit democratique et efficace. source http www. pourlafrance.net, le mars guillaume durandje dis bonsoir a francois bayrou, qui est a ramallah, puisqu'il a rendez vous avec, ou il a vu il y a quelques instants yasser arafat. on va donner la priorite a bayrou, parce qu'il est dans une situation un petit peu difficile. vous avez rencontre, donc, le president arafat. que vous a t il dit, francois bayrou . francois bayrouj'ai rencontre ces trois derniers jours tous les responsables israeliens d'abord, longuement, et palestiniens aujourd'hui ensuite, dans une situation de crise comme il n'y en a pas eue depuis longtemps et peut etre jamais eue dans cette region. guillaume durandest ce que vous avez senti le denouement ou le denuement, la proximite de la paix ou la guerre totale . francois bayrouce qui est frappant c'est qu'en effet, on se sent au bord de la guerre. au moment ou je parle, il y a des tirs a quelques centaines de metres de moi, on sent a la fois l'immense proximite de la guerre et puis on se dit que finalement la paix n'est pas si loin et qu'elle serait elle aussi a portee de la main. la guerre, parce qu'on est dans un engrenage implacable qui fait que d'attentats en repliques, il y a chaque jour davantage de personnes qui meurent, il y a chaque jour des enfants qui meurent, et que ca cree, ca fait naitre des haines qui seront inextinguibles, et en meme temps tout le monde sait qu'il faudra bien sortir de cette crise en s'asseyant autour de la table. la seule question qu'il y a a poser, c'est est ce qu'on s'assied autour de la table apres qu'il y aura eu des milliers et peut etre des dizaines de milliers de morts ou est ce qu'on s'assied avant. guillaume durandmais est ce que je peux savoir, francois bayrou, ce que vous a dit dans le contexte actuel et etant donne la pugnacite de sharon, arafat . il vous a dit quoi . francois bayrouvous savez, ce qui est frappant et qui est d'une certaine maniere terrible, c'est que les deux camps emploient les memes mots. ils disent l'autre ne veut pas la paix, l'autre veut notre disparition, l'autre veut notre destruction et l'autre s'arrange pour tuer tous les efforts de paix. les deux camps emploient exactement les memes mots, mais ceux qui trinquent, ce sont evidemment les populations et ce sont evidemment les victimes. et c'est pour cela qu'on se dit qu'il faut une initiative. ce qu'arafat dit, mais c'est la meme chose que ce que disent les responsables israeliens. c'est nous, nous avons montre, disent les responsables israeliens, nous avons montre notre bonne volonte, nous avons fait des offres, ces offres ont ete refusees et monsieur arafat dit exactement la meme chose. et donc, on sent bien que ce qui manque dans cette affaire, c'est une initiative nouvelle, et a mon sens, la seule initiative nouvelle, si l'on excepte celle qui sera peut etre par la ligue arabe a l'initiative des saoudiens a la fin du mois. guillaume durandc'est une initiative europeenne. francois bayrouvoila, la seule initiative nouvelle, c'est l'europe qui peut la prendre, parce que si l'on croit comme je le crois apres ces jours d'entretien, que le probleme principal, c'est que aucun des responsables des deux camps n'a confiance dans l'autre camp. alors, a ce moment la, il faut des garants, il faut des cautions, il faut quelqu'un qui dise, quelqu'un de credible qui dise je me porte caution, je dis que moi present, la negociation sera de bonne foi, sera sincere, et a ce moment la on a l'impression qu'on pourrait y arriver, puis surtout que ce cycle de violence pourrait prendre fin, c'est un terrible cycle de violence qui fait que chacun se radicalise, les deux opinions publiques deviennent de plus en plus dur et de plus en plus desesperees en meme temps. guillaume durandmerci francois bayrou de ce temoignage. source http www.bayrou.net, le mars mesdames, messieurs, chers amis,je voudrais d'abord remercier les orateurs qui m'ont precede pour le tres beau voyage a travers l'europe qu'ils nous ont offert.des colonnes d'hercule aux brumes d'heligoland, des vertes collines de l'erin aux majestueux sommets du tyrol et du tessin, de rome a anvers en passant par la lombardie, de madrid a saint petersbourg en passant par le port d'amsterdam, ils nous ont montre le formidable reveil des peuples europeens.ce reveil s'opere bien sur differemment d'un pays a l'autre, chacun selon son genie propre et en fonction de la configuration particuliere qui est la sienne.dans certains pays, on a vu apparaitre de nouveaux partis politiques nationaux populistes qui ont ouvert un espace electoral, comme en norvege, aux pays bas ou plus anciennement en flandre. ailleurs, ce sont les partis de la droite traditionnelle qui ont su faire evoluer leur discours en prenant en compte les realites comme en suisse ou en autriche.la plupart du temps, le succes a ete precede, comme au danemark par exemple, par l'aggiornamento d'un parti populiste, aggiornamento resultant d'une scission couteuse dans un premier temps, mais fructueuse ensuite.dans d'autres pays, dont l'italie est le meilleur exemple, cet aggiornamento a rendu possible de nouvelles alliances electorales et gouvernementales qui ont ainsi permis aux mouvements de la droite nationale de participer aux institutions et d'etre parfaitement integres au jeu democratique.mais quelle que soit la forme par laquelle se manifeste ce renouveau politique, il y a a l'evidence comme une lame de fond qui se leve et qui pourrait bien balayer notre continent tout entier. beaucoup de nos idees commencent a etre mises en uvre par des gouvernements proches de notre famille politique. beaucoup de pays connaissent l'emergence de mouvements de droite nationale puissants et victorieux. certes nous n'adherons pas a tout ce qu'ils peuvent dire, nous n'approuvons pas necessairement tout ce qu'ils peuvent faire. mais peu importe, nous ne sommes pas sectaires, et moi je constate que tout cela va dans le bon sens, et que tout cela constitue pour nous un formidable espoir qui nous montre que le vent de l'histoire souffle dans notre sens et nous pousse de l'avant. car ce reveil de la droite, de la vraie droite, de la droite nationale, se traduit par une victoire ideologique contre la gauche et le politiquement correct.dans tous les pays qui ont ete cites par les orateurs qui m'ont precede, les themes de la souverainete nationale, de l'identite, du rejet de l'immigration et du fiscalisme que les partis en place avaient tente d'escamoter sont desormais au centre des debats politiques.et c'est a chaque fois une victoire de nos idees car l'ensemble des partis de l'echiquier politique, y compris la gauche, ont ete contraints d'inflechir leurs discours pour inclure ces nouvelles thematiques et respecter les aspirations populaires. nos adversaires se retrouvent ainsi places dans une situation defensive. ce sont eux qui doivent resister a la progression de nos idees qui prennent la bas un caractere institutionnel et qui sont aureolees de la legitimite des lois et du pouvoir. et ce sont les tenants du politiquement correct qui doivent des lors chercher a reconquerir une opinion qui majoritairement les abandonne.de ce fait l'arrivee au pouvoir, meme partielle, meme indirecte de la droite nationale, provoque un veritable renversement ideologique et politique qui, soyons en bien conscient, cree une dynamique de renouveau de grande ampleur.une dynamique qui sera d'ailleurs d'autant plus puissante qu'elle gagnera d'autres pays europeens et que des synergies de droite se mettront des lors en place au sein des institutions europeennes.aussi, pour que ce grand courant de renouveau national gagne au plus vite la france, devons nous examiner les conditions qui ont permis ailleurs ces succes. j'en vois pour ma part six.d'abord les mouvements qui ont reussi ont affiche clairement une volonte de gouverner.ils se sont inscrits dans une demarche qui va bien au dela de la protestation, du temoignage ou de la nostalgie d'un ordre revolu. ils ont la volonte d'assumer pleinement les responsabilites du pouvoir en commencant souvent par l'echelon le plus bas, la commune puis la region, pour pretendre ensuite aux responsabilites nationales, mais en beneficiant deja d'une forte assise locale.deuxieme condition le succes passe par la tenue d'un discours de verite. les mouvements qui ont reussi n'hesitent pas a rompre avec le politiquement correct meme si cette attitude courageuse les contraint a subir provisoirement un certain isolement politique. les partis qui refusent de dire la verite a leurs citoyens et qui pratiquent la langue de bois, l'angelisme, l'utopie ou la demagogie sont en revanche condamnes a perdre progressivement leurs electeurs.encore faut il, et c'est la troisieme condition du succes, accepter de moderniser les formes du combat politique.il ne s'agit pas bien evidemment de trahir ses idees mais de mieux les presenter et de moderniser les appareils politiques qui les portent. les mouvements que nous avons cites ont su adapter leur discours et renouveler leur personnel politique afin de donner une image plus attrayante et responsable. les nouveaux dirigeants de ces mouvements sont des personnalites respectables, sans failles, sans zone d'ombre, qui n'ont pas d'image ultra ou extremiste. la quatrieme condition est de choisir son camp. aucun des mouvements qui ont reussi ne se sont places sur une ligne ni droite, ni gauche . naturellement, ils ont combattu la gauche, mais aussi la droite quand elle se compromettait avec les socialistes et les communistes. mais des lors que des accords electoraux, voire gouvernementaux, ont ete conclus sur la base d'une partie de leur programme, c'est avec la droite et jamais avec la gauche que cela a pu etre possible.les clivages droite gauche ne sont pas depasses et le succes passe par une hierarchisation des adversaires et par la designation d'un ennemi principal qui ne peut etre que la gauche. par ailleurs, il est une autre condition a remplir il faut avoir un programme coherent et complet.les mouvements protestataires sectoriels n'ont pas d'avenir. ils peuvent faire des coups ponctuels a l'occasion de tel ou tel scrutin, mais ils ne peuvent rien construire dans la duree. ils sont voues a rester marginaux et a ne jamais porter leurs idees au pouvoir. c'est vrai pour la chasse, comme c'est vrai pour les impots, pour l'immigration ou les valeurs.a cet egard, et c'est sans doute une sixieme condition, ils ont su realiser la bonne synthese doctrinale celle de la liberte et de l'identite.les mouvements qui reussissent denoncent tous le fiscalisme et l'exces de reglementation. en effet, ils defendent notamment les libertes economiques, lesquelles ne sont d'ailleurs pas incompatibles avec la lutte contre le mondialisme et la regulation des echanges internationaux. car s'ils sont partisans d'un certain liberalisme economique, il s'agit d'un liberalisme limite au territoire national ou europeen qui n'a rien a voir avec l'ultra liberalisme international et le mondialisme. ces mouvements nationaux attaches aux libertes economiques ne sont d'ailleurs pas depourvus d'ambitions en matiere de progres social car, en ces temps de mondialisme debride, la nation devient le seul rempart social, le seul filet de securite, le dernier lieu de solidarite et de fraternite entre nationaux.et de plus, c'est bien la liberation des energies creatrices en economie qui est seule susceptible de permettre l'ascension sociale du plus grand nombre.c'est donc la synthese entre un certain liberalisme et un certain nationalisme qui semble etre un peu partout en europe a la base des succes de la droite nationale. une combinaison gagnante qui prend en compte les deux aspirations fondamentales de l'homme que sont la liberte d'une part et l'identite d'autre part. rien a voir avec la formule de m. chevenement qui tente de son cote une autre synthese, beaucoup plus perilleuse, entre le nationalisme et le socialisme etatique. il faudrait que quelqu'un lui dise que cette combinaison national socialiste a deja ete tentee par d'autres avant lui et qu'elle est tres politiquement incorrecte. il est vrai qu'avec chevenement on ne risque rien car chacun sait que si son socialisme est bien solide, son nationalisme est en carton pate.eh bien, chers amis, si vous y regardez de pres, toutes ces conditions qui sont a l'origine des succes de la droite nationale en europe, au mnr nous les remplissons. nous sommes, apres la crise qu'a connu le front national, apres la renovation, l'aggiornamento que nous avons realise, apres la fondation de notre nouveau mouvement, exactement sur la ligne de succes qui est celle des mouvements victorieux d'europe. ainsi, par exemple, nous observons la ligne de la lucidite et nous disons la verite en refusant de plier devant le politiquement correct et ce qui est devenu aujourd'hui la forme supreme de la lachete, l' islamiquement correct . alors quand je vois m. chirac, m. jospin ou m. chevenement parler d'insecurite sans mentionner une seule fois le probleme de l'immigration, j'hesite entre denoncer l'aveu de faiblesse ou saluer le tour de force . car tout de meme, occulter purement et simplement du discours securitaire l'immigration qui est la cause de de la delinquance violente, quel culot . mais aussi quelle pusillanimite, quel retard par rapport a ce qui se dit et se fait en europe, y compris en grande bretagne, en espagne ou en allemagne, pour ne pas parler des politiques conduites a rome ou a vienne. pour ma part, je prefererais toujours la politique de l'autriche a la politique de l'autruche . deuxieme condition du succes que nous remplissons pleinement c'est celle de la responsabilite. oui, il ne faut pas ceder au politiquement correct mais pour autant il ne faut pas se livrer aux provocations ou chercher a choquer pour le plaisir de choquer. de meme qu'il faut refuser les derapages verbaux et toute les formes d'extremisme qui denaturent ou caricaturent notre combat. tous ces exces nous les rejetons, de meme que nous refusons les nostalgies d'un autre temps et les revanches verbales sur les defaites d'autrefois. bref, vous le savez, on ne peut pas compter sur moi pour servir nos adversaires et endosser volontairement et par plaisir les habits de l'epouvantail. le rocher de vitrolles n'est pas la colline de montretout . par ailleurs, et dans le meme esprit, nous refusons comme les mouvements qui ont reussi ailleurs en europe, nous refusons de faire la politique du pire au mnr, nous sommes engages pour faire gagner les idees nationales et republicaines, pas pour servir de marchepied a la gauche la plus sectaire, la plus extremiste et la plus ringarde d'europe. il est possible qu'un homme de gauche qui mene une politique de gauche soit moralement superieur a un homme de droite timore a la remorque de ses adversaires de gauche. moralement superieur peut etre mais politiquement plus dangereux, plus nocif, plus nuisible, plus toxique. pour ma part, je ne confonds pas la morale et la politique, car la politique n'est ni un concours de vertus, ni un concours de beaute, c'est le choix de l'adversaire principal. et pour nous l'adversaire principal c'est bien jospin le toxique qui a, avec chevenement, regularise clandestins, ouvert les portes de nos frontieres avec la loi reseda, laisse exploser l'insecurite, sacrifie le budget des armees, meprise les familles et paralyse l'economie francaise.la politique que je souhaite pour notre pays est aux antipodes de celle conduite par jospin. alors, meme si aujourd'hui le loup socialiste s'est fait agneau candidat, qu'on ne compte pas sur nous pour preferer la gauche dure a la droite faible.enfin, quatrieme point de convergence entre le mnr et la droite nationale qui gagne, nous ne nous contentons pas de protester, nous proposons. c'est pour cela qu'au mnr nous nous sommes dotes d'un programme complet et enracine dans les realites d'aujourd'hui. car notre objectif affiche est clairement d'apporter des solutions concretes aux problemes actuels des francais. et pour cela nous voulons arriver au pouvoir, exercer demain les responsabilites du gouvernement pour engager les grandes reformes qu'exige le renouveau de la france. et cela nous le faisons en developpant comme tous les partis de droite nationale qui ont reussi en europe un programme complet de renouveau national, qui allie l'imperatif d'identite a celui de liberte. nous nous battons pour la securite, contre l'immigration, mais aussi meme, si on l'occulte trop souvent, pour les libertes economiques, la baisse des charges et des impots ainsi que pour une nouvelle politique sociale de fraternite francaise.voila, la droite nationale a le vent en poupe en europe. partout ou elle a reussi, elle a adopte une strategie claire de courage et de lucidite mais aussi de ponderation et de responsabilite. elle a manifeste une volonte de gouverner et de rompre avec les derives d'un autre age, elle a adopte une demarche de proposition et de construction. eh bien, le mouvement qui incarne cette strategie en france c'est le mnr et c'est pourquoi tous les espoirs nous sont permis.d'ailleurs les grands mouvements nationaux europeens ne s'y sont pas trompes. c'est le mnr qui a ete invite pour representer la france au congres organise a vienne par le journal zur zeit, organe du fp e. et c'est a notre congres et a aucun autre que se sont manifestes par des messages de soutien ou l'envoi de dirigeants importants les grands mouvements nationaux d'europe occidentale, comme l'alliance nationale italienne, le fp e autrichien, le vlaams block flamand ou le parti du peuple danois, tous au pouvoir ou aux portes du pouvoir.voila pourquoi, mesdames, messieurs, chers amis, au dela des apparences savamment orchestrees par le systeme, notre mouvement est plein de potentialites. voila pourquoi nos idees ne sont pas des chimeres, notre programme n'est pas un reve. ce sont des idees fecondes, modernes, actuelles, pretes a s'enraciner dans la realite comme elles le font actuellement ailleurs en europe.en italie, m. berlusconi vient de mettre en debat a l'assemblee nationale un projet de loi qui interdit a tout etranger non europeen de s'installer en italie s'il n'a pas un contrat de travail et qui interdit a toute entreprise de signer un tel contrat si elle n'apporte pas la preuve qu'elle n'a pas trouve d'italien pour occuper le poste. cela s'appelle la preference nationale pour l'emploi. cela figure dans le programme du mnr. c'est aux yeux de l'etablissement ce qu'il y a de pire dans notre programme et c'est actuellement en debat au parlement italien.en autriche, il existe un salaire parental reserve aux familles autrichiennes et europeennes. et cela n'est pas en debat, c'est en vigueur. et c'est au fond tout a fait comparable a la prime de naissance de vitrolles pour laquelle on a voulu mettre ma femme en prison. ce qui en france vous mene devant les tribunaux, en autriche le gouvernement le met en uvre .et regardez aussi ce qui se passe au danemark. le nouveau gouvernement a annonce des mesures tres restrictives en matiere d'immigration. et notamment le regroupement familial dans le pays ou la famille est la plus nombreuse et la mieux implantee. en clair, cela veut dire que le regroupement familial s'effectue au danemark par le retour des immigres dans leur pays d'origine . voila. et tout cela, ce ne sont pas des utopies. ce sont des mesures politiques mises en uvre aujourd'hui dans de grands pays europeens, des pays de haute culture, membres de l'union europeenne.nous l'avons reve, ils l'ont fait. ils l'ont fait, nous le ferons .mesdames, messieurs, chers amis, notre pays a ete longtemps a la pointe du renouveau national, aujourd'hui d'autres peuples nous ont depasses et nous montrent le chemin.mais croyez moi, il n'y a aucune raison pour que nous restions a la traine. nos idees sont poussees par le vent de l'histoire, elles sont portees par une lame de fond qui j'en suis sure va balayer notre vieille terre d'europe de gibraltar a mourmansk. et dans les quelques annees qui viennent, grace au mnr, la france va revenir en premiere ligne du combat national. et comme notre pays est une grande nation, ce sera l'occasion d'une vraie renaissance non seulement pour la france mais aussi pour l'europe. bruno megret source http www.m n r.com, le mars bastille, nation, republique, au coeur de ce onzieme arrondissement de paris quiconcentre tant de hauts lieux charges d'histoire et d'emotion, je vous salue mes chers compatriotes, au moment ou, pour une echeance decisive, ont commence a rouler les des de notre histoire, a nouveau en train de se faire.merci d'etre venus si nombreux, si mobilises, d'horizons si divers mais animes d'unecommune volonte de refondation republicaine et de renouveau de la france.je veux d'abord saluer et remercier georges sarre qui nous accueille ici, dans l'arrondissement dont il est le maire. je veux lui apporter l'expression de mon affection et de mon admiration pour la solidite dont il a toujours fait preuve. si georges sarre n'avait pas ete la en avec la federation de paris et ses sections d'entreprise, lionel jospin aurait il jamais pu adherer au parti socialiste . certainement pas . il serait reste la ou il etait. c'est pourquoi je le dis a lionel jospin je prefere m'appuyer sur georges sarre et son intuition politique que sur jacques seguela. aussi bien celui ci est il trop cher pour moi. comme vous le savez sans doute, je n'ai pas de cabinet de communication. tout simplement parce que je ne fais pas de communication. je fais de la politique.je veux, a cet egard, rendre hommage a max gallo, president du pole republicain et a l'ensemble des dirigeants de ce rassemblement, unique depuis celui qu'avait su constituer le general de gaulle il y a plus de trente ans, et qui brasse des femmes et des hommes venant de la gauche aussi bien que de la droite, ou chacun a sa maniere a compris que l'heure etait au depassement de faux clivages et de definitions epuisees des lors que l'essentiel est en jeu le maintien de l'unite et de l'indivisibilite de la republique, l'avenir des valeurs qu'elle porte depuis deux siecles, la souverainete nationale, c'est a dire la perennite de la france.depuis le septembre, j'ai conquis, avec votre aide et la confiance de nos concitoyens, la position a partir de laquelle il est possible de casser les faux semblants et de rompre le bal des sortants. la surexposition mediatique dont beneficient les deux sortants de l'executif rend certes le combat inegal. tout est fait pour faire l'impasse sur le premier tour, comme si la campagne n'etait qu'une campagne de second tour, entre deux candidats qui confisquent outrageusement les moyens du pouvoir. c'est comme si des francais n'existaient pas aux yeux de ceux qui maitrisent la communication. les campagnes interchangeables des deux sortants vont cependant s'epuiser. le risque existe qu'elle nourrissent le desinteret de la politique chez nos concitoyens. mais il y a aussi une autre possibilite avec la confiance du peuple, je peux rompre le duo prefabrique et depourvu de veritable contenu politique qui oppose les deux candidats du pareil au meme. la competition prefabriquee a deux peut devenir une competition a trois. chacun sait bien que seul j'ai la capacite de rassemblement necessaire pour que le choix du second tour soit autre chose que la victoire du pareil sur le meme ou du meme sur le pareil. certains m'interrogent n'y a t il pas quelque exageration de ma part a caracteriser ainsi les deux sortants .il est vrai qu'en j'ai espere que lionel jospin, comme il l'avait declare, ferait retour en tous domaines a la republique . et j'ai engage toutes mes forces dans des taches ingrates pour lui donner la credibilite et les marges de manoeuvre qui lui auraient permis de remonter le courant de la resignation. mais la suite n'a pas ete pas a la hauteur des esperances. le courage s'est trop souvent mis aux abonnes absents qu'il s'agisse de la corse, de la securite, de la delinquance des mineurs, de l'education, des choix industriels, de l'europe, de la politique exterieure. des propos lenifiants ont dissimule cette absence de courage.les deux sortants sont ils d'ailleurs vraiment aujourd'hui candidats a la presidence de la republique francaise . quel est leur projet . en acceptant l'un et l'autre la perspective d'une constitution europeenne en , ou sombrerait definitivement la souverainete nationale, ne se disputent ils pas plutot la presidence du conseil regional de la region france .prenons les choses de plus haut le denominateur commun des deux sortants, c'est la soumission plus ou moins honteuse au processus de deconstruction republicaine qui accompagne depuis la mondialisation financiere. ils ont appele de leurs voeux, ou beni par opportunisme, chaque renoncement, chaque abandon, chaque capitulation. ce ne sont pas les intentions qu'il faut juger, mais d'abord ce qu'ils ont fait et ensuite ce qu'ils preparent.non seulement ils ont l'un et l'autre dans le passe mene la politique de l'autruche, mais ils sont d'accord, pour l'essentiel, sur l'avenir en peau de chagrin qu'ils confectionnent au pays demantelement de l'etat republicain, pouvoir legislatif a la corse pour l'un, statuts a la carte a l'outre mer pour l'autre. ils vendent la republique par appartements par simple electoralisme. ensemble ils preparent une constitution europeenne qui signifierait la fin de notre citoyennete. les francais ont le droit de savoir que le temps leur est compte, s'ils ne veulent pas se faire voler en douce leur qualite de citoyens libres, libres d'inventer collectivement leur avenir .tel est l'enjeu du combat que, soutenu par votre confiance, je me suis resolu a livrer.en vain, les commentateurs officiels avaient ils predit que candidat de l'automne, je ne passerais pas l'hiver. ils me voyaient le destin d'une feuille morte. le succes de l'offensive d'hiver que nous avons lancee le janvier a la defense a contraint des le fevrier jacques chirac a sortir du bois, et par voie de consequence, lionel jospin a abandonner matignon.c'est un succes qui en annonce d'autres. car en avancant leur calendrier de plusieurs semaines, ils vont reveler progressivement le vide de leur programme , leur absence de vision pour la france, la mediocratie a laquelle la reelection de l'un ou l'election de l'autre condamnerait notre pays. ils voulaient une campagne a l'esbroufe ils ne l'auront pas.tout est possible a moins de sept semaines du premier tour car les trois quarts des electeurs ne voient pas la difference entre chirac et jospin et pres de la moitie n'ont pas encore fait leur choix. et, j'ai traverse vivant la vague mediatique enorme qui a suivi l'entree en lice des deux sortants.sans doute depuis trois semaines ils ont confisque tout l'espace, abusant de leurs fonctions, detournant les moyens de l'etat a des fins electoralistes. quel compte de campagne retracera les privileges de fonction accordes aux deux sortants et le cout des equipes de communication elyseenne ou matignonesque . ou encore le cout des deplacements, ou l'on voit un premier ministre monter dans un tgv gare de lyon et en descendre candidat a la gare de besancon viotte . ou encore la couverture mediatique de son livre d'entretien avec alain duhamel . ou encore les deplacements du candidat chirac dont les propositions demagogiques sont abondamment detaillees et commentees, alors que, les miennes passent sous le boisseau . les deux sortants de l'executif sont outrageusement favorises. tout se passe comme si la pensee unique avait preselectionne ses deux finalistes. tel est l'etat de notre democratie.pour autant le combat doit etre livre. il peut, il doit etre gagne, car c'est le combat de la democratie et c'est le combat de la france .i la gravite des perils.tout se passe comme si on donnait le choix aux francais entre la campagne de jacques seguela et celle de claude chirac. mais le choix appartient au peuple. il faut que nous lui fassions mesurer la gravite des perils. . le declin de la france. notre performance economique n'a cesse de se degrader au fil des ans . la france, qui se situait au debut des annees dans la moyenne haute des pays europeens, se place a present dans la moyenne basse. voila ou a conduit la politique dite de la monnaie forte dont jospin et chirac ont ete solidaires.malgre les artifices, le chomage a repris depuis plusieurs mois sa courbe ascendante.nos gouvernants, jospin aujourd'hui, juppe et chirac hier, attendent tout de la reprise americaine. ils l'attendent, en guettant comme soeur anne. au lieu de se demander qu'est ce que l'amerique peut faire pour nous . , ils feraient mieux de nous dire ce que la france peut faire pour rester dans le peloton de tete des grandes nations technologiques et retrouver ainsi les fondements d'une croissance solide ou encore ce que l'europe pourrait faire. . ni lionel jospin ni jacques chirac n'ont le souci du long terme. ils ont capitule devant la dictature des marches financiers.meme quand les entreprises enregistrent de solides benefices, des licenciements sont prononces pour ameliorer le cours de bourse. les exigences du developpement a long terme des entreprises investissement, formation, innovation, recherche sont perdues de vues.des pans entiers de notre industrie passent sous controle etranger l'industrie electronique se delocalise. le monde du travail se sent a juste titre abandonne.jacques chirac et lionel jospin sont coresponsables des choix qui ont livre nos salaries comme nos entreprises, pieds et poings lies, a la mondialisation financiere. le monde du travail a ete jete comme fetu de paille au grand vent de la globalisation. nos entreprises sont mises a la merci des predateurs financiers moulinex abandonne a son sort france telecom, entreprise publique happee par la bourse, plombe par l'endettement et les acquisitions hasardeuses alcatel qui supprime . emplois dans le monde et vend la plupart des usines de son groupe.alstom, abandonnee par alcatel, est depecee. les turbines a gaz ont ete vendues a l'americain general electric. les alternateurs de grande puissance sont desormais fabriques en allemagne et en suisse.privatisations et delocalisations industrielles, multiplication des plans sociaux, partout l'etat s'est mis aux abonnes absents.les fonds de pension se profilent a l'horizon. nos retraites seront mis a la merci des aleas boursiers. pour financer le deficit, on vendra les bijoux de famille. que chirac ou jospin soit elu, edf est dans la ligne de mire des uns et des autres. je le dis fermement, edf porte l'avenir energetique du pays et ne doit pas etre privatisee. le service public doit etre modernise. il ne doit pas etre demantele.dans l'agriculture, abandonnee a l'alignement sur les cours mondiaux, pour deux departs d'exploitants, il n'y a plus qu'une installation. les deux tiers des . exploitations actuelles auront disparu dans trente ans.quand le souci du long terme n'existe plus, qu'on attend tout de l'exterieur, l'esprit de responsabilite au sommet comme le civisme a la base s'effacent. il n'y a pas si longtemps, on etait fier d'etre enseignant, pompier, policier, gendarme, infirmiere, medecin... ces cadres de la republique sont aujourd'hui dans la rue. je les ecoute et ce qui me frappe, au dela de leurs revendications categorielles, c'est le desarroi de ces hommes et de ces femmes sans qui la societe acheverait de voler en eclats. ils ne se sentent pas consideres. ils ne savent plus ou on les conduit. . quand l'interet public se perd dans le jeu de bonneteau de la cohabitation, le desordre s'installe dans l'etat policiers et gendarmes, manifestent dans la rue, les militaires grondent, les magistrats s'inquietent. la justice ignore ce que fait la police et reciproquement. le bras droit de l'etat ignore ce que fait le bras gauche, parce que l'etat a perdu la tete.nos concitoyens sont livres a une insecurite reelle, a une delinquance qui a progresse de en , tandis que les gardes a vue, apres la loi guigou, baissaient de pres de .par leur inconsequence, les deux sortants de l'executif ont laisse le peuple a ses difficultes. quand la voiture qui brule est celle achetee a credit pour aller au travail, quand une personne agee se trouve assignee a residence par la crainte, on peut dire que nos concitoyens modestes sont livres a la violence d'une petite minorite. mais il ne suffit pas de le dire. il faut agir en consequence.jacques chirac nous propose aujourd'hui le contraire de ce qu'il a fait hier en matiere de securite. lionel jospin declare vouloir faire demain ce qu'il m'a refuse hier. quand sont ils sinceres . quand ils agissent comme premier ministre ou comme president, ou quand ils parlent comme candidats .quelle credibilite jacques chirac a t il pour faire regner la loi et l'ordre republicain quand on sait que c'est sous son gouvernement en qu'a ete abrogee la detention provisoire des recidivistes mineurs . que president, de a , il n'a pas fait appliquer la loi de programmation sur la securite qu'avait fait voter charles pasqua pour creer de nouveaux postes de policiers . qu'installant la commission truche le janvier , il a lui meme mis le desordre dans la justice, en suggerant l'independance et la non hierarchisation des parquets, c'est a dire le demantelement de la politique penale . sans doute croyait il ainsi jeter un os a des juges peut etre trop curieux, et dont sans doute il attendait davantage de reconnaissance .comment faire confiance a lionel jospin pour faire demain ce qu'il n'a pas fait hier . il prend aujourd'hui, en matiere de securite, de males resolut ions. mais n'etait ce pas lui qui, a l'ouverture d'un conseil de securite interieure, le janvier , assenait, en citant musset, qu'il fallait qu'une porte fut ouverte ou fermee, pour laisser ouverts, en fin de reunion, les centres de placement immediats dont il acceptait la creation, prisonnier de l'angelisme et de la bonne conscience de sa majorite dite plurielle, et surtout de son sens aigu de l'equilibre . lionel jospin se defend d'avoir peche par angelisme. mais s'il a cede a l'angelisme d'une partie de sa majorite, c'est encore plus grave, car alors il a manque du courage de decider. lionel jospin nous confesse avoir ete naif en matiere de securite comme sans doute jacques chirac l'avait ete en quand il promettait des baisses d'impot. nous sommes gouvernes par deux grands naifs. . les deux sortants sont les candidats de l'impuissance et de la resignation. ils n'ont pas seulement abandonne le peuple, ils se sont resignes a l'effacement de la france. pierre moscovici, designe en commun a la soi disant convention europeenne par jacques chirac et lionel jospin, nous annonce publiquement les etats unis d'europe pour demain.le couple executif prepare ouvertement une constitution europeenne ou sombrerait definitivement la souverainete nationale. engages ensemble dans cette galere, jacques chirac et lionel jospin ont dans leur tete deja accepte de dissoudre notre pays dans un ensemble flou, a la fois grande zone de libre echange, super etat bureaucratique, et banlieue de l'empire americain.comment m. chirac peut il expliquer aux gaullistes qu'il incarne, dans de telles conditions, un projet d'avenir pour la france .comment m. jospin peut il encore parler d'europe sociale alors que la plupart des gouvernements sociaux democrates arrives au pouvoir ces dernieres annees ont renonce a remettre en cause les dogmes maastrichiens et se sont rallies a la flexibilite .faut il enfin evoquer la situation internationale . que fait la france pour eviter au monde la tragedie que serait un choc des civilisations, helas inscrit a l'horizon . la encore la france s'est fondue dans une absence epaisse.je denonce la supercherie de la fausse opposition d'une gauche qui a oublie le peuple et d'une droite qui a oublie la nation. il est temps que le peuple francais se ressaisisse . c'est pour offrir une autre issue que je me suis porte candidat.non la france n'a pas le choix entre deux immobilismes . l'un, masque par la demagogie sans frontiere de jacques chirac l'autre a l'enseigne du pragmatisme sans boussole de lionel jospin, parce que depourvu de veritable ambition pour la france.il ne suffit pas a lionel jospin de juxtaposer cinq platitudes suggerees par ses communicants pour offrir une vision de l'avenir au pays. car qui pourrait vouloir une france inactive, une france insecure, une france injuste, une france archaique, une france faible . il faut cesser d'enfiler des perles et de prendre les francais pour cibles d'une campagne publicitaire . la democratie merite mieux. ni une droite ni une gauche pareillement epuisees, a bout de souffle et depourvues de vrai courage, n'offrent plus de perspective au pays.ii le depassement necessairece que je vous propose c'est le depassement d'une soi disant gauche et d'une supposee droite. transgression necessaire. transgression positive car il faut en finir avec les faux semblants . faites le bilan des trente dernieres annees. il est temps que les francais en fassent a haute voix une lecture commune et veridique.le choix n'est pas aujourd'hui entre la de magogie sans frontiere et le pragmatisme sans boussole. il est entre la resignation et le sursaut republicain. le peuple francais, aujourd'hui, veut a la fois de la gauche et de la droite, j'allais dire, comme auguste comte, de l'ordre et du progres, de la droiture et de la justice.vous connaissez mon parcours. j'y reste fidele. nous avons, plus que jamais, besoin de justice sociale, de fidelite au monde du travail, de l'egalite, concue comme possibilite donnee a chacun d'aller au bout de ses possibilites, ce que j'ai appele, en son temps, l'elitisme republicain . nous avons besoin du sens de l'interet general et du service public qui ont toujours vertebre notre pays. ce n'est pas par hasard que j'ai inscrit en tete de mes orientations le retour aux grands principes et aux valeurs de la republique. c'est de valeurs, de rigueur morale, d'integrite, de principes surs que notre peuple a d'abord besoin.si c'est cela etre marxiste comme le pretend alain juppe, alors a coup sur je suis un vrai marxiste.daniel cohn bendit et no l mamere, pauvre here perdu de demagogie, qui disent tout haut ce que leur susurrent tout bas les hierarques socialistes, me decrivent comme le meilleur candidat de la droite . mais si la droite consiste a reverer les valeurs de la transmission que portent la famille et l'ecole, ou celles de l'effort sans lequel il n'y a pas d'oeuvre feconde, si etre attache a la nation, cadre irremplacable de la democratie, ou a l'ordre republicain, en dehors duquel il n'y a pas de liberte, suffit a me faire qualifier d'homme de droite, alors je dois bien l'avouer je suis forcement de droite .oui, je l'avoue je ne considere pas tous les hommes de droite comme des exploiteurs ni tous les hommes de gauche comme des imposteurs. je ne juge pas d'apres les emballages. je crois, comme l'a fort bien explique pierre andre taguieff, dans resister au bougisme , que s'il y a des choses a changer, il y a aussi des choses a conserver car elles sont necessaires a la democratie. je sais qu'il existe, a droite comme a gauche, des energies dormantes qui n'aspirent qu'a se reveiller. seulement voila il faut une perspective pour les galvaniser.la droite et la gauche officielles veulent le retour des memes personnes aux memes postes pour reconduire demain ce qu'ils faisaient hier. ces nostalgiques denoncent ma nostalgie. ces hommes du passe denoncent mon passeisme. on croit rever. c'est pourquoi le debat qui s'engage aujourd'hui n'est plus entre la droite et la gauche il est entre d'une part le regne de l'impuissance, la dictature de la resignation, le declin programme et d'autre part le sursaut necessaire . vous le sentez bien nous sommes face au retour de l'histoire. les sortants ne nous proposent que de petites recettes. croyons en nos forces . pourquoi se resigner . pourquoi avoir honte de defendre l'interet national qui est aussi l'interet des francais . non la france n'est pas plus une chimere qu'un dinosaure. elle est une creation continue qu'il nous appartient de faire vivre longtemps encore. je suis donc a la fois le candidat de la rupture et celui de la continuite. rupture avec un statu quo mortifere. continuite de la france. candidat de la rupture mais pas de l'aventure je suis le candidat du mouvement. je refuse que le pouvoir soit confisque plus longtemps par deux machines partisanes, avant tout prebendieres, qui ne representent pas plus de des electeurs inscrits.je veux prendre appui sur toutes les forces de la france pour mener a bien les revolutions legales necessaires.jacques chirac n'offre au pays qu'un opportunisme sans rivage, accumulant les promesses demagogiques, toutes plus contradictoires les unes que les autres l'immense tacticien qu'est lionel jospin fait don au pays de son pragmatisme sans frontieres sans le mobiliser sur aucun grand dessein, sauf peut etre la perspective d'ailleurs illusoire d'un assistanat generalise. il offre aux jeunes une allocation d'argent de poche, une sorte de sous rmi, sans leur proposer veritablement un avenir. a ceux qui n'ont pas beneficie d'une formation initiale suffisante, il promet un capital temps de formation permanente tout au long de la vie, comme si la formation permanente pour etre feconde n'impliquait pas d'abord une solide formation de base. ma candidature n'est pas centriste. elle est centrale. elle est la seule qui, faisant echo aux preoccupations legitimes des francais, pose les questions fondamentales pour l'avenir du pays, questions que les deux sortants ont toujours occultees.ma candidature est au dela de la droite et de la gauche. elle repond a l'exigence republicaine du salut public. elle propose au pays un projet a la fois mobilisateur et non demagogique.a chaque tournant decisif, la republique a reconcilie ceux qui croyaient au ciel et ceux qui n'y croyaient pas. oui, republique rime avec dynamique .francais, vous pouvez faire imploser les deux citadelles jumelles que sont l'etat rpr et l'etat ps, et cela de la maniere la plus democratique qui soit en vous servant de l'arme redoutable qu'est votre bulletin de vote. la transgression que je propose au pays, je ne la propose pas pour le plaisir, mais parce qu'elle seule peut remettre le pays en mouvement. a defis exceptionnels, reponse exceptionnelle.iii ce que je propose au pays.voici ce que je propose au pays pour qu'il ressaisisse les fils de son destin. je propose trois grandes causes nationales qui impliquent des revolutions legales la france retrouvee. la citoyennete relevee, et d'abord en matiere de securite et d'ecole. le travail revalorise.par quelle methode, avec quels moyens, a travers quelles mesures j'entends, avec la confiance du peuple, mener a bien ces trois grandes causes, voila ce que je vais vous dire maintenant.a. reprendre confiance dans la france.rien ne sera possible si la france ne retrouve pas confiance en elle meme, et les francais la fierte de la france. je veux qu'on leur enseigne une histoire non manipulee. assez de campagnes de repentance systematiques orchestrees du sommet de l'etat. les programmes scolaires seront revus, l'histoire et la geographie de la france a nouveau enseignees. . la france fera entendre a nouveau sa voix dans les affaires du monde.je ferai en sorte que le patriotisme republicain reprenne droit de cite. encore faut il pour cela que la france porte une vision neuve des rapports nord sud. je ferai en sorte que la france parle a nouveau au monde.j'ai fait a porto alegre des propositions claires sur ce sujet fondamental. car la est le defi du xxieme siecle. il faut inverser les flux financiers pour qu'ils aillent non plus du sud vers le nord mais du nord vers le sud, substituer la banque mondiale, pour financer le developpement, a l'huissier de justice international qu'est devenu le fmi qui recupere les creances des pays riches sur les pays pauvres.deux priorites le financement, dans les pays du sud, des infrastructures, de l'education et de la sante. le developpement des agricultures vivrieres en dehors du libre echangisme impose par l'omc. ainsi seront trouvees les bases d'une croissance mondiale saine. il faudra ouvrir l'europe vers le sud, la mediterranee et l'afrique.enfin, si je suis elu, j'entends faire reculer le spectre de la guerre et d'une confrontation avec le monde arabo musulman, qui se dresse a nouveau a l'horizon. telle est la vocation de la france et j'ajoute son interet, celui de la securite des francais. un nouvel elan sera donne a la francophonie. la defense redeviendra l'outil d'une politique independante dont le pays saura payer le prix des lors qu'il en comprendra la necessite. je ferai mettre en chantier une nouvelle loi de programmation pour porter l'effort de defense a du pib. la france revivra.quand elle aura repris confiance en elle meme, la france pourra redynamiser l'europe, concue comme union de nations. c'est la l'objectif que je me fixe. la france peut et doit redevenir une grande puissance politique. . une france sure d'elle meme redeviendra motrice pour faire avancer une europe de projets, ressourcee dans la democratie.je demanderai au ministre des affaires etrangeres de remettre dans chaque capitale europeenne un memorandum precisant les propositions de la france reforme des statuts de la bce, transformation du pacte de stabilite en pacte de coordination pour la croissance, reforme de la politique de la concurrence. en matiere institutionnelle publicite des deliberations et des votes au conseil europeen et au conseil des ministres, partage du droit de proposition entre la commission et le conseil, c'est a dire les nations, et creation au sein du parlement europeen d'une deuxieme chambre representant les parlements nationaux.la france fera a ses partenaires six propositions de cooperations renforcees liaisons ferrees a grande vitesse ou pour le fret ferroviaire et tunnels transfrontaliers, cooperation en mediterranee et en afrique partenariat avec la russie energie et surete des centrales nucleaires mise a niveau de l'effort europeen de recherche et developpement technologique politique aeronautique et spatiale.voila ce que je proposerai a l'europe pour la sortir de l'impasse ou elle a ete conduite par les europeistes.b. ecole securite relever le citoyen, voila la deuxieme grande cause nationale que je propose.. . un plan d'urgence pour la securite des francais sera mis en route.le parlement se reunira en seance extraordinaire jusqu'a la fin juillet. dans ce laps de temps, le gouvernement presentera un plan d'urgence pour la securite des francais une loi de programmation pour la police et la gendarmerie, et une loi de programmation pour la justice un projet de loi portant refonte de l'ordonnance de la creation, sur decrets d'avance, de soixante centres de retenue fermes pour delinquants mineurs multirecidivistes l'unite de la politique penale sera retablie. les instructions donnees par la chancellerie aux parquets devront etre publiques.parallelement la politique d'acces a la citoyennete sera energiquement relancee ou impulsee dans l'ensemble des administrations et des entreprises publiques. je demanderai au gouvernement d'ouvrir des concours pour les etudiants qui s'engagent a servir l'etat. leurs etudes seront remunerees. ce sera un puissant outil de promotion sociale et d'acces a la citoyennete pour des jeunes depourvus d'argent mais non de talents. la republique c'est l'egalite des chances . . le redressement de l'ecole republicaine symbolisera le pari fait en tous domaines sur l'intelligence.l'ecole est a refonder et ses missions doivent etre clairement fixees transmission du savoir et des valeurs de la republique formation du citoyen. je veillerai personnellement a la nomination du ministre de l'education nationale.un bilan sera fait de la loi jospin d'orientation scolaire de qui mettait l'eleve au centre de l'ecole . ce n'est pas ainsi qu'on pouvait combattre la derive pedagogiste .la priorite sera donnee aux apprentissages de base a l'ecole elementaire. l'importance de la philosophie sera a nouveau consacree. les bourses seront multipliees dans le secondaire et l'enseignement superieur pour prevenir le tarissement des flux d'eleves dans les filieres scientifiques et technologiques. un effort particulier sera consacre a l'enseignement technique superieur et a la formation permanente. je mettrai en route une loi de programmation pour la recherche et l'universite.le role du maitre sera revalorise. la formation en iufm sera etendue aux missions de l'ecole. un souffle nouveau mettra un terme a la crise des reperes qui affecte, plus que tout autre, le systeme educatif. cet immense effort de redressement devra s'appuyer sur les enseignants eux memes qui sont les piliers de la republique.l'ecole qui forme le citoyen, et le citoyen qui respecte l'autorite de la loi voila les reperes republicains qu'il faut marquer a nouveau. ils seront, demain comme hier, les garanties de notre liberte.c. rendre justice aux francais qui travaillent. . les heures sont une reforme mal pensee.le travail n'est pas un gateau qu'il faudrait se partager. la creation de richesses passe par l'activite. on ne doit donc pas decourager de travailler ceux qui le peuvent et qui le veulent. il n'y a pas besoin pour cela de remettre en cause la duree legale du travail. il suffit d'assouplir le regime des heures supplementaires, evidemment remunerees , puis au dessus de heures, de plus. . le travail doit etre revalorise, mieux remunere et mieux considere.je propose une augmentation du smic de sur les cinq prochaines annees, gagee sur un transfert des charges sociales des salaires sur une base plus large, tva sociale pour les cotisations patronales, csg pour les cotisations des salaries. les premiers euros de salaires seront ainsi detaxes de charges sociales.une conference des revenus sera reunie sans tarder pour examiner la revalorisation correspondante des grilles de salaires. ce sera a la fois une incitation au travail et une oeuvre de justice sociale.. .l'interessement et l'epargne salariale seront favorises. la stabilite du capital de nos entreprises en beneficiera.. revaloriser le travail, c'est aussi accroitre le taux d'activite de la population active a j'entends permettre aux femmes de concilier mieux leur legitime aspiration a une activite professionnelle et leur desir d'epanouissement personnel et familial. apres la parite politique, j'affirmerai l'objectif de la parite sociale. pour parvenir a une reelle egalite des salaires entre les hommes et les femmes, la societe devra mieux prendre en charge les contraintes liees a la maternite. les modes de garde creches et assistantes maternelles seront accrus de en cinq ans. le conge de maternite et le conge parental, indexe sur les salaires, seront pris en compte dans les carrieres. les femmes beneficieront de trois ans de cotisations par enfant dans le calcul des droits a la retraite.b s'agissant des re traites dont il faut garantir le niveau, le financement des regimes de repartition qui fondent la solidarite entre les generations dependra essentiellement dans les vingt prochaines annees du taux d'activite de la population active et a plus long terme du taux de renouvellement des generations. il faudra encourager la retraite progressive. ceux qui veulent travailler apres soixante ans doivent pouvoir le faire en en tirant un juste avantage. cette possibilite ne remettra evidemment pas en cause le droit a la retraite a soixante ans. bien plus, je rendrai possible la retraite a taux plein apres quarante ans de cotisations . il faut distinguer entre les travauxpenibles et repetitifs et le travail d'initiative qui doit etre favorise. c'est de cette facon que nous pourrons relever les defis de l'avenir. . le monde du travail devra etre remis au coeur du logiciel republicain.je m'attacherai a impulser une nouvelle alliance entre un etat reforme, des entreprises citoyennes et un monde du travail conscientise et interesse au progres. la reforme de l'etat implique une revolution legale. elle sera entreprise sans tarder. par ailleurs, une table ronde sur l'evolution des pouvoirs dans l'entreprise et sur la representativite des syndicats sera convoquee. il faut faire marcher de pair la democratie sociale et l'effort collectif. a l'actuel secretariat d'etat a l'industrie vide de ses competentes, succedera un grand ministere du developpement technologique. . plutot que des baisses d'impots indiscriminees, je preconise des baisses ciblees la premiere mesure concernera la detaxation des investissements la seconde, l'elargissement de la base du credit impot recherche la troisieme, l'exoneration des entreprises nouvellement creees del'impot sur les benefices pendant les trois premieres annees de leur exercice la quatrieme, l'abaissement a , de la tva sur la restauration et la renovation de l'habitat .enfin la transmission des entreprises et la reprise par les salaries seront encouragees. . nous avons besoin d'un tissu entrepreneurial dynamique et en particulier de pme plus nombreuses, plus solides et plus performantes. l'etat reprendra ses droits sur les dossiers industriels strategiques, qu'il s'agisse des telecommunications, du maintien en france de l'industrie electronique ou de la modernisation de la filiere electronucleaire. une loi de programmation portera a du pib en cinq ans la part de l'effort de recherche et de developpement technologique.je fais appel aux citoyens pour qu'ils trouvent en eux memes l'energie du depassement.c'est sur la democratie que je veux m'appuyer pour mener a bien le changement.on me demande quelquefois avec quel gouvernement, avec quelle majorite je pourrais demain gouverner .si je suis elu president de la republique, le mai prochain, les deux grandes machines de pouvoir que sont le rpr et le ps auront perdu prise sur l'etat d'ou elles tirent l'essentiel de leurs forces. je constituerai alors une majorite large et ouverte car il faut s'appuyer non pas sur un clan mais sur toutes les forces de la france pour la remettre en mouvement. une recomposition s'effectuera d'autant plus facilement que ma seule boussole sera l'interet public et la capacite des uns et des autres a le servir.j'instillerai ulterieurement, des lors que la stabilite de l'executif sera acquise, une dose de proportionnelle dans le mode de scrutin legislatif, afin d'assurer une plus juste representation aux courants minoritaires ou emergents.je rendrai possible, sous une stricte condition de majorite des electeurs inscrits, l'adoption de projets de loi par la voie du referendum d'initiative populaire.enfin, sur les grandes questions d'interet national, je m'engage a donner la parole au peuple. ainsi je soumettrai a referendum le traite qui sortira de la conference intergouvernementale de .il me parait necessaire aussi bien a la redynamisation de l'europe qu'a la preservation de la souverainete du peuple francais que nos negociateurs comme nos partenaires sachent par avance qu'on n'avancera plus desormais dans l'opacite et dans le dos des peuples.ces trois grandes causes nationales la france retrouvee le citoyen releve le travail revalorise mettront la force au service de la justice et de la solidarite.je ne propose pas du vent au peuple francais. je lui propose de prendre avec moi s'il le veut les moyens du renouveau.je vous demande de m'aider dans cette bataille decisive. j'ai besoin de vous et de votre elan, d'abord pour mettre dans les prochaines semaines, le systeme en turbulence et ensuite pour le faire basculer. c'est possible maintenant. il faut croire en nos forces. ne les menageons pas . c'est maintenant que s'engage la bataille decisive. il faut un sursaut venu des profondeurs du peuple. je mesure, croyez le, la responsabilite qui sera alors la mienne. car je devrai tirer le meilleur de cet elan.j'ai simplement conscience d'offrir aujourd'hui a la france la seule alternative veritable.les deux candidats officiels le savent. je les inquiete. ils me craignent. ils font et feront tout pour me reduire, appuyes par les immenses moyens qu'ils ont dans leurs mains et par tout ce qui leur fait allegeance. alors, je vous le dis, comme je le dis a tous les francais. je suis libre. je ne fais partie d'aucune ecurie.je ne suis pas un rabatteur de voix comme hue, mamere, bayrou ou madelin, qui, au dela de leurs gesticulations, ont deja fait allegeance a leur suzerain. je ne vise pas un hypothetique partage des seigneuries, baronneries ou maisons de maitres au lendemain du mai. je ne suis candidat a aucun poste autre que celui de president de la republique. ni premier ministre ni ministre.je ne suis pas non plus une trappe a voix comme le pen, laguiller ou saint josse, tout juste bons a steriliser votre bulletin de vote et a servir d'alibi a l'eternel retour du pareil au meme.quelle que soit l'issue, il y aura partout aux elections legislatives des candidats du pole republicain.oui, je suis completement libre. je ne roule ni pour chirac ni pour jospin. je roule pour la republique, je roule pour la france, je roule pour vous.si le peuple francais vote pour moi, il ne sera pas vole de sa victoire. sur les decombres d'un systeme epuise, une page nouvelle s'ecrira.la republique, la france sont aujourd'hui en danger. je vous invite au depassement. si je suis elu, l'integrite sera mise au service de la reforme. je mettrai mon courage au service des revolutions legales necessaires. la souverainete nationale c'est a dire la democratie seront preservees. la devise de la republique liberte, egalite, fraternite ne cessera pas d'avoir cours. l'histoire de la france continuera . source http www.chevenement .net, le mars comme je le fais chaque annee j'ai voulu une nouvelle fois, en venant visiter ce salon de l'agriculture, rendre hommage au travail des agriculteurs, des salaries agricoles, des chercheurs et des salaries des industries agro alimentaires. ce salon est la vitrine des evolutions de l'agriculture francaise, de ses savoir faire et de ses progres technologiques les plus recents. il est aussi un magnifique lieu de rencontres au carrefour de la diversite francaise. il est egalement un espace ou vit une nouvelle complementarite entre ville et campagne. et c'est aussi, bien sur, le lieu ou doit etre aborde le role decisif de l'agriculture francaise et la situation extremement difficile des petits et moyens agriculteurs de toutes les productions, de la viticulture a l'elevage. s'il en est ainsi, c'est que les orientations de la politique agricole europeenne aboutissent a abaisser sans cesse la remuneration du travail agricole par la diminution des prix a la production alors que, dans le meme mouvement, les aides destinees a compenser ces baisses de prix sont egalement reduites. je rappelle que le president de la republique et le premier ministre ont accepte, ensemble, ce mecanisme lors des accords dits de berlin , en mars . cette logique, inseree dans le capitalisme mondialise, ne peut aboutir qu'a l'elimination des petits agriculteurs de tous les continents, parce qu'elle soumet toutes les agricultures du monde a une concurrence insoutenable. en effet, on ne peut pas produire en zone de montagne, en france, de la meme facon que dans les immenses plaines des etats unis ou d'argentine les conditions de production, les climats, la qualite des sols, les savoirs et les techniques sont differents. des lors cette strategie des grandes transnationales de l'agro business est destructrice d'emplois. elle pousse a l'elimination de l'agriculture dans des regions entieres et contribue a la devitalisation des territoires. elle hypotheque lourdement la qualite alimentaire et les equilibres ecologiques. la pression permanente a la baisse des prix a la production conduit a produire toujours plus, avec toutes les consequences negatives de cette politique sur les hommes et sur la nature. a l'automne, a doha, les principales puissances politiques et economiques ont empeche, sous la pression des dirigeants nord americains, que s'ouvre un nouveau cycle de negociations de l'organisation mondiale du commerce. les aides a l'agriculture europeenne sont contestees, alors que les usa ont considerablement augmente les leurs, y compris par une politique agressive sur les marches mondiaux, contre l'union europeenne. ils ont fait allegeance aux grandes multinationales de la finance. elles veulent piloter a leur guise la production agricole mondiale, a partir de prix qu'elles decideraient, pour l'orienter vers l'uniformisation des produits alimentaires, au service exclusif de la recherche de profits. mais une prise de conscience planetaire grandit, selon laquelle il faut contrecarrer cette logique de la rentabilite a tout prix. je considere que la france devrait prendre l'initiative, avec ses partenaires europeens, de retirer les produits agricoles et alimentaires des negociations internationales de l'omc, car ils ne peuvent etre consideres comme des marchandises. en effet, l'agriculture ne peut se limiter a la production de matieres premieres. il y va aussi d'alimentation, d'environnement, de la qualite de l'eau, de l'emploi, les territoires. en ce sens, il est urgent de reorienter la pac par l'etablissement de prix minimum a la production. une revalorisation de la situation des actifs et des retraites contribue en effet a l'impulsion d'une croissance durable, creatrice d'emplois. notre projet d'une nouvelle politique avance cinq exigences un prix minima pour une certaine quantite de production la compensation de la baisse des prix et des inegalites de production par des aides publiques modulees et plafonnees le retour a un mecanisme jumelant la preference communautaire et des actions de cooperation avec les pays du sud qui, eux aussi, doivent pouvoir se doter d'un mecanisme de preference continental l'engagement d'une large concertation et la realisation d'etudes d'impact avant l'elargissement de l'union europeenne, ainsi que la conclusion de nouveaux accords, notamment avec le mercosur et l'alena usa, mexique, canada ,dans le cadre d'un co developpement durable agricole, dans la cooperation et non dans la concurrence le maintien et le developpement des services publics pour une ruralite vivante. j'estime, enfin, que la france doit porter l'ambition d'un nouveau developpement agricole, attentif a la preservation du patrimoine de l'humanite, de la qualite alimentaire, createur d'emplois et respectueux de l'utilite du travail des petits et moyens agriculteurs dans la societe. source http www.roberthue .net, le mars mes chers amis,il y a quelques jours, nous sommes entres officiellement dans la campagne presidentielle. je dis officiellement, mais il s'agit en fait d'un decret mediatique. il a fallu attendre que chirac, la jambe tremblotante, nous annonce, sur tf , sa passion et que jospin, sur france , nous informe d'un air sinistre que sa disponibilite s'etait transformee en candidature, pour que les medias s'avisent enfin que le avril, les francais devront choisir leur president pour les prochaines annees. et pour eux, seuls deux candidats sont credibles josrac et chipin.credibles pour les medias, mais pas credibles pour les francais. francais sur en effet, ne voient aucune difference entre nos joyeux duettistes. pour eux, c'est bonnet rouge et rouge bonnet. et pour cause. jusqu'ici, le debat politique a surtout consiste a opposer schuller a teulade et les detournements des uns aux malversations des autres. et aussi a etaler aussi les divergences internes bayrou siffle a toulouse au meeting de l'union en mouvement ou hue criant au complot du fond abyssal de ses sondages.le debat de fond, le debat d'idees, quant a lui, est d'une grande indigence. si l'on entend parfois parler d'insecurite le mot criminalite, trop realiste, trop dur, est banni du vocabulaire politiquement correct c'est plus pour la qualifier de preoccupation des francais que pour prendre en compte une realite intolerable et proposer des solutions concretes.quant au domaine social, il fait l'objet de grandes declarations d'intention, aussi creuses que mensongeres. qui peut croire qu'ils feront demain ce qu'ils n'ont pas su, pas pu ou surtout pas voulu faire hier, quand ils avaient le pouvoir .i or, l'heure est grave et il n'y a vraiment pas de quoi se rejouir. le septennat de chirac n'a pas reduit la fracture sociale, bien au contraire. en revanche, il a alourdi considerablement la facture.la france connait aujourd'hui la desintegration sociale, c'est a dire la decomposition de son tissu social.le premier symptome de cette decomposition, c'est le chiffre du chomage. symptome premier et aussi le plus inquietant, parce que l'insertion dans la societe et l'epanouissement personnel passent par le travail.savez vous qu'en , il n'y avait en france que . chomeurs . aujourd'hui, il y en a officiellement , millions, c'est a dire fois plus.le taux de chomage officiel de la france est superieur a la moyenne de la zone euro , taux lui meme superieur au taux de chomage des quinze, qui est de , . on notera d'ailleurs au passage que les pays qui ont choisi l'euro font moins bien que ceux qui sont abstenus. la france est au eme rang sur . un chomeur europeen sur est francais. ce niveau officiel du chomage est deja intolerable. mais le pire, c'est que les chiffres reels, ceux qui ne sont pas tripatouilles pour dissimuler la verite aux francais, ceux qui recensent reellement tous les francais qui n'ont pas d'emploi et qui en cherchent un, sont encore plus mauvais.croyez bien, mesdames et messieurs, qu'en matiere d'escamotage statistique, l'imagination des pouvoirs publics est sans bornes.en effet, si l'on ajoute au chiffre officiel les chomeurs decourages qui ne se declarent plus a l'anpe, les travailleurs qui subissent un cdd ou un temps partiel, ceux qui beneficient d'un emploi aide ou d'un stage, les ces, cec, emplois ville ou emplois jeunes, tous les faux emplois sous payes crees par les technocrates, tous les plus de ans en pre retraite ou dispenses de recherche d'emploi en raison de leur age, on arrive au total ahurissant de , millions de chomeurs reels . je n'invente rien. cette methode de calcul de la veritable ampleur du chomage a ete employee par henri guaino, commissaire au plan, dans un rapport de qui a fait date. au moins pour ceux qui ont pris la peine de s'y interesser.a la desintegration sociale par le chomage, il faut ajouter la desintegration sociale par la pauvrete ou par la precarite. de la population est touchee par la pauvrete. c'est une proportion qui n'a pas varie depuis plus de ans. la nouveaute, c'est que le chomage n'est plus la seule source de pauvrete. on peut aussi travailler, a temps partiel subi, dans des emplois temporaires ou saisonniers, et etre pauvre . . personnes, francaises dans leur immense majorite, sont sans abris ou mal logees. quant a ce que l'on appelle la precarite, cette situation qui precede juste l'exclusion et la pauvrete, elle toucherait millions de personnes. francais sur .comment un pays comme la france a t il pu en arriver la . il n'y a que nos gouvernants qui refusent de voir l'evidence. comment ne pas voir en effet que les causes de nos difficultes sont le libre echangisme debride, le socialisme bureaucratique et son cortege d'impots et de taxes, l'immigration qui occupe millions d'emplois et coute en meme temps a la france milliards de francs par an.le libre echangisme, c'est l'ouverture progressive de notre economie a une concurrence mondiale sauvage, sans aucune protection ni barriere. depuis ans, avec l'aval et la complicite des differents gouvernements, c'est l'europe de bruxelles qui a decide de nos droits de douane, lesquels ont ete divises en moyenne par trois. je dis en moyenne, parce que par exemple ces droits n'existent plus depuis belle lurette avec nos voisins europeens. ils n'existent plus avec la turquie, pays avec lequel bruxelles a conclu une union douaniere. sans oublier tous les accords commerciaux ultra preferentiels que cette europe la a conclu avec des dizaines de pays, du tiers monde ou de l'est.et dans le meme temps ou on livrait notre economie a cette concurrence impitoyable, on lui refusait les moyens de gagner la competition, en multipliant les textes et la reglementation, parfois jusqu'a l'absurde, en faisant exploser les impots et les taxes nos dirigeants n'ont visiblement jamais su choisir ce qui etait bon pour la france. de chacun des systemes, l'ultra liberal ou le socialiste, ils ont retenu le pire l'ultra libre echangisme face a la concurrence des pays a faible cout de main d' uvre et sans legislation sociale et a l'interieur, l'interventionnisme tous azimuts qui necessite des budgets publics toujours plus lourds et toujours moins bien geres.la mondialisation tout d'abord, dans un contexte de crise economique ou de croissance ralentie, a fait des ravages dans notre industrie. depuis ans, . emplois ont ete perdus dans l'automobile, . dans la siderurgie, . dans le textile, . dans la mecanique et la fonderie... la liste est longue et affligeante, qu'il s'agisse des plans de licenciements ou des delocalisations d'activites.l'ultra liberalisme domine l'economie. mais la doctrine du laissez faire, laissez passer , de la permissivite absolue, de l'individualisme forcene, a aussi irrigue tous les domaines de la societe. c'est une mentalite profondement destructrice des communautes, quelles qu'elles soient. toutes les structures fondamentales dans lesquelles l'individu s'enracinait, dans lesquelles il trouvait protection et reconfort, ont vole en eclat.ce processus s'est etale sur des decennies, mais il s'est accentue a la fin du xxeme siecle et il trouve aujourd'hui son point d'aboutissement l'atomisation de la societe, la perte des valeurs, des reperes et des racines.avec l'exode rural et l'urbanisation, les individus ont ete prives de leur enracinement regional et terrien. francais sur vivent aujourd'hui dans des villes qui ne representent que du territoire, avec les consequences que l'on connait en matiere de pollution, de desertification des campagnes ou de qualite de vie en general, a commencer par la degradation des relations humaines et l'insecurite. cette perte de racines geographiques est encore aggravee par la suppression de nos frontieres, mais aussi par l'immigration invasion, la perte d'identite de notre peuple et sa lente colonisation par des peuples qui n'ont en commun avec lui ni l'histoire, ni la culture, ni la religion.dans une societe fondee sur le materialisme, il ne peut plus y avoir de valeurs transcendantes, il ne peut plus y avoir de structures morales solidesla famille a ete une des premieres victimes de cette desintegration morale. en ans, le nombre des mariages a chute de et le nombre de divorces a ete multiplie par . une naissance sur trois a lieu hors mariage. le dernier avatar de cette desagregation est le pacs, qui transforme l'union de deux etres, pas forcement de sexes opposes, en contrat a caractere commercial.cette perte des racines, des reperes culturels, religieux et moraux, et la difficulte a vivre dans une telle societe, ont des consequences psychiques sur les individus. notre pays detient le record du monde de consommation de tranquillisants pres de deux boites par an par habitant . en ans, les admissions en hopitaux psychiatriques ont ete multipliees par , les troubles mentaux par , l'hypertension par . sans compter le nombre alarmant de suicides, . par an sur environ . tentatives. le suicide est la ere cause de mortalite chez les ans. et que dire de l'aggravation de l'alcoolisme ou de la toxicomanie . que dire des violences conjugales dont une femme sur trois au moins serait victime .ce sont de tres mauvais chiffres, de tres mauvais signes qui demontrent que les francais vont mal, qu'ils ne sont pas heureux de vivre dans cette societe la. mesdames et messieurs, les gouvernements successifs depuis ans sont responsables de cette situation. en premier lieu parce qu'ils ont impose ce modele de societe. et parce que l'ayant impose, ils se revelent incapables d'en sortir.ii toute la politique sociale mise en place et menee par les socialistes comme par les libero gaullistes a accru les difficultes de nos compatriotes en engageant notre economie dans une spirale infernale.logiquement, avec l'explosion du chomage, les comptes de la protection sociale ont plonge dans le rouge. comment aurait il pu en etre autrement, avec moins de travailleurs qui cotisent, sur des salaires qui n'augmentent pas assez vite, alors que les besoins de financement augmentent en raison meme du chomage. la solution qu'ils ont trouve a consiste a augmenter les taux de cotisations ou a creer de nouveaux impots, comme la csg. mais aussi a reduire les prestations sociales, a rogner le pouvoir d'achat des retraites, a moins rembourser les soins, voire, avec les ordonnances juppe, a les rationner.aujourd'hui, l'ensemble de l'effort social de la nation, qu'il s'agisse de l'assurance maladie, des retraites de base ou complementaires, de l'aide sociale stricto sensu, de l'aide au logement, de l'indemnisation du chomage, des minima sociaux, etc... represente . milliards de francs par an. de la richesse produite dans notre pays . une part qui n'a cesse de croitre depuis le milieu des annees .l'ensemble des prelevements fiscaux et sociaux atteint du pib. de tels niveaux de ponction freinent la consommation et l'epargne, et donc la croissance. ils entravent les investissements, donc la possibilite de creer des emplois dans le futur. ils rencherissent le cout de travail, donc dissuadent l'embauche. ils decouragent les entreprises, donc les incitent a trouver sous d'autres cieux, dans d'autres pays, des travailleurs moins chers et des administrations moins voraces. ils ec urent les cadres et les jeunes diplomes qui preferent, eux aussi, partir travailler a l'etranger, dans des pays qui les laisseront profiter des fruits de leur travail. non seulement, comme le disait un economiste celebre, trop d'impot tue l'impot, mais il tue aussi l'emploi. c'est la le cercle vicieux dans lequel cette politique la est enfermee en ponctionnant trop l'economie, en tarissant les sources de richesses, elle s'est condamnee a creer du chomage, de la pauvrete, de la precarite. et donc a ponctionner encore plus l'economie pour traiter ces problemes.mais l'absurdite de la politique sociale va encore plus loin. d'economiquement aberrante, elle est egalement devenue anti nationale.au nom de l'egalite absolue de traitement, les etrangers ont aujourd'hui acces sans limites a nos avantages sociaux, au rmi, a la couverture maladie universelle, aux allocations familiales, a l'aide au logement.... par exemple, . d'entre eux emargent aux assedic sans jamais avoir travaille. miracle de la generosite francaise .mieux encore, au nom de la lutte contre la discrimination, ce sont les francais qui sont aujourd'hui discrimines, moins bien traites chez eux, dans leur propre pays, que n'importe quel etranger. la politique du gouvernement organise en effet une veritable preference etrangere. elle existe, cette preference, quand la non discrimination a l'embauche favorise de fait l'embauche d'un immigre plutot que celle d'un francais. elle existe quand on prefere faire venir de la main d' uvre immigree plutot que de former nos millions de chomeurs pour occuper des emplois d'informaticiens, de serveurs, de chauffeurs routiers ou d'ouvriers du batiment. cette discrimination anti francaise, elle est omnipresente dans la politique de la ville . cette politique coute environ milliards de francs meme la cour des comptes a du mal a etablir un chiffre exact . elle consiste a creer, avec l'argent du contribuable, des zones ou le droit commun, notamment fiscal et social, ne s'applique pas. ces zones concentrent bien sur les populations immigrees.la politique de la ville, c'est bien sur un gigantesque mecanisme de redistribution au profit des communautes etrangeres vivant sur notre sol.comme le disait si justement une fois n'est pas coutume michel rocard, la france n'a pas vocation a accueillir toute la misere du monde. elle n'a pas cette vocation d'autant plus qu'elle ne peut meme pas soulager la misere de ses propres enfants mais depuis ans, les politiques menees par les gouvernements, toutes couleurs politiques confondues, ont envoye un signal fort de bienvenue a l'ensemble du tiers monde.il est temps que cela change, avant que cette aberration ne nous mene a la catastrophe. deja, la france est descendue du eme au eme rang mondial en matiere de pib, au eme rang europeen et au eme rang mondial pour la richesse par habitant. iii pour mettre un terme a cette descente aux enfers de la pauperisation et du chomage, il faut une autre politique, une politique fondee sur les principes de la solidarite nationale et de la preference francaise.il est naturel de secourir ou d'aider d'abord ceux qui sont les plus proches. il est naturel de veiller d'abord au bien etre des membres de notre propre communaute, de notre propre famille, avant de nous preoccuper de ce qui se passe ailleurs. cette solidarite est necessaire a l'unite et a la cohesion de la societe francaise.c'est la raison pour laquelle je propose d'inscrire dans la constitution la preference nationale dans tous les domaines priorite nationale a l'emploi, priorite pour le logement, priorite pour la protection sociale, exclusivite pour le rmi ou les allocations familiales...seul l'etat national, populaire et social, peut assurer la mise en uvre d'une telle solidarite.le second acte de solidarite est de renouer avec le plein emploi, de permettre a chaque francais qui desire travailler de trouver un emploi conforme a ses competences. la dignite des hommes passe par leur capacite a mener eux memes leur vie, a se prendre en charge, a etre autonomes et responsables.cet objectif ne peut etre atteint qu'en retrouvant une croissance forte, en permettant a l'economie et aux entreprises de creer des richesses et d'embaucher. d'abord, il faut proteger notre economie contre la concurrence inegale. nous retablirons les controles aux frontieres, ainsi que nos droits de douanes et les relations commerciales preferentielles que nous desirons entretenir avec tel ou tel pays.il faut liberer les createurs d'emplois potentiels, notamment les petits entrepreneurs, les artisans, les commercants des carcans administratifs et fiscaux qui les oppriment. en france, comme aux etats unis ou en grande bretagne, on doit pouvoir creer sa propre entreprise en heures, en ne remplissant qu'un seul formulaire.la reforme fiscale que je propose reposera sur une reforme constitutionnelle, sur laquelle les francais devront se prononcer limiter a du pib les prelevements obligatoires. l'impot sur le revenu sera supprime pour encourager la consommation. l'epargne populaire sera detaxee, pour permettre aux francais d'acquerir leur logement ou de preparer au mieux leur retraite.l'impot sur les benefices des petites entreprises sera reduit a , alors qu'elles sont aujourd'hui taxees comme les grandes. les entreprises de toutes tailles doivent etre encouragees a investir.la protection sociale, qui doit etre ancree dans les principes de solidarite generale et entre generations, ne sera plus financee par la seule ponction du travail, mais egalement par une tva sociale, frappant notamment les importations, ce qui permettra de reduire le cout du travail , donc de favoriser les embauches.ce retour a l'emploi entrainera mecaniquement, arithmetiquement, comme l'on prouve les quatre annees de croissance que la france a connu, une nette amelioration des comptes de la securite sociale, c'est a dire de l'assurance maladie et des retraites.mais la seule croissance ne suffira pas a assurer la perennite de ces systemes. il faudra avoir le courage d'harmoniser dans chaque domaine, tous les regimes de base en un seul regime national de base, seul capable d'assurer la justice et l'equite, c'est a dire de garantir a chacun un droit aux memes prestations fondamentales. il conviendra egalement de favoriser des systemes complementaires facultatifs, parmi lesquels les francais pourront choisir celui qui leur convient le mieux.de meme les professions de sante attendent les reformes necessaires pour pouvoir continuer a prodiguer des soins de qualite aux patients. la premiere de ces reformes, c'est la suppression des sanctions absurdes instaurees par juppe et aggravees par aubry.au dela de ces mesures, la survie a long terme de notre systeme par repartition suppose d'enrayer le declin demographique de la france. non pas en faisant venir des millions d'immigres, comme le reclament l'onu ou bruxelles. merci, nous avons vu ce que cela donne, ce que cela coute a notre pays. non, il faut engager une grande politique en faveur des familles francaises, une grande politique de natalite et d'accueil de la vie et reserver les soutiens familiaux aux seules familles francaises.la politique sociale, populaire et nationale que je propose est la seule possible pour assurer la securite des francais en matiere sociale. je vous l'ai soumise, a vous de diffuser ce message aupres de nos compatriotes.je vous remercie. source http www.front national.com, le mars chers amis, venir a marseille, dans cette ville si belle, si vivante, si chaleureuse, une ville qui donne le sentiment d'aller intensement vers son avenir, c'est ressentir un elan, une emotion, toute la force du genie marseillais qui fait vivre ensemble, unis par des passions communes, des femmes et des hommes si divers. marseille est un foyer, au sens de l'abri qu'elle offre a ses enfants, mais aussi au sens du feu qui brule et qui eclaire. je salue marseille, son extraordinaire capacite d'initiative et d'imagination. je salue marseille, son sens du dialogue et de l'ouverture aux autres. je salue marseille, sa generosite, sa fraternite, forgees par des millenaires d'histoire et de culture au c ur des valeurs de la civilisation mediterraneenne. je suis heureux d'etre avec vous. avec vous, jean claude gaudin, qui portez si haut, avec tant de panache et de chaleur, les couleurs de marseille. avec vous, renaud muselier et jean francois mattei. avec vous toutes et tous, elus, militants, amis marseillais, amis de provence alpes cote d'azur, amis du languedoc roussillon, de la drome et de l'ardeche, amis du grand sud. vous tous qui savez vivre vos convictions et les faire triompher. avec vous, j'ai des ambitions fortes pour votre region et pour marseille. dans l'ardente competition avec les regions europeennes voisines, le piemont, la catalogne, la region provence alpes cote d'azur peut faire valoir ses atouts exceptionnels. dans le tourisme, bien sur, premiere richesse, premiere activite en termes d'emplois, mais aussi dans les domaines de l'economie de demain, nouvelles technologies, electronique, informatique, genie oceanique, biotechnologies, industries agroalimentaires, activites du nautisme et de la mer, et aussi toutes les formes modernes d'echange et de diffusion de la connaissance. pour servir cette revolution tranquille du sud, vous avez su tisser des liens puissants entre vos villes et batir le plus important reseau de villes qui rassemble pres de millions d'habitants. dans cette region majeure de l'europe du sud, marseille a maintenant un destin de capitale euromediterraneenne. je vous felicite d'avoir organise en le sommet des villes de la mediterranee, puis en les assises de la mediterranee. je vous felicite de mener des actions de cooperation decentralisee vers les pays du sud qui attendent de nous, pays europeens, a partir du processus de barcelone, une politique de generosite et de fraternite. je vous felicite d'avoir imagine des reponses nouvelles au probleme de l'integration et a la lutte contre l'exclusion. l'ecole de la deuxieme chance creee a marseille est la premiere et la plus importante en europe. a partir de vos succes et de vos initiatives, la region provence alpes cote d'azur et marseille doivent devenir un pole majeur de la politique nationale d'amenagement du territoire, beneficier d'un soutien plus fort de l'etat par le contrat de plan et les programmes europeens, obtenir aussi d'importantes delocalisations d'organismes publics nationaux et internationaux. l'etat doit soutenir resolument marseille et sa region. c'est l'interet de la nation. c'est l'engagement que je prends aujourd'hui devant vous. chers amis, je suis venu vous dire que le temps de l'action est venu pour la france. tous, ici, nous aimons la france. nous aimons une france forte, une france genereuse, une france en paix et en securite, une france qui gagne, une france qui a les moyens de se faire entendre dans le monde. or, depuis quelques annees, malgre ses atouts qui sont formidables sa situation en europe, la qualite et la formation de ses salaries, le dynamisme de ses chercheurs et de ses entrepreneurs, ses infrastructures, ses services publics, la france marque le pas. il n'y a pas de fatalite. je suis fier de la france. fier que notre pays soit la quatrieme economie mondiale. fier de nos reussites industrielles, comme le tgv, ariane ou airbus. fier que nous soyons aux avant postes dans les domaines de la recherche scientifique et medicale. fier de constater les capacites d'invention et d'adaptation de notre peuple. je suis confiant dans nos ressources et sur que la france a tout en main pour etre dans le peloton de tete de l'europe et du monde. mais en meme temps, comme vous, je suis inquiet quand je vois notre pays engage sur de mauvaises pentes. pente de la violence et de l'insecurite. jadis, il n'y a pas si longtemps, il etait frequent de ne pas fermer sa maison quand on partait faire des courses, de laisser la cle sur la voiture quand on faisait halte dans un magasin, d'aller a la poste retirer des mandats sans aucune arriere pensee. aujourd'hui, c'est le regne de la mefiance, des precautions, souvent de la peur, un etat d'esprit qui touche toute la france. c'est vrai des campagnes, si longtemps paisibles. c'est vrai des centre villes, qui se sentaient plus ou moins proteges. c'est vrai des ecoles, longtemps considerees comme un sanctuaire republicain, ou se confortait la cohesion nationale et ou se transmettaient les savoirs. non pas, bien sur, que notre pays soit a feu et a sang. mais il est crispe, parfois replie sur ses craintes. sur les quartiers les plus difficiles, les plus exposes, pese un sentiment de detresse, d'abandon, de chacun pour soi face a la loi du plus fort. les protections ont disparu. nous avons atteint un seuil inacceptable. pente de la pauvrete. comment admettre qu'apres quatre annees de tres forte croissance internationale, dont la france a naturellement profite, il y ait encore tant de pauvres, tant d'exclus dans notre societe . quatre millions de personnes vivent aujourd'hui en france sous le seuil de pauvrete . avons nous fait tout ce qu'il fallait et tout ce que la croissance permettait . la loi contre l'exclusion, portee par le gouvernement juppe, et votee ensuite sous le gouvernement actuel, etait une bonne loi. mais a l'evidence, le drame de la pauvrete demande une approche plus ample, plus volontaire, qui fasse la difference entre les grands blesses de la vie, qui relevent entierement de la solidarite nationale, et les autres, ceux qui ont perdu leur emploi, qui ont descendu quelques marches et qui aspirent a retrouver une activite et une place dans la societe. tout est possible si l'on ne fait pas le choix du renoncement et de la seule assistance. pente du declin economique avec l'affaiblissement de notre competitivite. dans un monde ouvert, et c'est une ouverture qui profite a la france, il faut etre attractif. il faut etre en situation de garder nos talents, notamment tous les jeunes qui ont recu dans nos universites et nos grandes ecoles une excellente formation dont la france doit recueillir les fruits. il faut etre en situation de garder nos entreprises, qui sont a la source de la vie economique locale, de la vie commercante, de la vie tout court. il faut etre en situation d'attirer les investissements, les capitaux etrangers. nous le savons bien, ce n'est plus le cas aujourd'hui. des entreprises ferment leurs portes. beaucoup se delocalisent hors de nos frontieres, afin de produire a moindre cout, laissant derriere elles desolation et perte d'identite professionnelle. de nombreux jeunes s'en vont, pour exprimer plus librement leur dynamisme. pour eviter les pesanteurs bureaucratiques. pour ne pas se voir retirer par les taxes et les charges l'argent qu'ils n'ont pas encore gagne. la aussi, sur le front de la competitivite, il convient de tirer le signal d'alarme. nous n'en sommes pas la par hasard. nous en sommes la parce que s'est developpee en france une logique socialiste. le mot, semble t il, derange, et l'on veut faire du socialisme sans le dire. pourtant, l'ideologie socialiste est bien la. la france est son dernier refuge dans l'europe d'aujourd'hui. au plan de la securite, c'est une certaine naivete, un certain angelisme qui ont prevalu. l'idee qu'il suffisait que le chomage recule, la croissance aidant, pour que la delinquance regresse et que la violence s'apaise. l'idee que l'on pouvait transferer a d'autres qu'a la puissance publique, et notamment a des associations, la responsabilite de la securite des citoyens. l'idee, enfin, que les delinquants avaient de multiples excuses et que la societe etait la principale coupable. en ce qui concerne l'exclusion, la pauvrete, c'est trop souvent la logique de la seule assistance qui s'est imposee, une assistance impersonnelle, etatique, qui n'etablit pas de vrai dialogue avec les femmes et les hommes en difficulte, qui ne cree pas un rapport de confiance, un appel a la responsabilite, a des engagements reciproques. une assistance qui n'est jamais evaluee dans ses resultats. c'est ainsi que le rmi, revenu minimum d'insertion, cette avancee sociale majeure, est devenu en quelque sorte le rme, le revenu de maintien dans l'exclusion. quant au recul de notre competitivite economique, il est lie a plusieurs idees fausses, tres ideologiquement marquees. la premiere, c'est que la creation d'emploi passerait par la reduction du temps de travail, comme s'il y avait dans notre pays une masse de travail uniforme et indifferenciee, qu'il suffirait de partager entre le plus grand nombre possible de parts. le resultat, ce fut la loi sur les heures, qui certes repond a certaines aspirations mais qui a ete autoritairement imposee, en dehors de tout dialogue social, et dont les effets sont extremement discutables en terme de creation d'emplois alors que son cout est exorbitant pour la nation. une loi dont l'application improvisee seme la confusion dans les services publics et les hopitaux. une loi qui pese fortement sur l'activite des entreprises, notamment des pme, des commercants et des artisans et qui doit donc etre assouplie. la deuxieme idee fausse, c'est que la justice sociale exigerait que les classes moyennes, les salaries, les menages qui travaillent et qui gagnent normalement leur vie, soient lourdement imposes. le resultat, c'est une fiscalite excessive et inequitable. une fiscalite demotivante, qui incite a reduire l'activite, faute de pouvoir recueillir le fruit de son travail et de ses efforts. la troisieme idee fausse, c'est que la baisse des charges serait une sorte de cadeau fait aux entreprises, qu'elle ne serait justifiee que si on leur imposait parallelement des contraintes encore plus lourdes. le resultat, c'est le cout tres eleve du travail en france, notamment du travail non qualifie, avec pour consequence un grand nombre d'emplois qui auraient pu etre crees et qui ne l'ont pas ete. le resultat c'est aussi un pouvoir d'achat dont la progression a ete bridee. c'est a cette logique socialiste qu'il convient de mettre un terme. ce sont d'autres valeurs que nous devons defendre. c'est une autre france que nous devons construire, dans les cinq ans qui viennent. je veux construire une france du respect. une france du respect, c'est d'abord une france ou la loi et les regles sont respectees par les citoyens. pour atteindre cet objectif, nous devons inventer et decliner une politique ambitieuse et globale autour de quelques mots cle. le premier, c'est alerte ou veille . pour traiter l'insecurite a la racine, il faut reperer l'incivilite, et la violence des le plus jeune age, dans les immeubles, dans les rues, dans les ecoles. il faut organiser la solidarite contre la violence, faire un travail de veille en reseau, avec les gardiens d'immeubles, les travailleurs sociaux, les responsables de quartier, les services municipaux, la police de proximite, les associations, tous les acteurs du systeme educatif. pour que l'enfant, le jeune, l'adulte qui franchit la ligne jaune sache que son action n'est pas passee inapercue. pour que les parents soient informes. pour que commence la responsabilisation. le deuxieme mot cle, c'est apprentissage . la vie en societe s'apprend. les reperes se transmettent. l'education civique, ce n'est pas seulement decouvrir les competences des maires et des conseillers generaux. c'est apprendre l'autre. c'est apprendre que la liberte s'arrete la ou commence celle de l'autre. des chartes, discutees et librement signees, dans les immeubles, les etablissements scolaires, les quartiers, pourront formaliser les regles acceptees. le troisieme mot cle, c'est solidarite . les familles ont la responsabilite de fixer les limites, de transmettre des valeurs. mais certaines sont trop destructurees, trop blessees pour remplir cette mission. ces familles doivent absolument etre soutenues, par les agents sociaux, par les associations, par les collectivites locales. elles doivent se rencontrer, pour decouvrir qu'elles ne sont pas seules a affronter les problemes, et aussi pour retrouver ensemble des reperes et s'assurer de leurs valeurs, car l'on ne peut transmettre que ce que l'on possede. le quatrieme mot cle, c'est sanction . l'impunite zero n'est pas un slogan, un v u pieux, mais un objectif vers lequel on doit tendre, et qui suppose un effort national et la mobilisation de tous. les moyens au service de cet objectif, ce seront la coordination, avec la mise en place d'un grand ministere de la securite interieure et la formation dans les regions de groupements operationnels de soutien specialises dans le demantelement des reseaux qui mettent des quartiers entiers en coupe reglee. la creation de structures adequates etablissements d'enseignement specialises, centres preventifs ou educatifs fermes pour jeunes delinquants multirecidivistes, structures que nous n'avons pas aujourd'hui. un investissement massif, sur plusieurs annees, pour donner aux forces de l'ordre la capacite d'accomplir leurs missions. pour donner a la justice, notamment a la justice de proximite qu'il faut creer a l'image des juges de paix d'autrefois, les moyens d'etre rapide, personnalisee, efficace. afin que les classements sans suite ne soient pas la regle. afin que des delinquants multirecidivistes ne se retrouvent pas instantanement en liberte. afin que les peines, meme les courtes peines, soient reellement executees. afin que des sanctions differenciees apportent a chaque delit une reponse adaptee. tout cela est possible. la transgression des regles n'est pas une fatalite. son ampleur actuelle est le resultat d'une abdication de l'autorite de l'etat. ce respect de la loi et des regles doit s'imposer dans toute la vie sociale. ce n'est pas parce que l'on revendique, parce que l'on manifeste, que l'on peut s'arroger le droit de faire n'importe quoi. prendre des usagers en otages. detruire. entraver des libertes essentielles, celle de travailler, celle de circuler. la encore, il faut developper une culture du dialogue et du respect de l'autorite de l'etat. une france du respect, c'est aussi un etat qui respecte le corps social, et en premier lieu les citoyens. contribuables, ils ne doivent pas faire l'objet d'un soupcon a priori. usagers des services publics, ils sont en droit de voir satisfaites leurs attentes. nous avons de tres bons services publics, des fonctionnaires remarquables. mais pour mieux respecter les citoyens, l'etat doit d'abord assurer la continuite du service public en instaurant, dans le dialogue et la concertation avec les syndicats, un service garanti dans les transports. ensuite, la presence des services publics sur tout le territoire, quitte a les regrouper quand c'est necessaire. ce qui importe, c'est l'egal acces au service public, sa qualite, son efficience. un etat qui respecte les partenaires sociaux. nous sommes sans doute le seul pays d'europe ou des reformes aussi lourdes de consequences que les heures ont ete imposees d'en haut, par la loi, sans dialogue et de maniere uniforme. il en a ete de meme pour la loi dite paradoxalement compte tenu de son archaisme, de modernisation sociale . c'est une situation grave parce que contraire a la necessaire evolution de la france, a sa respiration, a la prise en compte des aspirations des femmes et des hommes. il est urgent de creer les conditions d'un dialogue social dense et fecond. nous devons faire vraiment confiance aux partenaires sociaux, certes en affirmant le role d'incitateur et de regulateur de l'etat, mais en refusant clairement les interventions injustifiees et intempestives. pour manifester cette confiance, chaque fois qu'il s'agira de faire evoluer les relations de travail, les partenaires sociaux seront invites a negocier avant toute initiative legislative du gouvernement. bien sur, le parlement conservera le dernier mot, soit pour agir faute d'accord au terme d'une periode donnee, soit pour conferer force de loi aux resultats de negociations, soit meme pour faire un autre choix. mais le terrain aura ete explore et les acteurs sociaux se seront exprimes. nous devons enfin ouvrir le champ de la negociation a tous les sujets de societe, qu'ils concernent le rapport au temps, la vie de famille, les attentes specifiques des femmes, ou encore les discriminations de toute nature. tout doit etre dialogue, accords negocies. c'est cela, la democratie sociale. un etat qui respecte aussi les partenaires locaux. nous assistons depuis a un mouvement de recentralisation qui prive les collectivites locales de leurs responsabilites, de leurs competences, de leurs ressources. la encore, au lieu d'associer les acteurs de la vie locale, et d'abord les maires, a l'action de l'etat, notamment en ce qui concerne la lutte contre l'insecurite au lieu de deconcentrer resolument, afin que les decisions soient prises la ou elles doivent s'appliquer, tout est rassemble entre les mains du pouvoir central. c'est un reflexe archaique, contraire aux aspirations profondes et aux besoins de notre societe, un reflexe qui contribue a ses pesanteurs, qui fait obstacle aux experimentations, au progres. c'est la negation de la confiance. une france du respect, c'est une france ou chacun respecte chacun. j'appelle a un effort collectif de toute la societe francaise, effort de civisme, de souci de l'autre, de souci du bien public. effort de tolerance, d'acceptation des differences, differences d'origines, de religions, de convictions. nous voulons que soient respectees les lois de la republique, ses valeurs, ses usages, ses coutumes. mais nous voulons aussi une france qui refuse l'injustice, qui combatte, sans treve et sans concession, toutes les forces de haine et de rejet de l'autre, toutes les formes de discrimination. c'est tous ensemble que nous construirons une france du respect. comme vous, je veux aussi une france de liberte, une france du libre choix. nous le sentons bien, une nouvelle societe veut emerger, une societe plus tolerante, plus respectueuse de l'environnement, plus soucieuse de la qualite de la vie que des hierarchies installees. une societe dans laquelle chacun peut inventer son propre modele d'existence, sa propre facon de vivre. mon ambition pour les cinq ans qui viennent est d'accompagner cette evolution en forgeant les outils qui permettront a chaque francais de mieux vivre sa liberte, qui permettront a chaque jeune de mieux apprehender son destin. je veux que chaque francaise, chaque francais, puisse avoir le libre choix du mode de garde de ses enfants, afin de mieux concilier vie professionnelle et vie familiale. creches, halte garderies, structures collectives ou garde a domicile l'essentiel est qu'une offre diversifiee et adaptee a la famille moderne soit proposee. a cet egard, le gouvernement a commis une lourde erreur en , en reduisant l'aged que j'avais creee dix ans auparavant et qui donnait entiere satisfaction. je demanderai au futur gouvernement de reprendre le fil d'une politique familiale ambitieuse et novatrice. je suis favorable a la creation d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant ouverte a toutes les familles, que les deux parents travaillent ou pas, et quel que soit le mode de garde choisi. j'accorderai une attention particuliere au sort des familles mono parentales qui ne sont pas soutenues comme elles devraient l'etre. je pense a ces femmes, ou a ces hommes, qui elevent seuls leurs enfants dans des conditions parfois difficiles. ils ont pleinement droit a la solidarite. je veux que chaque francaise, chaque francais puisse avoir le choix de se former tout au long de sa vie, atout essentiel pour saisir les chances et faire face aux aleas de la vie professionnelle, une vie qui comprend souvent des changements d'activite, des changements d'entreprises et meme des changements de metier. pour chaque francais, je souhaite que soit ouvert un compte personnel de formation professionnelle, compte qui serait abonde par l'etat pour ceux qui ont quitte tres tot le systeme educatif. je souhaite que chaque salarie puisse beneficier de bilans de competences qui lui permettront de s'orienter ou de se reorienter a bon escient. je souhaite que les acquis professionnels soient mieux valides au plan universitaire. la formation professionnelle doit etre un droit. je veux que chaque francaise, chaque francais puisse avoir le choix de sa duree de travail. la reduction du temps hebdomadaire de travail est une evolution naturelle. mais elle pose un vrai probleme si le travail, en tant que valeur, est conteste, si le travail apparait peu a peu, non comme un facteur d'accomplissement, d'epanouissement, de liberte personnelle, ce qu'il est , mais comme un fardeau dont il faut se debarrasser au plus vite, l'essentiel etant le loisir. il est evident qu'une societe qui ne chercherait plus qu'a travailler le moins possible serait tres vite en plein declin. la reduction du temps de travail pose probleme si elle est imposee a tous a l'identique. ce qui est absurde et pervers, c'est la volonte de regenter, de maniere autoritaire, autiste et uniforme, la situation du monde economique et du monde du travail. sans prendre en compte la diversite des entreprises et des emplois. la diversite des souhaits des salaries. gardons nous d'une approche theologique des heures. ceux qui veulent travailler heures doivent naturellement continuer a le faire. mais faisons droit, aussi, a la volonte de ceux qui veulent effectuer des heures supplementaires afin de gagner davantage. ouvrons des possibilites d'amenagement pour les pme et les secteurs specifiques. l'arbitrage entre le pouvoir d'achat et la duree du travail, ce n'est pas a la loi de le decider, c'est au dialogue social de l'encadrer, c'est aux salaries de le faire. je veux que chaque francaise, chaque francais puisse avoir le libre choix de sa retraite. chacun connait l'urgence de traiter ce probleme, differe par manque de courage politique alors que tous les elements sont connus, que les rapports sur ce sujet remplissent les armoires de l'etat et que le premier ministre s'y etait formellement engage le septembre . le premier acte du nouveau gouvernement doit etre de lancer la reforme des retraites, en associant etroitement les partenaires sociaux, et dans une totale transparence a l'egard des francais. il s'agit de garantir notre systeme de repartition par un effort collectif en utilisant notamment une grande partie des recettes liees a l'ouverture du capital des entreprises publiques.il s'agit de garantir le niveau des retraites. il s'agit d'offrir a tous les francais la faculte de se constituer, a titre complementaire, une epargne retraite par la voie de la capitalisation, faculte qui, aujourd'hui, n'est ouverte qu'aux seuls fonctionnaires. au nom de quoi, faudrait il priver l'ensemble de nos concitoyens de cette possibilite d'ameliorer demain leur quotidien . de quel droit, les empecherions nous d'utiliser, comme ils le veulent, le produit de leur epargne, alors meme que partout ailleurs en europe, existent des fonds adaptes a cet effet . cette anomalie n'est pas admissible. et ce ne sont pas les acquis sociaux qu'il faut invoquer pour la justifier. c'est le dogmatisme socialiste qu'il faut incriminer pour la regretter. il s'agit, enfin, de ne pas se priver du capital d'experience et de savoir faire que representent les generations plus anciennes. il s'agit de permettre a ceux qui le souhaitent de prolonger leur activite, fut ce sous une autre forme, c'est a dire de donner aux francais davantage de liberte pour la retraite, a la satisfaction de chacun. une france de liberte, c'est aussi une france ou chacun peut creer, lancer une activite, ouvrir un commerce, fonder son entreprise, sans etre soumis aux lenteurs bureaucratiques et aux tracasseries de toute sorte. encore aujourd'hui, il faut quelques heures pour creer une societe en grande bretagne ou en irlande et plusieurs semaines chez nous. encore aujourd'hui, les petits patrons, les artisans, les commercants, les agriculteurs passent une partie de leur temps a remplir papiers et formulaires. c'est une faute contre le dynamisme, contre les idees, contre le travail, contre l'elan francais. il faut donc lancer, enfin, un veritable grenelle des simplifications administratives , en mettant face a face les representants des entreprises, des usagers et des administrations, avec obligation de resultats, et en utilisant notamment tout le potentiel des nouvelles technologies. une france de liberte, c'est une france ou les entreprises peuvent pleinement se developper. la france a besoin d'entreprises allantes, libres de leurs mouvements, de leurs investissements. ce sont les entreprises qui creent emplois et richesses. elles ont besoin de securite juridique comment conduire des actions a moyen ou long terme quand les reglements changent sans cesse, quand des engagements de l'etat sont remis en cause, quand interviennent de nouvelles lois, notamment fiscales, avec effet retroactif . les entreprises ont besoin de se battre a armes egales avec leurs concurrentes etrangeres. pour cela, il faut poursuivre un objectif simple ramener en cinq ans, la fiscalite des entreprises francaises dans la moyenne europeenne. elles doivent egalement faire l'objet d'une autre fiscalite sur les transmissions. comment accepter que chaque annee des milliers d'emplois soient detruits parce que les heritiers des entreprises, notamment familiales, ne peuvent payer les droits de transmission . enfin, une france de liberte, c'est une france ou chacun peut recueillir les fruits de son travail et de ses efforts, en reduisant une fiscalite excessive, souvent confiscatoire. en , c'est vrai, nous avons du augmenter la tva. nous avons du le faire parce que le poids des deficits publics etait tel que nous n'etions pas en situation d'entrer dans l'euro. cela voulait dire que la france serait restee aux portes de l'europe, alors qu'elle en avait ete l'un des principaux artisans. cela voulait dire isolement et appauvrissement. j'ai fait le choix d'une grande ambition francaise. j'ai fait le choix de l'euro. et, je tiens a le rappeler, des a ete engagee la plus forte baisse de l'impot sur le revenu jamais lancee en france, baisse interrompue six mois plus tard par le gouvernement socialiste. aujourd'hui, nous sommes dans l'euro. grace aux efforts des francais, a leur travail, a leur engagement, nous vivons et nous tirons profit de l'europe monetaire. rien desormais ne fait plus obstacle a la baisse des impots et des charges. c'est necessaire pour que la france avance du meme pas que nos partenaires europeens. c'est necessaire pour que les francais aient envie d'agir, de se deployer, de prendre des risques. pour qu'ils retirent de leur travail ses justes resultats. pour qu'ils puissent, plus facilement, acheter leur logement, assurer l'education de leurs enfants, investir dans leur retraite. mon ambition est de reduire l'impot sur le revenu de milliards d'euros sur cinq ans. ce n'est pas une utopie. c'est possible. nos voisins l'ont fait l'angleterre, l'espagne, l'allemagne. et nous, francais, nous ne pourrions pas relever le defi . et c'est vital si la france veut rester competitive dans l'europe et le monde de demain. naturellement, cette action ne sera pas conduite en quelques mois, mais sur la duree du quinquennat. elle sera gagee notamment par la maitrise des depenses publiques. certaines priorites, telles la securite, interieure et exterieure, la justice, la sante necessiteront des efforts accrus. mais il suffit de prendre connaissance, annee apres annee, des rapports de la cour des comptes, pour mesurer les gaspillages, le defaut de coordination, l'insuffisance des controles qui regnent parfois dans les depenses publiques. pour constater que des economies importantes sont possibles. chacun sait que la decentralisation et l'informatisation ne se sont pas toujours accompagnees des redeploiements qui auraient ete logiques au niveau des administrations parisiennes. que certaines evolutions majeures de ces dernieres annees ou des dernieres decennies, comme la disparition des frontieres europeennes, n'ont pas toujours ete prises en compte. dans les annees qui viennent, pres de la moitie des agents publics partiront en retraite. c'est une occasion exceptionnelle d'entreprendre une vaste reflexion, dans le dialogue et la concertation avec les syndicats, pour ameliorer, redeployer les services publics, avec le souci que chacun y trouve son avantage en termes de remuneration mais aussi de deroulement de carriere et de motivation personnelle. oui, il est necessaire et il est possible de maitriser les depenses publiques, comme l'ont fait nos principaux partenaires europeens. voila la france que je veux construire avec vous. une france liberee, securisee, qui reussisse la synthese entre l'autorite republicaine et la liberte individuelle. une france qui sera plus forte, plus ecoutee quand elle defendra l'europe des citoyens, une europe qui depasse l'horizon de la gestion de l'economie pour se donner celui de la civilisation. quand elle plaidera pour une mondialisation maitrisee, pour un monde democratique et pacifique, pour un environnement respecte, pour la solidarite entre les peuples riches et les peuples pauvres. quand elle portera l'ideal d'une ethique internationale. mes chers amis, je suis heureux de vivre avec vous cette campagne. je l'aborde libere de toute ambition personnelle. je l'aborde avec toute l'experience d'une vie publique active, faite de succes et parfois d'echecs, de reussites et de deceptions, d'accomplissements et d'inachevements. je l'aborde habite par la seule passion de la france. tout au long de ces semaines, je veux vous dire ce que je crois bon pour notre nation. je le ferai avec mes convictions le choix des valeurs republicaines contre l'extremisme, le choix de l'europe contre le repliement sur soi, le choix de la modernisation economique et sociale contre tous les archaismes, le choix d'une france presente et influente dans le monde. les francais devront se determiner reconduire ceux qui depuis cinq ans n'ont pas su preparer l'avenir ou faire route avec ceux qui veulent gouverner la france autrement. c'est bien cela l'enjeu. dans ce combat, j'ai besoin de vous. j'ai besoin de votre mobilisation, de votre enthousiasme. j'ai besoin que vous soyez a mes cotes. ensemble, je le sais, nous allons ecrire une nouvelle page de france. source http www. pourlafrance.net, le mars a nancy travailleuses, travailleurs, si c'est ainsi que je commence tous mes discours, c'est parce que ce sont les interets politiques du monde du travail que j'entends defendre . les interets de celles et ceux sur qui pese le poids de l'exploitation alors qu'ils font marcher la societe ouvriers, employes, chauffeurs routiers, techniciens, ouvriers agricoles, ingenieurs, cheminots, et bien d'autres. les interets aussi tous ceux dont le travail est utile pour le present et pour l'avenir de la societe personnel soignant, enseignants, chercheurs. j'entends aussi defendre tous ceux que l'economie capitaliste ecarte de la production et transforme en chomeurs la jeunesse ouvriere, a qui on ne donne meme pas sa chance de trouver un travail satisfaisant ou encore les anciens qui doivent vivre, et souvent mal, de la retraite qu'on leur accorde, apres une existence passee au travail et d'exploitation. tous ceux la constituent une seule, une meme classe, celle des travailleurs, quelles que soient leur situation juridique, leur origine, leur nationalite ou la couleur de leur peau. et les interets de cette classe, de ma classe, n'ont rien de commun avec les interets d'une minorite qui dispose de la fortune, des entreprises, des banques et qui exerce un pouvoir dictatorial sur l'economie. ceux qui pretendent etre a la fois dans le camp des exploiteurs et dans le camp des travailleurs trompent en realite les travailleurs pour le compte des exploiteurs . vous ne connaissez peut etre meme pas le nom d'une madame bettencourt. elle est pourtant la premiere fortune de ce pays, et elle gagne en une minute, sans rien faire, ce que gagnent les ouvriers de ses usines en travaillant durant un mois entier. vous ne connaissez sans doute pas le nom de la plupart des femmes et des hommes qui sont en tete du hit parade de la fortune. on pourrait citer francois pinault, le proprietaire d'un empire industriel et commercial, comprenant la fnac dont les salaries sont en greve pour des augmentations de salaire. on pourrait citer jean marie messier, un des pdg les mieux payes, a la tete d'un des trusts les plus riches du pays, vivendi, ex generale des eaux, et dont la filiale onyx de reims baisse le salaire de ses travailleurs de a f en application d'un accord sur les heures et d'une nouvelle convention collective. eh bien, ce sont ces gens la qui ont le veritable pouvoir, celui de l'argent, celui de disposer de l'existence des milliers de travailleurs, celui de ruiner une region entiere en fermant une de leur entreprise, celui de polluer la nature. et ceux qu'on elit, jusqu'au sommet de l'etat ne sont que des marionnettes a leur service . pourtant, la societe pourrait se passer des grands patrons, des actionnaires, des financiers, des speculateurs, des boursicoteurs, de toute cette couche de privilegies qui vit de l'exploitation du travail des autres et qui, plus grave encore, oriente les capacites economiques de la societe en fonction de ses seuls interets. par contre, la societe ne pourrait pas fonctionner un seul instant sans la classe des travailleurs . dans l'election presidentielle a venir, les travailleurs, les victimes des plans sociaux passes, presents et a venir, ne peuvent soutenir ni la politique du gouvernement actuel, ni celle des gouvernements passes ou a venir de la droite. ni chirac ni jospin et leurs allies respectifs ne sont dans le camp des travailleurs ils sont dans le camp de la bourgeoisie, des riches, des possedants. ils sont du cote de l'argent, pas du cote du travail . les mesures anti ouvrieres lancees par les uns sont poursuivies par les autres. les attaques contre le systeme de sante du plan juppe ont ete poursuivies par le gouvernement jospin. les privatisations commencees sous balladur ont continue sous jospin aussi bien que sous juppe. et la gauche a meme privatise davantage que la droite. la derniere en date des privatisations rampantes annoncees est celle de l'edf. les et mars, plusieurs syndicats appellent a manifester contre ces privatisations et ils ont raison de le faire. balladur s'etait attaque aux retraites des travailleurs du prive en allongeant la duree de cotisation et, par consequent, l'age ou on peut partir avec une retraite pleine. jospin n'est pas revenu sur cette mesure reactionnaire et continue d'annee en annee d'executer les decisions prises par balladur. et les lois de chevenement, lorsqu'il etait ministre de l'interieur, se situent dans la continuite des lois pasqua debre contre les travailleurs immigres. le bilan des vingt dernieres annees est que cela va de mieux en mieux pour les profits des entreprises, c'est a dire pour les revenus de la bourgeoisie, de plus en plus mal pour les salaries, dont la part dans le revenu national ne cesse de baisser. la remuneration des pdg des grandes entreprises a augmente en de en moyenne. et ce pourcentage d'augmentation se rapporte a des remunerations comme celle de thierry desmarets, pdg de totalfinaelf, l'entreprise qui pollue et qui tue, eh bien, thierry desmarets a gagne millions d'euros, soit millions de francs. mais il y a mieux serge tchuruk, pdg d'alcatel, a touche, l'annee derniere, millions d'euros, soit millions de francs. et je devrais ajouter que, meme si les remunerations de ces pdg sont tres elevees, ils travaillent pour de gros actionnaires dont les revenus et les fortunes sont bien plus importants. mais en meme temps, l'observatoire national de la pauvrete souligne que les annees dites de croissance, au lieu de diminuer la pauvrete, l'ont au contraire aggravees. meme ces deux ou trois ans ou le chomage s'etait mis a diminuer, la vie ne s'est pas amelioree pour ceux qui sont sortis du chomage. car, tres souvent, ils n'ont retrouve qu'une activite precaire, partielle, ou ils gagnent a peine plus que le rmi. le resultat, c'est que millions de femmes et d'hommes de ce pays sont des pauvres, qu'ils soient chomeurs ou qu'ils travaillent . et neuf millions doivent vivre avec moins de euros, moins de f par mois. mais vivre avec ca, c'est tout juste survivre . derriere les statistiques generales, combien de drames individuels . eh bien, les travailleurs ne peuvent pas accepter d'etre pousses vers la pauvrete. il faut qu'ils manifestent leur colere contre le patronat, mais aussi contre des gouvernements complices . car les gouvernements qui se sont succede, de gauche ou de droite, ont tous contribue a la degradation du sort des travailleurs, au point qu'en se rememorant ces vingt dernieres annees, il est bien difficile de se rappeler qui a porte les coups les plus durs a la classe ouvriere. meme pendant la campagne electorale, du cote de jospin comme du cote de chirac, c'est le meme langage securitaire, ce sont les memes menaces contre la retraite des plus pauvres, c'est la meme impuissance face aux licenciements collectifs et le chomage. alors, rien d'etonnant qu'a force de n'avoir rien d'autre a dire, jospin accuse chirac d'etre trop vieux et trop use, pendant que chirac crie aux methodes fascistes , accusant son adversaire de lui faire le coup du delit de sale gueule . les representants de la gauche gouvernementale me reprochent de ne pas faire la difference entre la gauche et la droite. si, bien sur, que je fais une difference entre l'electorat de droite et celui de gauche . car les partis de gauche trouvent l'essentiel de leur electorat dans le monde du travail. mais la difference entre les politiciens de la gauche et ceux de la droite, c'est uniquement pour le temps des elections, juste pour se faire elire. une fois au pouvoir, ils sont pareils meprisant envers les travailleurs et a plat ventre devant les riches . alors, nous n'avons pas a leur dire merci avec nos bulletins de vote . bien sur, les autres partis de la gauche plurielle cherchent, pendant la campagne, a se demarquer du gouvernement jospin et de sa politique . en la matiere, c'est chevenement qui tient le pompon. a l'entendre, il vient de debarquer, tout neuf et tout innocent, de l'espace intersideral, pour defendre la republique, en compagnie d'ex partisans de ces grands republicains que sont de villiers et pasqua. cet homme est pourtant champion de par le nombre de postes de ministre detenus aussi bien sous l'autorite de jospin que sous la presidence de mitterrand. comme tel, il a cautionne toutes les mesures anti ouvrieres des gouvernements auxquels il a appartenu. et s'il detient, aussi, le record des demissions, ce n'est jamais pour defendre les ouvriers, qu'il a demissionne. quant aux ecologistes, et surtout au parti communiste, s'il leur est arrive durant les cinq ans passes, de se distinguer en paroles du parti socialiste, ils ont tous cautionne la politique de jospin. du point de vue du monde du travail, c'est evidement l'attitude du parti communiste qui compte, car pour ce qui est des ecologistes, ce ne sont pas les interets du monde du travail qui les preoccupent. les sondages valent ce qu'ils valent et le seul sondage qui compte, c'est le resultat qui sortira des urnes le jour de l'election. mais si robert hue recule dans les sondages au point de passer derriere moi, cela ne vient tout de meme pas, du hasard . cela signifie que, malgre le poids du parti communiste, malgre le nombre de ses militants, de plus en plus d'electeurs se reconnaissent d'avantage dans la politique que je defends que dans la politique que defend robert hue. depuis cinq ans, il n'y aurait pas de majorite socialiste sans le soutien des deputes communistes. le parti communiste aurait pu imposer au gouvernement les mesures qu'il preconisait en paroles. robert hue pretend qu'il faut etre dans le gouvernement pour changer les choses. mais les ministres communistes, qu'ont ils change d'important pour les travailleurs . rien . il n'y a qu'a demander, aujourd'hui, aux chauffeurs routiers salaries ce qu'ils pensent de l'efficacite ministerielle de gayssot . s'il y a eu dans le pays des operations escargot ou des blocage de raffineries, c'est parce qu'un circulaire du ministre des transports recommande, en application de la loi dite des heures, que le temps du chargement et de dechargement, ainsi que les temps d'attente des camions, ne soient plus comptes dans le temps de travail et donc, ne soient plus payes. c'est d'autant en moins sur la paie des chauffeurs salaries. c'est du profit en plus pour leurs patrons. les chauffeurs de camion ont de quoi etre ecoeures. mais les militants du parti communiste aussi, si on leur demande d'expliquer cette servilite de leur camarade ministre a l'egard des patrons. voila comment le parti communiste perd son electorat ouvrier. robert hue vient d'affirmer dans une intervention que l'electorat qui a l'intention de voter pour ma candidature empeche qu'il y ait une dynamique de gauche . mais, si jospin veut creer une dynamique dans l'electorat ouvrier en faveur de son election, il n'a qu'a s'engager sur une politique qui protege un tant soit peu les emplois et les salaires des travailleurs . il ne le fait pas. alors, les travailleurs n'ont aucun interet creer une dynamique qui ne leur apporterait que desillusion et ecoeurement. pour ma part et contrairement a robert hue, je n'ai pas l'intention de jouer le rabatteur de voix au profit d'un jospin qui menera la meme politique anti ouvriere et pro patronale qu'il mene depuis cinq ans. en fait, robert hue se charge au premier tour de faire aux travailleurs et aux classes populaires les promesses que jospin se garde de faire, pour ne pas perdre les voix des electeurs du centre, voire de droite, qui pourraient se porter sur son nom. robert hue vise a recueillir le maximum de voix venant du camp des travailleurs, pour les inviter a se reporter sans condition sur jospin au second tour, qui, lui, n'aura rien promis aux travailleurs. eh bien, j'espere que les militants et les sympathisants du parti communiste rejetteront cette politique. et j'espere que la politique que je defends, celle de la defense intransigeante des interets politique du monde du travail trouvera de plus en plus d'assentiment parmi les travailleurs. ce sera la demonstration que ce n'est pas en s'eloignant des idees, du programme communiste ce n'est pas en reprenant les defroques de la social democratie que l'on trouve l'oreille du monde du travail, mais en restant, au contraire fidele au communisme . pour ma part, je n'ambitionne de participer a aucun gouvernement de la bourgeoisie, ni meme a aucune coalition pour en soutenir un. et si je me presente, c'est pour denoncer l'ignominie, l'injustice de cette societe qui ecrase tous ceux qui, par leur travail, la font vivre. je me presente pour denoncer la politique menee depuis ces vingt ans ou tous les gouvernements successifs ont consciemment creuse l'ecart entre la petite couche de riches et la majorite de la population. depuis vingt ans, la politique de chaque gouvernement a ete de favoriser le profit des grandes entreprises, c'est a dire la fortune de leurs actionnaires. avec cynisme, ils ont tous presente cette politique comme allant dans le sens de l'interet de toute la societe. ils ont sacrifie le pouvoir d'achat des travailleurs. ils ont sacrifie l'emploi. ils ont sacrifie la protection sociale, en diminuant les remboursements de la securite sociale. mais en meme temps, la securite sociale finance des depenses d'infrastructure hospitaliere. or, le service public de la sante devrait etre finance par l'etat, et pas par les cotisations des travailleurs . mais, pire encore, la securite sociale sert de vache a lait pour aider le patronat par le biais de la baisse des charges patronales qui reduit les recettes de la secu. ils ont sacrifie les services publics, les hopitaux, les ecoles, la poste, les transports en commun car c'est sur eux qu'on fait des economies, pour donner plus aux entreprises. a la sncf, a cote des lignes tgv combien d'autres ou de vieilles rames circulent et ou, faut d'effectifs en nombre suffisant, faute d'entretien d'un materiel vieilli, les retards et les incidents se multiplient dans les hopitaux, on fait des economies sur tout. pas assez d'infirmieres, d'aides soignants, d'agents hospitaliers, de brancardiers. on hospitalise des malades loin de chez eux, faute de place dans des etablissements plus proches, d'autant qu'on supprime des hopitaux et des maternites de proximite. on oblige le personnel soignant a des horaires de travail dements, ce qui compromet la qualite des soins. on justifie les economies, faites au detriment des malades aussi bien que du personnel, en invoquant le manque de credits pour les hopitaux publics. mais, dans le meme temps, on ose subventionner les cliniques privees pour les aider a etre beneficiaires . mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire . la loi dite des heures ne fait qu'aggraver une situation deja difficile. dans le secteur prive, on le sait, cette loi a donne aux patrons des armes legales supplementaires pour accroitre la flexibilite des horaires de travail, pour ne plus payer les heures supplementaires, pour faire sauter des pauses. mais il en est ainsi dans les services publics, aussi. ce n'est pas pour rien que la mise en place de cette loi provoque des reactions un peu partout, a la dde, a la poste et dans les hopitaux. pour reduire reellement les horaires de travail dans l'ensemble des hopitaux, il faudrait au bas mot . emplois supplementaires a l'echelle du pays. le gouvernement n'en promet que la moitie . et, pour le moment, il ne fait que promettre . ce qui fait que, dans bien des hopitaux, les horaires non seulement ne sont pas reduits, mais bien souvent ils s'allongent. c'est pour cela que le personnel hospitalier manifeste aujourd'hui a paris comme a nancy, ou il faudrait dans les hopitaux l'embauche immediate de personnes. or, moins de la moitie seulement des postes sont promis, et encore sur trois ans . l'education nationale, elle non plus, n'a pas les moyens en personnel ni en locaux pour prendre en main reellement l'education des enfants issus des couches populaires. et au lieu de donner plus de moyens, on ferme des classes. c'est le cas ici, a nancy, ou trois classes de maternelle sont menacees, dont une a l'ecole la fontaine, en zep au haut du lievre. d'ailleurs, dans le departement, c'est fermetures de classes qui sont annoncees dans les ecoles maternelles et elementaires. c'est pour protester contre ce manque de moyens et d'effectifs qu'ont manifeste les enseignants, rejoints par des parents d'eleves dans plusieurs villes du pays. une association de professeurs de lettres proteste en ce moment dans la presse contre la reduction du temps d'enseignement du francais dans les classes preparatoires. elle affirme que et je la cite des eleves de sixieme peuvent etre consideres comme illettres, et leur scolarite se trouve d'emblee vouee a l'echec. mais l'education nationale ne donne pas les moyens suffisants en personnel enseignant, pour pouvoir prendre ces enfants en retard par petits groupes et leur apprendre a lire, a ecrire correctement, a acquerir ce minimum de connaissances que leurs familles ne sont pas en situation de leur donner, et dont le manque les handicape des l'enfance et de facon irremediable . et l'effort ne devrait pas seulement porter sur les classes primaires ou secondaires de la periode de scolarite obligatoire, mais aussi sur les maternelles et meme les creches. leur nombre est insuffisant alors que leur role est essentiel, d'abord du point de vue des femmes qui travaillent, mais aussi du point de vue de la formation des petits enfants. le patronat et le gouvernement ont egalement sacrifie la retraite des vieux travailleurs. on a ampute les retraites avec la csg et avec la rds. et aujourd'hui, la droite comme la gauche crient a l'unisson a la menace qui pese sur les retraites a echeance de dix ou de vingt ans. mais si l'equilibre des caisses de retraites est menace, c'est uniquement parce que les salaires sont trop bas, parce que le chomage est catastrophique et parce que la precarite se generalise et que tout cela freine les rentrees de cotisations. alors, ce n'est pas le systeme de retraites qu'il faut reformer, c'est le chomage qu'il faut eradiquer et il faut donner a tous un salaire correcte . mais ces mesures indispensables, il faut les imposer au patronat ce que ne veut ni la droite, ni la gauche. ils preferent s'en prendre a la retraite, les uns ouvertement, les autres hypocritement. chirac parle de fonds de pension a la francaise . jospin parle d'epargne salariale . les deux jurent qu'ils ne veulent pas toucher a la retraite par repartition et que dans leur projet, la retraite par capitalisation n'est qu'un complement. mais pourquoi un complement, si ce n'est que la retraite actuelle est scandaleusement insuffisante pour beaucoup. et comment les millions de bas salaires pourraient cotiser pour une retraite complementaire avec le peu qu'ils gagnent . ce qu'ils preparent tous les deux, c'est une baisse du montant deja bas de la retraite pour les travailleurs les plus mal payes. leur projet de retraite par capitalisation, est de surcroit une facon de livrer l'argent des retraites aux compagnies d'assurance ou aux banques, c'est a dire au profit prive et a la speculation. mais il n'y a aucune raison d'accepter qu'ils jouent a la bourse la pension des vieux travailleurs, pendant que les requins de la finance prelevent leur part au passage. alors, pour commencer, il faut annuler les decrets de balladur sur les retraites dans le secteur prive. il faut refuser toute augmentation des cotisations. il faut imposer une retraite qui permette de vivre a tous ceux qui ont ete use par le travail et par l'exploitation. ce n'est pas un cadeau, c'est un droit qu'il nous faudra faire respecter. ceux qui nous gouvernent ont aussi sacrifie la jeunesse ouvriere, dont la vie active, si l'on peut dire, commence par le chomage ou par des stages bidons, des pretendues formations non remunerees et, dans le meilleur des cas, souvent par des emplois precaires en cdd, en ces, en interim, avec beaucoup de travail et une petite paye. mais comment ne pas parler ici de la facon dont les patrons de la siderurgie ont laisse leurs travailleurs se detruire la sante en utilisant l'amiante. les patrons ont agi en pleine connaissance de la nocivite de ce produit comme vient de le reconnaitre un proces recent. les conclusions de ce proces permettront peut etre de toucher des indemnites. mais cela ne leur rendra pas la sante, ni la vie. eh bien de la part des patrons de ces entreprises impliquees, c'est de l'homicide, c'est de l'assassinat pour le profit. il n'y a pas d'autres mots. les commentateurs s'etonnent que je progresse dans les sondages. mais c'est parce que de plus en plus nombreux sont ceux, dans l'electorat populaire, qui en ont assez du chomage, assez de la precarite, assez du mepris du patronat et du gouvernement. et ils veulent le montrer . car, enfin, regardons donc comment les plus grandes entreprises, y compris celles qui rapportent le plus de profits, annoncent les unes apres les autres des plans de licenciements, quand elles ne ferment pas des usines entieres. de lu danone a delphi, en passant par airbus, pechiney, valeo, bosch, philips, bata, alstom, aventis, dim, alcatel, gemplus, mitsubishi, atofina, moulinex brandt et aom air liberte, la liste est longue des grandes entreprises qui licencient et qui ferment des usines entieres. et puis, combien d'entreprises licencient, sans meme avoir a se donner la peine d'annoncer des plans de licenciement, car il s'agit d'interimaires que l'on peut mettre a la porte discretement, sans avoir la moindre explication a donner. comme a la sovab, filiale de renault a batilly, qui a employe jusqu'a interimaires en meme temps et les a licencies l'annee derniere sous pretexte de retournement de conjoncture. a la suite de la lutte menee par la cgt et les interimaires eux memes, il y a eu une plainte de l'inspection du travail, et la sovab a ete condamnee a des amendes, ce qui prouve le bon droit des salaries. mais, pour la plupart, les interimaires ne sont pas reintegres pour autant. et un interimaire mis a la porte, c'est un chomeur de plus . votre region a connu, comme les autres, son lot de fermetures d'usines et de reductions d'effectifs. en lorraine, le chomage a augmente de en un an. une augmentation particulierement marquee dans les vosges, , en un an, a cause des nombreux licenciements dans les entreprises du textile. fin decembre , avec la quasi fermeture de l'usine bata a moussey, il y a eu licenciements. et, debut mars, seuls licencies ont retrouve un emploi, en cdd ou cdi. a noter que, sur les licencies du soi disant plan social de , seulement travaillent de nouveau . il vient d'y avoir licenciements dans l'usine asat de maxeville. l'usine actis de toul est en depot de bilan et prevoit de licencier. a atofina a carling branche chimique du groupe totalfinaelf , la direction veut supprimer emplois alors que le groupe a augmente ses benefices de l'annee derniere. en octobre dernier, l'usine flextronics, de luneville, a ferme et a licencie personnes. ont retrouve du travail, et seulement en cdi . a fameck, c'est le groupe daewoo qui annonce la suppression de emplois sur , dans l'usine qui fabrique les televiseurs, alors que le groupe a deja recu millions de f d'aides publiques pour s'installer en lorraine et qu'il a le culot de demander de nouveau millions de f supplementaires. plus d'un million de francs par emploi supprime, voila ce que veut obtenir la direction de l'usine de fameck pour les deux annees a venir, sans s'engager aucunement sur le maintien de l'usine . le chomage, c'est une catastrophe pour ceux qui en sont victimes, pour leurs familles et pour leurs enfants. mais c'est aussi sur le chomage que s'appuie le patronat pour aggraver les conditions d'exploitation de ceux qui restent au travail pour rendre partout le rythme de travail inhumain, que ce soit sur les chaines de production ou aux caisses de supermarche. la hierarchie des grands et petits chefs qui executent les ordres patronaux se sent aussi plus a l'aise pour multiplier les brimades et les signes de mepris vis a vis des travailleurs. et c'est encore le chomage qui donne aux patrons des moyens de pression supplementaires pour peser sur les salaires. l'abaissement du pouvoir d'achat est considerable pour ceux qui ont du se contenter d'un emploi precaire a la place d'un emploi stable. mais les salaires ont pris du retard meme pour les autres. en plus, la precarite de l'emploi grandit. et la poste donne l'exemple l'unite de diffusion postale de nancy emploie des salaries en contrat a duree indeterminee intermittent qui gagnent . f par mois. ils doivent utiliser leurs vehicules personnels, transporter environ kg de publicite par jour qu'ils doivent stocker chez eux. decidement, l'esclavage salarie n'a pas disparu . les grands partis se livrent, chacun a son profit, a des assauts de demagogie pour capitaliser le sentiment d'insecurite dans les villes et les banlieues. lors de sa visite eclair au quartier dit sensible du val fourre de mantes la jolie, ou il ne met jamais les pieds d'ordinaire, chirac s'en est pris a la culture de la permissivite . il a insiste qu'il faut en finir avec la tolerance et que tout acte delictueux doit faire objet d'une punition rapide . mais combien d'exemples d'escroquerie, de detournements, de prevarication, de corruption donnes par ceux la meme qui occupent de hautes positions dans l'etat ou a la tete de grandes entreprises . et ce sont les memes qui sont mouilles dans toutes sortes d'affaires louches et de trafics, directement ou par amis interposes, qui prechent la vertu aux jeunes des banlieues. il faut pas s'etonner qu'ils ne soient pas credibles . il ne faut pas s'etonner que chirac lui meme ait ete recu par des cris au voleur et au menteur . l'insecurite existe, c'est vrai, et vous savez que la violence gratuite pese surtout sur les quartiers pauvres. et bien sur, le chomage seul n'explique pas toute la petite delinquance qui rend la vie plus dure encore dans les quartiers populaires. mais l'exemple vient de haut, et c'est toute l'organisation sociale qui valorise l'enrichissement rapide et l'argent facile. les petits delinquants de quartier qui meprisent le travail et les travailleurs, leurs propres parents souvent, appliquent a leur echelle les criteres de reussite de cette societe ou l'on s'enrichit d'autant plus vite que l'on sait depouiller les autres. il faut cependant une sacree hypocrisie a jospin pour affirmer qu'il etait naif quand il a cru qu'en reduisant le chomage, il reduira l'insecurite et la violence. car, si le chomage officiel a baisse pendant quelque temps, la precarite, ce chomage deguise, n'a pas cesse de s'accroitre, et la pauvrete avec . alors, oui, l'insecurite s'est aggravee en meme temps que s'est aggrave la pauvrete et que se sont deteriores les logements sociaux et degrades les quartiers populaires. il ne suffira pas que l'on cree un nouveau ministere de la securite interieure , comme le propose la droite, ni qu'on ressuscite les maisons de correction, pour qu'il fasse bon vivre dans des quartiers populaires ou le chomage avoisine , voire , des adultes et ou les jeunes s'enfoncent dans le desespoir. il n'y aura certainement pas moins de violence si on change la loi pour pouvoir emprisonner les mineurs, car ceux qui seront entres en prison pour des actes de petite delinquance, en sortiront criminels endurcis. mais il est facile de faire des discours demagogiques sur l'insecurite, sans pour autant d'ailleurs qu'elle cesse, alors qu'il faut commencer par mettre fin au chomage, et a la pauvrete et tout de suite. l'aggravation du chomage permet aussi aux demagogues d'extreme droite de canaliser le mecontentement contre les travailleurs immigres, avec des slogans xenophobes et racistes. a l'echelle nationale, c'est le millionnaire reactionnaire le pen et son ex lieutenant et aujourd'hui concurrent megret, qui essaient de faire de cette demagogie raciste un capital electoral. comme si c'etait les travailleurs immigres qui licencient, et pas les patrons . alors, travailleuses et travailleurs de toutes nationalites, avec ou sans papiers, nous faisons partie de la meme classe ouvriere et notre seul ennemi est le grand patronat . et j'en profite pour dire que je suis pour que soient accordes toutes les libertes democratiques, tous les droits syndicaux et politiques, a toutes celles et tous ceux qui vivent et travaillent en france et qui se font exploiter ici pour le compte de la bourgeoisie qui, elle, est de toutes les nationalites. on prive du simple droit de vote des millions de travailleurs immigres, ce qui signifie priver de ce droit elementaire une fraction importante de la classe ouvriere elle meme, appartenant de surcroit aux couches les plus exploitees. eh bien, il est de l'interet de l'ensemble du monde du travail d'imposer le droit de vote pour les travailleurs immigres, et a toutes les elections . mais qu'est ce que cette economie ou l'on pousse a l'inactivite forcee des femmes et des hommes dont le travail pourrait etre utile a la societe, pendant qu'on en fait crever d'autres au travail . eh bien, il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que plus de . . travailleurs de ce pays soient condamnes au chomage que millions d'autres, qui travaillent regulierement ou occasionnellement, gagnent dans l'annee moins que le smic que plus d'un million de personnes soient obligees de subsister avec l'aumone du rmi de euros. sans compter les jeunes qui, en dessous de ans, n'ont rien droit a rien du tout . il n'est pas normal, il n'est pas acceptable qu'une partie de la population ait besoin des restaurants du coeur pour se nourrir. et leur nombre s'accroit d'annee en annee. il n'est pas normal, il n'est pas acceptable que pres de . personnes, jusque et y compris des enfants, soient prives de logement et que d'autres soient contraints a loger dans des taudis. et il y a dans ce pays millions d'appartements insalubres . et, bien au dela des mal loges, beaucoup de travailleurs ont des salaires trop bas pour payer un loyer dit normal pour un appartement convenable. les logements dits sociaux constituent une cruelle necessite. mais on n'en construit pas en nombre suffisant et on laisse a l'abandon ceux qui ont ete construits dans le passe et il est difficile de se loger avec des bas salaires et le loyer greve lourdement le pouvoir d'achat. eh oui, meme dans ce pays parmi les plus developpes, ce systeme economique reproduit et aggrave les inegalites. et que dire de la misere indescriptible dans une grande partie de la planete . la misere a toujours existe dans ces pays, diront les defenseurs de l'ordre etabli. mais, aujourd'hui, l'humanite a les moyens de mettre fin a cette misere partout sur la planete. la capacite productive des seuls pays industrialises est largement suffisante pour assurer a tous la nourriture, un logement convenable, des soins, l'education. mais cette capacite productive est gaspillee. on detruit de la nourriture dans des pays riches pour maintenir les prix pendant que dans d'autres on meurt de faim. on ne distribue pas des medicaments indispensables la ou c'est le plus necessaire parce que ceux qui en ont besoin n'ont pas assez d'argent pour assurer des profits aux trusts pharmaceutiques. en contrepartie du pillage des richesses naturelles des pays sous developpes, on offre des armes a leurs dictateurs, pour qu'ils continuent a maintenir leurs peuples sous le joug et dans la pauvrete. et, quand les achats d'armes et les depenses de luxe de la couche privilegiee d'un pays pauvre endettent ce pays aupres des banquiers d'occident, c'est encore au peuple qu'on presente la facture. oui, le capitalisme est une societe qui a echoue et qui echoue tous les jours, en provoquant des tragedies comme le chomage, comme les licenciements, comme la ruine de dizaines de milliers de travailleurs, mais aussi comme la pauperisation croissante des pays du tiers monde. et, bientot, on verra des mitrailleuses aux frontieres pour empecher les malheureux du monde entier de se jeter sur les grillages electrifies entourant l'europe ou fermant l'acces aux etats unis. c'est tout cela, le capitalisme. c'est l'accumulation de la richesse a un pole et la pauvrete a l'autre. ce sont les guerres et les depenses d'armement pour maintenir cet etat des choses. c'est les risques encourus par la nature, voire les risques biologiques encourus par l'humanite, et tout cela pour la recherche du profit. non, la societe capitaliste n'est pas une societe humaine. elle n'est pas supportable et il est indispensable de la changer. voila pourquoi je suis communiste et fiere de l'etre. le sens de la transformation sociale necessaire est au fond simple il s'agit de mettre fin a la dictature des grands groupes capitalistes sur la planete, en expropriant la grande bourgeoisie et en transformant les usines, les banques, les transports, les grands circuits de distribution capitalistes, en proprietes collectives, sous le controle conscient et sous le controle democratique de toute la population. cet objectif est abandonne depuis longtemps par les grands partis qui se disent socialiste et communiste, denominations qui a l'origine indiquaient leur volonte de transformation sociale. oui, il faut que de tels partis renaissent. il faut un parti qui defend rigoureusement les interets politiques et sociaux des travailleurs. cela demande que ceux qui ressentent cette necessite, ceux qui veulent que les travailleurs soient de nouveau en situation de se defendre, se regroupent. eh bien, les elections constituent une occasion pour se reconnaitre, pour se compter sur des idees, sur un programme et par la meme, faire un pas important sur le chemin de la renaissance d'un vrai parti communiste . dans l'immediat, l'objectif politique prioritaire est d'arreter la degradation des conditions d'existence du monde du travail, en contestant a la classe capitaliste son droit d'user et d'abuser de sa situation dominante dans l'economie. dans cette situation marquee par un chomage en hausse, je le dis si les patrons ne sont pas capables de faire fonctionner leurs entreprises sans licenciements, c'est a dire sans aggraver le chomage, eh bien, qu'ils s'en aillent voila pourquoi je dis qu'il faut interdire les licenciements et, si les patrons licencient quand meme, les sanctionner par la requisition de leurs usines. on nous dit que ces entreprises ne sont plus rentables. ce n'est vrai que du point de vue des actionnaires qui exigent des profits de l'ordre de . quand une entreprise produit des biens de consommation utiles, qu'importe qu'elle ne degage pas de profits . si elle vendait sa production a prix coutant, apres amortissement, sans avoir a enrichir des actionnaires parasites, elle pourrait maintenir un salaire a ses salaries tout en rendant service a la collectivite. et quand bien meme les entreprises qui ferment ne sont plus rentables, elles l'ont ete dans le passe. elles ont rapporte des fortunes a leurs proprietaires. ces fortunes n'ont pas disparu. elles continuent a exister sous forme de capitaux investis dans d'autres entreprises. elles continuent a exister sous forme de proprietes immobilieres, de chateaux, de biens de luxe, de yachts ou d'avions prives. eh bien, pour assurer un emploi a tous, pourquoi ne prendrait on pas sur les fortunes personnelles des proprietaires presents et passes des entreprises . ce serait une atteinte intolerable a la propriete privee . mais les licenciements, c'est une atteinte bien plus intolerable a l'existence materielle des travailleurs et aussi a leur dignite . les capitalistes savent utiliser les circuits financiers, voire les paradis fiscaux, pour dissimuler tout ce qu'ils possedent. eh bien, il faut contraindre les grandes entreprises a rendre publique toute leur comptabilite. il faut que la population puisse verifier quelle est, dans ces profits prives, la part des subventions ou des cadeaux fiscaux, c'est a dire la part de l'argent public. il faut que la population puisse verifier a quoi servent les benefices, quelle est la part de ce qui est reinvesti dans la production, et ce qui est gaspille dans la speculation. il faut aussi une transparence absolue sur les marches publics, ceux de l'etat, des regions, des departements comme des municipalites. alors, il faudra que soient rendu publics les comptes des grandes entreprises, mais aussi, les comptes en banque de leurs patrons, de leurs principaux actionnaires, de leurs pdg et de leurs hauts cadres, voire des prete noms des uns et des autres, et aussi que les revenus et les ressources des responsables politiques soient publics et controlables, afin que tout un chacun puisse connaitre la situation reelle . alors, il faut une loi qui mette fin au secret bancaire, au secret commercial et au secret des affaires. oh, je sais bien que la loi seule n'y suffirait pas. mais qu'une fraction seulement de la population ait la volonte de s'en servir et puisse legalement se meler des affaires des grandes entreprises ou des grandes banques, et tout le monde pourrait constater que les licenciements ne sont jamais justifies. je me presente a cette election presidentielle pour defendre tous ces objectifs la. mais aussi pour affirmer qu'il faut arreter toute subvention au grand patronat, tout avantage fiscal et tout degrevement de cotisations sociales. pour dire qu'il faut retablir l'impot sur les benefices comme il y a vingt ans. pour dire qu'il faut augmenter les tranches superieures de l'impot sur le revenu, au lieu de les diminuer. l'etat aurait ainsi les moyens d'ameliorer les services publics, au lieu de les vendre par morceaux au secteur prive. pour dire qu'il faut une augmentation consequente des salaires, des pensions de retraite. comme il faut une augmentation consequente des minima sociaux. dans cette societe, il n'y a que le rapport de force qui compte. et le rapport de forces ne sera change que par l'action collective des travailleurs, par les manifestations, par les greves, qui convergeront dans une volonte collective. cette election ne changera pas le sort du monde du travail. c'est vrai . mais elle peut permettre de se compter. et si nous sommes nombreux a nous compter sur mon nom, sur ce programme, cela peut montrer a nos ennemis que la classe ouvriere existe et qu'elle se renforce en tant que force politique. oui, le nombre des suffrages qui se porteront sur mon nom peut redonner confiance a tous ceux qui se croient isoles, chacun dans sa ville, dans son quartier, sur son lieu de travail, impuissants face a des patrons qui croient avoir tous les droits. cette confiance peut nous rendre plus forts moralement, politiquement, pour engager les luttes collectives que, de toute facon, il nous faudra mener. car il n'y a pas d'autre choix que de mener la lutte de classe, face a un patronat qui, lui, n'a de cesse de faire la guerre au monde du travail. oui, si des millions de femmes et d'hommes affirment avec leur bulletin de vote qu'ils partagent le constat que je fais, et disent aussi, ensemble, qu'il est vital d'imposer les mesures que je propose, oui, je le pense, cela aidera au developpement de ces luttes, a leur elargissement, a leur unification sur un programme correspondant aux interets vitaux du monde du travail. source http www.lutte ouvriere.org, le mars je suis heureux de vous accueillir ici avec pervenche beres, qui represente la delegation socialiste au parlement europeen, claude estier, president de notre groupe au senat et jean marc ayrault, president de notre groupe a l'assemblee nationale. il y a aussi avec nous des candidats et des candidates aux prochaines elections legislatives qui vont se presenter ou se representer au suffrage du peuple. ma candidature a l 'election presidentielle est a la fois un engagement personnel et un acte politique qui engage bien au dela de moi meme. un acte personnel car je me mobilise tout entier, mais, pas tout le temps car j'ai a assumer ma tache de chef du gouvernement mais dans le temps de cette campagne et comme candidat, cette campagne me mobilise. c'est aussi un acte politique au sens large, dans la mesure ou je me veux le representant de quelque chose de plus vaste que moi meme.je suis candidat pour debattre et echanger, en particulier avec les francais et j'espere bien commencer a aller a leur rencontre soit dans des meetings soit lors de rencontres jour apres jour. je suis candidat pour proposer un projet a la france. j'ai deja exprime un certain nombre d'idees dans un livre et parle de notre action au gouvernement. et puis dans ma lettre de candidature aux francais, j'ai indique les cinq engagements qui seraient les miens outre la volonte de faire fonctionner la vie democratique autrement et de presider autrement.j'ai commence a decliner un certain nombre des themes du projet par exemple sur la famille, demain sur la recherche. les porte parole et les responsables les plus connus s'expriment egalement dans la campagne.et je crois d'ailleurs qu'une partie de la credibilite de ce que nous proposons vient de la facon dont nous avons gouverne pendant cinq ans en tenant nos engagements en avancant sur les orientations que nous nous etions fixees et c'est une situation qui nous est particuliere en quelque sorte. je suis naturellement candidat pour gagner et pour faire gagner une conception de la politique fondee sur la clarte et sur la verite.et dans cette campagne , c'est pour moi precieux, et c'est peut etre ce qui nous caracterise le plus me semble t il, je suis entoure totalement par une equipe d'hommes et de femmes de valeur qui ont fait leurs preuves en exercant des fonctions gouvernementales et en qui les francais marquent une certaine confiance. cela nous distingue la aussi de l'opposition de droite, des hommes et des femmes de conviction qui resteront fideles a leurs engagements s'ils ont a nouveau des responsabilites. ce sont des hommes et des femmes qui ont marque leur competence et qui ont une autre caracteristique, c'est qu'ils veulent et peuvent travailler ensemble dans un esprit collectif et dans une attitude fraternelle. et cela, a la veille ou dans le cours d'une campagne, a la veille d'une election presidentielle qui va preceder des elections legislatives et qui va ouvrir a la fois un quinquennat presidentiel et un quinquennat legislatif, normalement du moins, c'est un element extremement important du jugement et de l'appreciation des francais que cette capacite pour un president elu de travailler de facon harmonieuse et solide avec une equipe gouvernementale et je l'espere, avec une majorite parlementaire.ces deux combats vont intervenir dans le bon ordre, celui que nous avons voulu, celui qu'il a fallu imposer. c'est un ordre logique, conforme a l'esprit des institutions et qui garantit l'efficacite et la coherence de la vie politique.j'ai mon role particulier a jouer dans cette campagne presidentielle, j'ai commence a le faire, mais je ne suis pas isole.si cette election presidentielle est un combat collectif, il s'agira neanmoins de choisir un homme pour porter une vision pour le pays, un homme qui a besoin de l'engagement d'une equipe nombreuse, fraternelle et efficace pour remplir sa mission.je voudrais terminer sur quelques points qui sont autant d'atouts dans cette campagne. d'abord, nous avons pris des engagements en a l'occasion de la campagne des elections legislatives. et nous les avons tenus. parfois nous les avons realises, dans d'autres, nous les avons avances considerablement dans leur concretisation. d'autre part, nous avons un bilan qui est significatif et je pense que dans cette election presidentielle, il faut s'appuyer sur le socle de ce que nous avons realise en cinq annees et que je ressens personnellement, non pas comme un fardeau mais au contraire, comme un atout dans la campagne presidentielle que je conduis. et d'ailleurs la question de savoir si un certain nombre de nos realisations ne seraient pas remises en cause malgre le discours tres prudent de la droite, sur les heures, sur les emplois jeunes, sur d'autres propositions et cette question doit etre tres presente dans la campagne car il ne s'agit pas simplement de promesses que l'on fait, il s'agit aussi des intentions que l'on a parfois a l'egard de ce qui a ete realise.ce bilan credibilise d'une certaine facon nos propositions car les francais peuvent se dire bon, ils n'ont pas tout reussi, mais ils avaient dit qu'ils feraient un certain nombre de choses ils les ont faites , ils proposent a nouveau des termes de contrat, nous pouvons raisonnablement penser qu'ils tiendront les termes de ce contrat .les equipes de la gauche reunies autour de moi me semblent plus solides, plus harmonieuses que celles de l'opposition. elles sont d'ailleurs, en regle generale reconnues par l'opinion et j'en suis fier.j'en termine par deux idees importantes. la premiere, c'est que nous avons une vision lucide de la france . nous voyons bien a quel point elle est contrastee, a quel point elle est composee d'hommes et de femmes qui ne sont pas tous dans la meme situation, a quel point elle peut s'interroger sur son identite, son avenir, donc nous n'avons pas du tout une vision euphorique de la france. mais nous en avons une idee lucide au sens ou nous voyons aussi ses forces, sa capacite creative, sa volonte d'aller de l'avant, sa capacite a s'adapter aux nouveaux defis, on l'a vu par exemple avec l'euro, et la conscience d'une identite n'a pas empeche de projeter sa force et ses propositions dans l'europe et puis une certaine vision du monde a partager avec nos interlocuteurs.donc, cette france nous la voyons avec toutes ses virtualites , avec ses vertus, mais sans nous dissimuler les ombres, mais sans non plus negliger les ressources d'energie, de progres de capacite a exister dans le monde d'aujourd'hui. et je trouve que du cote de l'opposition, et des candidats de l'opposition, c'est une vision sombre de la france. au point qu'on ait prononce a son propos le mot de maladie, qui ne me parait certainement pas l'idee de la conscience que les francais ont d'eux memes. il faut avoir confiance dans la france, lucide mais pas au point de ne pas rendre aux francais l'hommage qu'ils meritent. derniere idee, nous sommes les mieux places pour avoir dirige, conduit et accompagne le mouvement meme de la france dans ce debut du nouveau siecle. je pense et j'espere que les francais le penseront aussi et que nous les en convaincrons, que nous sommes les mieux a meme de realiser les tres grands compromis qui seront necessaire entre la recherche de la competition, l'efficacite economique, la capacite a se mettre dans le flux de la modernite, sinon, nous serons definitivement rejetes, marginalises et en meme temps la volonte de preserver les acquis fondamentaux ou d'operer a travers ce mouvement d'adaptation et de modernisation, les progres sociaux, les changements qui sont aussi necessaire.nos valeurs restent fondamentalement des valeurs de liberte, de solidarite de justice, de progres, nous sommes des evolutionnistes par rapport aux statiques.le deuxieme compromis que nous pouvons mieux operer que d'autres, concerne la societe, c'est a dire la facon que les francais ont de vivre ensemble.ce compromis, c'est celui qui existe entre l'identite de la france a laquelle nous sommes attaches. je ne suis en rien chauvin, mais je suis fier d'etre francais . j'ai conscience d'une certaine originalite francaise. je suis profondement attache comme beaucoup de francais a l'idee que nous gardons de l'identite, que nous ne nous noyons pas dans une certaine uniformite mondiale mais en meme temps cette identite n'a de sens que si on en fait une identite motrice, quelque chose pour aller a la rencontre des autres et d'abord de nos partenaires europeens.en meme temps, la france veut, en s'appuyant sur l'idee qu'elle se fait d'elle, de sa propre conscience de soi meme, veut etre une force motrice en europe. la france veut aussi avec sa voix particuliere, jouer un role dans le monde. celui ci ne peut etre livre aux rapports de force nus.cette campagne a du sens, elle le prendra de plus en plus. je demande que ce sens on l'ecoute, qu'on veuille bien l'entendre et c'est ce que je m'efforcerai de faire valoir en votre nom et avec vous. source http www.lioneljospin.net, le mars mesdames,messieurs,mon propos va peut etre vous surprendre, mais j'ai toujours eu une grande ambition pour l'europe. je me considere en tout cas comme beaucoup plus ambitieux que les europeistes pour qui la construction europeenne n'est qu'une perpetuelle fuite en avant dans le mecano institutionnel , placant chaque fois les peuples devant le fait accompli. d'ou l'impasse que tout le monde aujourd'hui reconnait.mon ambition, c'est de decupler les forces de l'europe, en faisant que les peuples la rejoignent, en faisant que les peuples s'en emparent. l'irruption de la democratie en europe, quelle idee neuve ce serait et quelle force propulsive serait alors a l'oeuvre . elle fera son entree avec les nations, car pour longtemps encore, la democratie se forgera dans le cadre des nations.i mon projet, c'est d'insuffler de la democratie dans l'europe, de refonder l'europe par la democratie.oui, le moment est venu, si l'on veut aller de l'avant, d'insuffler de la democratie dans l'europe, de mobiliser les imaginations politiques nationales dans un debat europeen qui serait la cle de la reussite. c'est le seul moyen d'asseoir definitivement l'idee europeenne dans la conscience des peuples sinon existera toujours le risque d'eclatement en cas de crise grave.on ne pourra pas construire, dans l'avenir, une europe democratique solide sans avoir prealablement constitue en europe un espace public de debat. c'est ce prealable sur lequel a justement insiste le philosophe allemand jurgen habermas. des lors, n'est ce pas d'abord sur l'organisation politique de l'europe, au moment ou elle est a la croisee des chemins, que le debat devrait avoir lieu devant nos vingt cinq peuples .un nouveau traite pour l'europec'est d'un nouveau traite, d'un traite unique, et non d'une constitution dont l'europe a besoin. je voudrais le dire solennellement au moment ou se met en place, sous la presidence de m. giscard d'estaing, la convention heteroclite et irresponsable voulue par le conseil europeen de laeken. comment pourrait on faire de la constitution francaise une norme subordonnee, voila ce que jacques chirac et lionel jospin doivent expliquer au peuple francais. celui ci ne se laissera pas dissoudre il vaut mieux le dire des aujourd'hui. sur la methode c'est par un nouveau traite que doit etre clarifie le systeme institutionnel de l'union. il doit etre negocie par les instances democratiquement designees, legitimes et responsables. une convention de membres ne peut se substituer au debat de millions d'europeens. la conference intergouvernementale ne pourra adopter en fin de processus qu'un traite par definition revisable, en aucun cas une constitution. car ce sont les peuples qui doivent debattre de ce projet, et le peuple francais peut et doit donner l'exemple.et ce debat doit etre tranche par le peuple. je m'engage, si je suis elu president de la republique, a soumettre par referendum le texte du traite au peuple francais souverain.monsieur chirac a propose hier l'election d'un president de l'union europeenne. mais il ne nous dit rien de la maniere dont s'articuleraient les pouvoirs de ce president europeen et du president de la republique francaise, ni sur la maniere dont il compte organiser ainsi l'effacement des institutions de la veme republique, dont il est pourtant le gardien. il ne nous dit rien sur la maniere dont, en europe, la ou les minorites se plieraient a la loi d'une majorite. elire un president avant que n'existe l'espace public commun de debat, c'est mettre la charrue avant les boeufs c'est une faute contre la democratie reduite alors au gadget. et c'est une faute contre la france.la dignite du debat politique, comme l'interet vrai de l'europe, souffre de ces assauts de demagogie qui ne preparent nullement l'avenir.je propose au contraire de traiter un a un les problemes institutionnels qui se posent. sur le fond, il faut se concentrer sur le mandat de nice. . la reforme des institutions je propose d'abord de reaffirmer le role du conseil europeen qui doit assumer pleinement son role d'orienteur strategique . il doit donner l'impulsion politique. il est, si j'ose dire, le pilote dans l'avion.le conseil des ministres est l'instance decisionnelle, celle des propositions concretes. il examine l'ensemble des initiatives qui lui sont soumises dans toutes les matieres constitutives des trois piliers.face a la commission, dont les competences doivent etre redefinies, il faut rendre au conseil et donc aux etats le droit de proposition. le monopole de proposition de la commission n'a plus de sens il ne s'agit plus d'uniformiser les reglementations, mais de liberer les energies en europe. on ne voit pas pourquoi l'initiative des directives et des reglements, ne serait pas partagee entre la commission et les gouvernements, comme l'est sur le plan national l'initiative des lois. comment la commission pourrait elle porter seul un interet general europeen qui ne serait pas defini, comme c'est le cas dans toutes les democraties, a travers un debat contradictoire et public .il convient en effet d'organiser par ailleurs la publicite des deliberations et des votes au sein du conseil europeen et des conseils des ministres quand ils agissent comme legislateurs. ce sera la meilleure maniere d'interesser les citoyens aux enjeux de la construction europeenne et de mettre un terme a la pratique generalisee de la defausse. chacun doit connaitre les positions des gouvernements, et ceux ci doivent repondre de leur attitude devant leur parlement. c'est le moyen de forger l'espace public commun de debat qui manque encore a l'europe. cet espace de debat ne peut se developper dans une opacite qui nourrit l'irresponsabilite. on s'etonnerait presque qu'il ait fallu attendre plus de quarante ans pour que cette proposition que j'ai souvent formulee soit defendue par mm. blair et schr der.la publicite du debat au sein des institutions europeennes sera un facteur puissant d'acceleration de la prise de conscience de ce que doit etre reellement une europe europeenne.quant a la commission, il est curieux que le traite de nice ait laisse a son seul president l'organisation de la repartition du travail en son sein. il convient que le nouveau traite structure la commission autour de quelques grandes directions autonomes et responsables. . la reforme du role des parlements nationaux il convient en premier lieu de renforcer le role des parlements nationaux notamment dans l'approbation des directives, et si possible dans leur discussion en amont de la decision du conseil. mais, il faut aussi organiser des debats simultanes dans les parlements des quinze, qui s'exprimeraient sur les grands sujets propres a passionner l'opinion le nucleaire, l'effet de serre, le role des services publics, les rapports de l'europe et du sud mediterranee, etc.je propose aussi, comme l'a suggere tony bair, de creer une deuxieme chambre du parlement de strasbourg, emanation des parlements nationaux.cette proposition a deja rencontre un vif interet en europe. . la reforme du principe de subsidiarite la clarification et le recentrage des competences de l'union permettront de distinguer clairement entre les competences nationales et les competences partagees dans l'union.aujourd'hui, l'union intervient en tout domaine. son champ de competences doit etre ramene a l'essentiel, etant bien entendu qu'en aucun domaine le controle democratique national ne peut disparaitre.l'europe attrape tout qui s'occupe de tout a atteint ses limites.l'heure est venue de proceder a un toilettage general du droit communautaire, cree par l'accumulation et la sedimentation durant cinquante annees d'une masse de directives et de reglements. les directives tatillonnes sur la chasse, sur les fromages, le saucisson, doivent laisser la place aux grandes politiques. les peuples d'europe, le notre en particulier, verraient cet exercice de nettoyage, de simplification et de codification avec bonheur.pourquoi le refuser . . modifier les competences europeennes ce nouveau traite pour l'europe doit aussi batir une nouvelle hierarchie des competences europeennes. ce que je souhaite d'abord, c'est une ambition clairement affirmee qui depasse le principe de libre concurrence qui a jusqu'ici borne l'horizon de la construction europeenne. aujourd'hui la primaute accordee par les traites eux memes aux dogmes liberaux dessert les interets des entreprises europeennes les americains en sont les premiers beneficiaires, ce qui ne les empeche pas de revenir, quand c'est leur interet, a un protectionnisme sans complexe comme ont le voit dans l'affaire de l'acier. j'observe par ailleurs qu'aucune proposition de reforme, s'agissant de la politique de concurrence mise en oeuvre par la commission, n'est venue depuis sept ans, ni de l'elysee ni de matignon. il faut pourtant permettre des regroupements qui, telle la fusion legrand schneider, constitueraient des poles a echelle mondiale, sans s'arreter a des considerations d'interet local qui sont depassees a l'heure d'une economie mondialisee.les principes de plein emploi ou de cohesion economique et sociale devraient etre places au sommet de la hierarchie des principes europeens. la jurisprudence de la cour de luxembourg, qui a jusqu'a present toujours suivi et developpe les principes liberaux poses par les textes, pourrait s'en trouver considerablement inflechie.en matiere de services publics, le dogme de l'ouverture a la concurrence met en cause le concept de service public a la francaise qui merite pourtant d'etre defendu. c'est pourquoi des clauses derogatoires seront necessaires. ii le programme economique de l'europe qui gagneil ne faut pas detruire les politiques communes existantes mais aller plus loin pour relever les nouveaux defis. . conforter les politiques qui existent la pac et la politique regionale j'ai dit a porto alegre l'aberration que serait la continuation de la politique d'alignement sur les prix mondiaux agricoles, poursuivie depuis par l'union europeenne, sous la pression des etats unis.quel paradoxe de voir des europeistes declares proposer, pour des raisons principalement budgetaires, de mettre fin, ou en tout cas, de reduire fortement la politique agricole commune. les memes proposent de revenir sur la politique d'amenagement du territoire en remettant en cause les fonds structurels.je propose au contraire d'affermir ces deux politiques communes en prenant en compte les nouveaux enjeux securite alimentaire preservation de l'environnement pour l'agriculture qui doit maintenir le modele europeen fonde sur l'exploitation familiale. de meme, la cohesion territoriale de l'europe implique le maintien des fonds structurels au niveau actuel. l'elargissement a un cout mais il doit etre subordonne au respect des acquis communautaires et des normes europeennes en matiere de droit et de securite. . reformer la banque centrale europeenne il est urgent de reformer la banque centrale europeenne de francfort si nous voulons sortir de la recession. que veut dire aujourd'hui lutter contre une inflation qui a disparu et renoncer a soutenir la croissance et l'emploi . la france, et je le proposerai, doit prendre l'initiative de la reforme du traite de maastricht, pour modifier les missions de la banque centrale, afin qu'elle puisse mener une politique monetaire conforme aux interets europeens, c'est a dire au service de la croissance. il n'est pas normal que les taux d'interet fixes par la bce soient de , quand ils sont de , aux etats unis. . un pacte de coordination pour la croissance.il faut egalement transformer le pacte de stabilite budgetaire, en pacte de coordination pour la croissance pour permettre a l'europe de batir une politique de relance, que les etats unis ne se sont pas prives d'initier bien avant nous a hauteur de de leur pib. je demande que soit lance un programme d'investissements de grande envergure, voulu jadis par jacques delors adopte par le conseil europeen d'essen en , et qui n'a jamais reellement vu le jour depuis lors. ce programme d'investissements devrait etre fixe a du pib europeen, soit milliards d'euros. il serait finance par un emprunt multi emetteur, assurant une solidarite financiere entre les etats membres. . assouplir encore les regles de cooperation renforcee le traite de nice a entrouvert la porte, mais il met encore une dizaine de conditions au lancement d'une cooperation renforcee. il prevoit egalement que ces cooperations ne peuvent etre engagees qu'en dernier ressort et sous le controle etroit de la commission, du conseil et du parlement europeen.a mes yeux, les cooperations renforcees sont une direction d'avenir dans une union europeenne a vingt sept, le moyen de construire une europe realiste en reseaux, capable de lever de maniere pragmatique les defis de l'avenir. ces cooperations renforcees s'efforceraient d'inclure autant que possible les cinq grands etats que sont l'allemagne, l'italie, l'espagne, la france et la grande bretagne. du point de vue de la france il serait souhaitable de renegocier un traite de l'elysee conclu il y a pres de quarante ans dans un tout autre contexte.des mon election, la france fera a ses partenaires europeens six propositions de cooperations renforcees liaisons ferrees a grande vitesse ou pour le fret ferroviaire et tunnels transfrontaliers cooperation en mediterranee et en afrique partenariat avec la russie energies et surete des centrales nucleaires mise a niveau par rapport aux etats unis de l'effort europeen de recherche et developpement technologique politique aeronautique et spatiale.seule une europe porteuse de projets peut retrouver l'elan des realisations menees en commun.iii mon ambition culturelle l'exception culturelle c'est pour le monde entier, et singulierement pour l'europe tout entiere, que nous revendiquons l'exception culturelle. face a la marchandisation culturelle, face a l'americanisation, l'europe doit rester source de creation, d'innovation et de recherche. elle doit s'organiser pour promouvoir sa culture, ses musiques, ses litteratures, son cinema, ses arts plastiques partout dans le monde, mais d'abord chez elle.renoncer, serait accepter par avance la provincialisation. quel sort funeste ce serait pour un continent qui a eclaire le monde. l'europe doit redevenir au xxieme siecle le carrefour de tous les continents avec lesquels elle a noue, tout au long de l'histoire, des relations profondes.iv l'europe matrice de la pluralite du monde.bientot, la phrase forgee dans les annees pour l'allemagne et le japon des geants economiques, des nains politiques , sera t elle valable pour l'union europeenne . . agir face a l'unilateralisme et se reinvestir dans les affaires du monde l'union europeenne ne pourra se cacher longtemps encore les problemes que pose l'unilateralisme des etats unis dans l'apres septembre. les reactions timides des grands etats europeens au discours du president bush sur l'etat de l'union, saluons ici celle d'hubert vedrine montrent que le probleme est trop criant desormais pour ne pas etre traite.d'autant que l'unilateralisme est multiforme et pese au dela du politique, sur les relations economiques loi helms burton, loi d'amato, rivalite boeing airbus, taxation de l'acier .notre continent doit se reinvestir dans les affaires du monde, accepter de s'elargir a l'est et de cooperer avec le sud. sinon l'effacement de soi, la vertu associee a la futilite , le politiquement correct pour tout horizon conduiront au provincialisme. on le sait, la suisse ne veut pas se fondre dans l'europe. la vraie question est de savoir si l'europe ne veut pas plutot se fondre dans la suisse. . remettre a niveau nos budgets militaires et de recherche jamais l'europe n'a connu un tel declin de son effort de defense. jamais la contradiction avec la hausse continue du budget de la defense americaine n'a ete aussi forte. si les etats de l'europe renoncent a se defendre eux memes, alors ils deserteront les affaires du monde. l'effort de defense en france est tombe a , du pib. la loi de programmation de n'etait pas a la hauteur et la professionnalisation s'est faite au detriment des equipements.jacques chirac feint de s'en plaindre, oubliant qu'il n'a jamais, durant sept ans, use de son autorite de chef des armees pour empecher cet effondrement.pour ma part, je propose que la france porte d'ici le niveau de ses depenses militaires a du pib et je souhaite que les autres nations d'europe fassent un effort dans la meme direction. sinon il sera vain de parler de defense europeenne.de la meme maniere, il faut relancer les programmes de developpement scientifiques et technologiques tel eureka. je proposerai en france une loi de programmation pour la recherche. . reussir l'elargissement qui a trop tarde d'autres efforts doivent etre accomplis pour elargir l'union a l'est. pres de douze ans apres la chute du mur de berlin, le retard accumule est considerable. un effort de mise a niveau s'impose de la part des pays candidats si nous voulons que leur adhesion necessaire et souhaitable se fasse dans le respect des disciplines arretees en commun. nous devons les y aider.si desireux que nous soyons de voir se concretiser ces adhesions, nous devons rester fermes sur les perspectives financieres de l'elargissement, notamment pour l'agriculture et la politique regionale. nos partenaires les plus attaches a l'elargissement allemagne doivent savoir que son impact le plus fort interviendra sur la production agricole francaise. des lors, le budget devra etre ajuste a la hausse pour tenir compte de la production dans l'europe elargie.sur la justice et les affaires interieures, et dans le contexte de l'apres septembre, je souhaite que nous obtenions, avant l'elargissement, des assurances sur l'efficacite des controles aux frontieres exterieures, la lutte contre le blanchiment et la corruption, ainsi que le fonctionnement des systemes judiciaires. la cooperation des polices doit etre renforcee, mais la creation d'une police europeenne en cooperation avec les polices nationales pour reprendre les termes de jacques chirac serait inoperante ce serait une usine a gaz supplementaire.enfin un systeme de parites stables et ajustables devra etre trouve entre les monnaies des pays d'europe centrale et orientale et l'euro. . ouvrir l'europe vers le sud.l'accentuation dramatique des inegalites entre le nord et le sud est l'un des phenomenes les plus graves de ces vingt dernieres annees. il n'y aura pas de securite pour l'europe, si elle n'agit pas vigoureusement dans ce domaine.l'ouverture vers le sud doit aller de pair avec l'elargissement a l'est.cela implique o d'augmenter significativement l'aide publique au developpement. je propose de porter celle ci, en cinq ans, a l'objectif de , du pib de l'union europenene o je propose egalement de mener une action d'envergure en faveur de l'effacement de la dette par le biais de sa conversion en investissements productifs.la france peut et doit jouer un role moteur dans la redynamisation du processus euro mediterraneen..le processus de barcelone doit etre considerablement amplifie. l'approche limitee aux accords de libre echange et aux protocoles financiers n'est plus de saison. il est bien de l'elargir au dialogue politique tourne vers la paix et la stabilite. le dialogue social doit promouvoir aussi la formation, la reforme des systemes educatifs et sociaux, la sante, le soutien a la participation des femmes au developpement economique, etc. la dimension culturelle du partenariat favorisera le dialogue des civilisations qu'il appartient a l'europe de nourrir pour faire reculer le spectre de la guerre et du choc des civilisations a nouveau a l'horizon du siecle qui commence.enfin, il faut assurer la protection des relations privilegiees entre l'europe et les pays acp. les pays africains ne sont pas en mesure d'affronter la concurrence commerciale de l'europe. des relations privilegiees doivent etre maintenues avec l'objectif d'une mise a niveau des economies africaines.l'europe doit defendre cette position dans la definition du nouveau partenariat entre l'afrique et ses bailleurs de fonds, lance par le g a genes en juillet . il est imperatif d'orienter les flux financiers vers la mise a niveau des infrastructures et des systemes educatifs et sanitaires des pays d'afrique.une france retrouvant confiance en elle meme sera utile a la construction d'une europe europeenne, fondee sur des projets et sur les nations qui sont le cadre a ce jour indepasse de la democratie.a la difference de beaucoup d'europeistes, je ne crois pas que l'europe sortira de sa crise par des gadgets ou une fuite en avant dans le mecano institutionnel.ce serait une grave erreur de vouloir construire un super etat bureaucratique qui ne s'enracinerait dans aucune volonte populaire. la france ne saurait l'accepter.c'est par une refondation democratique, placant les peuples et leurs representants legitimes au coeur des projets, que nous remettrons l'europe sur orbite. la methode monnet a eu son utilite elle a aujourd'hui trouve son terme.mon election, parce qu'elle marquerait la confiance retrouvee de la france en elle meme, serait une chance pour la relance d'une europe europeenne qui completera l'action des nations au lieu de vouloir s'y substituer.nul plus que moi ne souhaite le resserrement des solidarites entre les nations europeennes. etre euroambitieux, ce n'est pas mettre la charrue avant les b ufs mais fonder la construction de l'europe sur la democratie. c'est ainsi qu'elle progressera de la maniere la plus sure. et c'est surtout faire preuve d'imagination politique pour nourrir un vrai projet geopolitique de developpement et de paix a l'echelle du continent tout entier, sans oublier que l'europe n'a de sens que si elle s'ouvre sur le monde, au service des valeurs universelles presentes dans chaque culture, et pas seulement dans les notres. source http www.chevenement .net, le mars mesdames, messieurs,chers amis,chers camarades,je veux d'abord vous dire mon plaisir de me retrouver ce soir en meeting, ce soir en campagne. j'ai travaille pendant cinq ans a la tete du gouvernement. je me suis efforce de servir serieusement, honorablement mon pays. j'ai du parfois taire ce que j'avais dans la pensee et dans le c ur et cette campagne de l'election presidentielle est pour moi facon de liberer ma pensee et de vous dire mes espoirs.la campagne est un moment de liberte et un moment de verite. c'est l'occasion de nouer un dialogue en profondeur avec le peuple de notre pays. c'est l'occasion de faire des choix puis de les proposer en toute clarte a nos concitoyens. c'est le moment d'offrir des perspectives a la france pour qu'elle joue pleinement son role au c ur de l'europe et sur la scene du monde. c'est un moment de vie democratique exceptionnel ou la parole est rendue au peuple souverain et ou il va rendre tranquillement, lucidement son arret. c'est pour moi bien sur un plaisir particulier que d'etre a lille, grande metropole francaise, mais aussi lille au c ur de l'europe dans cette region ou bat si fortement le c ur de l'histoire ouvriere de ce pays. c'est un plaisir que de retrouver des amis elio di rupo que je remercie pour la chaleur de son message tout a l'heure, accompagne de nos amis wallons belges pierre mauroy, le premier ministre de francois mitterrand lors de la victoire historique de martine aubry dont je ne soulignerai jamais assez le role precieux qu'elle a joue dans mon gouvernement avant, malheureusement pour moi, de se consacrer aux lilloises et aux lillois martine aubry qui, apres avoir porte certains des dossiers les plus importants du gouvernement apres les grands projets sociaux, le redressement de la securite sociale, les heures, les emplois jeunes a participe directement, retrouvant sa fonction militante avec le premier secretaire du parti, francois hollande, a l'elaboration du projet des socialistes dans la perspective de la presidentielle et des legislatives francois hollande, que je salue parce que depuis pres de cinq ans qu'il est devenu premier secretaire du parti socialiste apres moi, librement, souverainement, comme un parti democratique respecte par le pouvoir, mais en meme temps solidairement avec le gouvernement, il a anime la communaute des socialistes avec le talent que desormais on lui reconnait daniel percheron, le president de la region nord pas de calais, qui sait etre eloquent en trois minutes bernard derosier et roland huguet, les presidents des deux conseils generaux de cette region jean le garrec, fidele, solide, competent president de la commission des affaires sociales a l'assemblee nationale et qui a noue constamment avec martine d'abord, avec elisabeth guigou ensuite, le dialogue entre la majorite plurielle et le groupe socialiste et le gouvernement sans lui, nous n'aurions pas avance comme nous l'avons fait bernard roman, president de la commission des lois a l'assemblee nationale et qui lui aussi a eu a maitriser des textes difficiles enfin, marc dolez et serge janquin, les deux premiers secretaires federaux de la federation du nord et de la federation du pas de calais qui representent ici l'ensemble des militants socialistes du nord et du pas de calais que je salue et que je remercie. je suis heureux, bien sur, de voir a vos cotes et devant moi, les femmes et les hommes qui travaillent au gouvernement avec moi et que j'evoquerai sans doute encore tout a l'heure. au dela de ceux que j'ai nommes, a travers tous les visages que je connais dans cette region ou je suis venu si souvent et ou j'ai une partie de mes racines, a travers ceux que j'ai croises trop vite, touches furtivement ou qui m'ont etreint ou pousse vers la tribune par leur energie collective, je salue tous les hommes et femmes du nord et du pas de calais qui se trouvent representes a travers vous ce soir.mes chers amis, c'est le premier grand meeting de la campagne presidentielle de et je veux vous dire que j'ai deja ressenti ce soir, dans ce qui est pourtant le tout debut de la campagne populaire, la fievre, l'enthousiasme, la volonte de gagner qui generalement accompagnent les derniers meetings de campagne. en , pour les elections legislatives, c'etait le dernier meeting que nous avions tenu a lille. je vous avais fait, d'ailleurs, longuement attendre, je m'en souviens, parce que le tirage au sort m'avait attribue tf ce soir la a paris, et pierre mauroy n'avait pas boude son plaisir de faire un discours sensiblement plus long que celui qu'il a fait ce soir pour essayer de faire patienter les citoyennes et les citoyens rassembles. c'etait deja aussi une ambiance indescriptible. je vous avais dit, souvenez vous de ce moment que la victoire etait possible et nous avons gagne effectivement les elections legislatives. aujourd'hui, nous renouons le fil de ce meeting a cet autre meeting, et a nouveau, je vous dis la victoire est possible. a moi, a nous tous de tout faire pour gagner. j'eprouve pourtant, et je ne peux vous le cacher au risque de vous attrister, une petite deception je pensais que ce meeting, ce soir, etait secret. vous etes loin, mes chers amis, encore des performances du rpr . des supporters convoques sur invitation . des journalistes tenus soigneusement a l'ecart . d'un acces tranquille a la tribune et il est vrai qu'il m'a fallu un quart d'heure avec martine, francois, pierre et quelques autres pour rejoindre les premiers rangs . un exercice de democratie tres controle. alors, c'est vrai, vous avez une excuse il etait relativement difficile de tenir secret un meeting ou se pressent parait il pres de personnes et puis decidement vous, les socialistes, vous etes naifs . vous croyez que les meetings sont faits pour etre ouverts a l'ensemble des citoyens quelque soit en leurs convictions pour participer a la democratie. vous pensez que la presse a libre acces aux reunions qu'on organise pendant les campagnes. vous estimez que le candidat doit avancer au milieu du peuple, sans barriere, et quand il est a la tribune s'exprimer a partir de quelques notes sans prompteur. c'est vrai que, ayant comme simple citoyen ete dans la campagne presidentielle de , comme jeune responsable du parti socialiste pris ma part de la campagne de , comme premier secretaire du parti socialiste pris toute ma place dans la bataille victorieuse de francois mitterrand en puis ayant porte a nouveau cette responsabilite en , d'avoir enfin moi meme ete votre candidat au premier tour de l'election presidentielle de et le candidat de la gauche au deuxieme tour, je dois dire que les meetings secrets et un candidat a la presidence de la republique s'exprimant en lisant un prompteur qui se deroule comme un presentateur de television, je ne l'avais jamais vu dans une grande democratie comme la france.vous etes naifs mes chers amis mais etant naif moi meme comme on le sait, je voudrais vous dire une chose ce soir surtout ne changez pas .en tout cas, au moment ou la campagne a commence et dans ce premier meeting, je voudrais vous dire mon etat d'esprit, ce que j'attends pour nous tous, pour notre pays, de cette campagne presidentielle. je veux et je ferai une campagne pleine, active, sans esquive, ni mensonge, sincere, militante et joyeuse. la france a besoin d'une vraie campagne sans complaisance et sans faux fuyant pour discerner les enjeux car ils sont importants en ce debut de siecle, pour operer des choix car il n'y a pas de conduite d'un pays, il n'y a pas de conduite des affaires publiques sans faire des choix. jacques chirac, comme d'habitude, n'en fait pas mais additionne des promesses contradictoires. on ne peut pas dire a la fois, mes chers concitoyens, que l'on va reduire les recettes, que l'on va augmenter les depenses civiles et depuis hier militaires et en plus massivement, et en meme temps affirmer que l'on va reduire les deficits . alors il est vrai que dans sa premiere intervention sur les questions economiques, le candidat du rpr s'etait ouvert une sorte de ligne de fuite puisqu'il avait dit qu'il repousserait jusqu'a le retour aux equilibres budgetaires ce qui revenait d'ailleurs a nier les engagements pris par lui deja en tant que president de la republique devant toute l'europe, je crois que c'etait a dublin, tendant a respecter le pacte de stabilite et de croissance. s'il persistait dans cette intention, il ouvrirait je pense une crise entre la france et l'europe. alors, hier, il a a nouveau change de position a strasbourg, dans une ville europeenne, devant des representants de l'europe, en comprenant enfin qu'il ne pouvait dechirer lui meme le pacte qu'il avait signe. mais puisqu'il est revenu sur cet engagement, cela signifie maintenant que la politique qu'il preconise baisse des recettes, baisse du deficit, augmentation des depenses , l'enferme litteralement dans un triangle impossible. on ne peut pas changer en permanence de positions selon le lieu ou le public. ainsi on n'est pas credible et on disqualifie la politique et l'engagement citoyen. nous n'avons pas agi ainsi, nous n'agirons pas ainsi et dans cette campagne, j'indiquerai clairement les choix que je proposerai au pays et comment ceux ci seront compatibles entre eux. car il faut convaincre parce qu'il faut gagner la confiance, parce qu'il faut retrouver souvent l'appui d'hommes et de femmes ronges par le scepticisme, coupes parfois de l'engagement civique, mais cette confiance, mes chers amis, ne se decrete pas. si nos concitoyens sont, pour un certain nombre d'entre eux, sceptiques, ils n'ont pas en tout cas la memoire courte. ils sont donc attentifs aux discours, aux actes et aux comportements et ils demandent dans une election presidentielle, mais bien sur plus encore apres quand le moment est venu, de tenir ses promesses, du serieux, du respect, de la sincerite a leur egard. nous avons l'ardente obligation de dire ce que nous voulons et ce que nous pouvons faire en assumant notre action, en acceptant les critiques, en faisant des propositions serieuses, en construisant une coherence.je veux porter avec vous une ambition pour la france, pour la republique et pour l'europe. la campagne est faite pour elire un president, un president qui fait des choix et les propose au pays, qui prend des engagements et qui ensuite les tient, qui fera preuve de stabilite et de constance dans l'affirmation du role de la france sur la scene internationale, un president qui a garde en lui l'energie pour agir et le desir de servir.on sent bien que certains voudraient esquiver le debat de cette campagne. faire oublier les promesses fallacieuses de . passer par profit et perte la politique menee par alain juppe entre et . ne pas avoir a rendre compte du vide d'un septennat alors qu'on est le president sortant. il ne faudrait donc pas emettre de critiques. il ne faudrait pas avoir d'echanges politiques. il ne faudrait pas mettre en regard les paroles et les actes, caracteriser les comportements dans l'action, sous peine de manquer peut etre de respect.mais devant le suffrage, devant les citoyens, quand vient le moment du debat, quand chacun sort de son role, certes exerce sa fonction, l'un president encore, l'autre premier ministre pour quelques semaines, et assumant leurs roles, mais lorsqu'ils sont dans le libre debat devant les citoyens, leurs militants et les opposants, chacun est egal et la parole doit etre libre.soyons clairs il y a eu le temps de la cohabitation qui a ete decidee par les francais en .j'ai gouverne pres de cinq ans, sans polemique, sans coups ni a coups, dans le respect des fonctions, dans l'interet de la france.maintenant, c'est le temps de la campagne, chacun tient une parole ouverte et libre, qui ne doit pas blesser les personnes, mais chacun aussi est responsable de ses actes, de ses comportements et de ses projets, et ceux ci font l'objet meme du debat democratique. il faut donc que chacun accepte l'air vif de la campagne, l'air vif de la democratie, jacques chirac y compris.quand il etait president de la republique, il etait en permanence candidat, maintenant qu'il est candidat, il voudrait qu'on ne voie en lui que le president de la republique.j'ajoute un point essentiel sur le fond en , l'election presidentielle a ete faussee par une veritable mystification politique, meme s'il est vrai que c'est m. balladur qui en a ete finalement plus victime que moi.l'election presidentielle de doit donc etre une election de verite. les francais ne doivent pas etre abuses une seconde fois.une des verites de cette campagne, c'est qu'il existe dans ce pays, comme a l'echelle de l'europe, une gauche et une droite, et que leurs approches des problemes et les solutions qu'elle propose ne sont pas identiques. or, l'election presidentielle est le temps fort de notre vie politique.la france a rendez vous avec elle meme. c'est le moment ou normalement se prennent les grandes orientations, c'est le moment ou les francais choisissent leur premier dirigeant, en outre, un changement important est intervenu avec l'adoption du quinquennat voulu par nous et vote par les francais.la capacite du nouveau president apres l'election presidentielle a travailler en coherence et en harmonie avec le ou la premier ministre qu'il choisira et l'equipe d'hommes et des femmes qui l'entourera sera une des cles du succes des politiques qui seront menees a la tete du pays. or il me semble que du point de vue des equipes, des capacites des hommes et des femmes, de la confiance mise en eux, que du point de vue de l'esprit de fraternite qui les anime, de l'habitude qu'ils ont prise de travailler ensemble dans un libre debat pour ensuite agir ensemble, nous sommes mieux places que nos adversaires de droite.or le moment historique dans lequel intervient cette election est decisif. le monde autour de nous change vite. il s'unifie sous nos yeux, c'est ce qu'on appelle la globalisation, mais en meme temps, les tensions, les fractures, les crises, les guerres le rendent plus incertain et dangereux. la parole et l'action de la france sont attendues par de nombreux pays, encore faut il que celles ci soient claires, porteuses d'une conception du monde et conduites avec constance.apres le septembre, la tragedie du terrorisme fanatique frappant au c ur de la premiere puissance du monde, ces amis que sont les etats unis, il faut savoir s'orienter avec lucidite et fermete sans etre portes par les vents du moment, par le plaisir que l'on veut faire a tel ou tel interlocuteur pour guider la france et aider l'europe a jouer son role dans ce monde plus difficile.en afghanistan, aujourd'hui encore, nous participons de la lutte contre le terrorisme d'al qaida, nous contribuons a defaire les derniers partisans du regime des taliban, celui qui a oppresse les hommes et humilie et nie la dignite des femmes.aujourd'hui, au proche orient, nous voyons que se poursuit l'impasse tragique de la violence et de la haine. j'eprouve la meme souffrance quand j'apprends que sont dechiquetes par les bombes des citoyens d'isra l ou quand tombent sous des balles ou sous les missiles les femmes et les hommes de palestine. il faut absolument que la france, que l'europe aident les dirigeants de ce pays et notamment notre ami, shimon peres, qui dans des conditions difficiles avec abou alha, le president du parlement palestinien s'efforce de proposer une issue politique, de dire qu'il y a d'autres chemins que la haine, d'autres issues que la violence. que ces deux peuples qui se separent et se divisent sont engages sans qu'ils le sachent dans une quasi guerre civile sur ces terres si etroites si exigues ou chacun vit au contact de l'autre alors nous devons pleinement jouer notre role pour qu'au proche orient, renaisse une perspective politique et c'est ce que fait la diplomatie francaise animee notamment par h. vedrine .mais si nous jouons tout notre role dans la lutte contre le terrorisme par la cooperation policiere, par la cooperation judiciaire, par la cooperation militaire et financiere, si nous sommes totalement solidaires du peuple americain frappe, il nous faut en meme temps etre capables de tirer lucidement des conclusions de ce qui s'est produit. il ne faut pas croire que le monde puisse s'analyser selon la seule et simple grille de lecture du mal ou du bien, du terrorisme et de la liberte. nous devons lutter pour toutes les libertes la liberte politique, la liberte sociale, la liberte economique, et nous devons dire a nos amis americains que s'ils tiraient comme lecon de ces evenements tragiques qu'ils peuvent eux, la premiere puissance du monde, eux nos amis, eux qui nous ont libere deux fois, simplement en tirer comme conclusion qu'ils doivent uniquement et strictement veiller a leurs interets nationaux, s'ils ne comprennent pas que le monde est trop complexe pour etre dirige par l'unilateralisme, mais qu'il faut au contraire animer le pluralisme mondial, organiser la planete, qu'il faut respecter ses allies, alors il faudra que la france tienne deux langages langage d'amitie et langage de lucidite et nous sommes les seuls dans cette campagne aujourd'hui a les tenir.l'europe a besoin de se fixer un cap, de se reformer, de faire evoluer ses institutions, de rendre son systeme de decision plus efficace, de maitriser aussi l'elargissement pour que la reconciliation des deux europe, separees par les tragedies de l'histoire, l'unification economique mais aussi culturelle du continent europeen, ne se fasse pas au prix de la dilution de la communaute que nous avons voulu construire.l'elargissement, ca n'est pas creer une grande zone de libre echange, ca n'est pas creer une societe de marche l'elargissement doit permettre en meme temps de renforcer la puissance de l'europe, sans affaiblir le contenu de ces politiques europeennes, sans mettre en cause le modele europeen fonde sur l'equilibre entre l'economie, le social et la culture.pour moi, la france doit, comme nous avons commence a le faire, sous mon gouvernement, tous les ministres impulsant a leur poste les inflexions a la politique europeenne que nous avions decide ensemble, oui, la france doit peser sur le cours de la construction europeenne pour plus de democratie, plus de croissance, plus de social.la france, pour repondre a sa vocation, doit etre assuree de son identite, doit defendre le modele original qu'elle a cree, mais elle ne peut pas le faire comme certains le preconisent a droite ou parfois a gauche en se fermant au monde de facon frileuse.les progres ont ete fait dans notre pays recul puissant du chomage, croissance plus elevee qu'ailleurs, dans la phase d'expansion comme dans la phase de recession, avancees sociales majeures, et je rappellerai quelques unes dans un instant, reformes de societe modernes, adaptees a l'evolution des m urs et ne mettant pas en cause en meme temps les reperes et les regles sur lesquelles doit etre fonde le vivre ensemble. mais le pays, je l'ai deja dit, je l'ai meme ecrit, est contraste.et ce que je prone, ce pourquoi je veux m'engager avec vous, c'est justement la reconciliation des deux france celle qui cree, celle qui innove, celle qui reussit, celle dont les revenus sont forts, celle dont les statuts sont stables et que nous ne devons pas penaliser dans son elan createur, mais en meme temps en prenant en compte les problemes de ceux qui souffrent, les problemes des chomeurs, des bas salaires, des emplois precaires parce que sinon notre societe, si nous ne prenions pas garde a faire avancer ensemble ces deux france, ces differentes categories de la population, serait alors desarticulee par la politique de la droite, par le liberalisme et par la soumission aux forces de l'argent.la gauche peut porter ce message de modernite et de defense de l'identite et de nos grands acquis sociaux.c'est conscient de ces enjeux, convaincu que je peux apres cinq annees ou j'ai gouverne, servir a nouveau mon pays en exercant la plus haute responsabilite de l'etat, c'est desireux de faire vivre notre republique et de la faire evoluer vers la modernite, oui c'est dans cet esprit que je sollicite la confiance des francais.je le fais avec joie, je le fais avec serenite, je le fais avec force. je le fais aussi en sachant que l'election presidentielle est a deux tours. c'est une realite qui ne m'avait pas echappe. je sais bien que le premier tour est le tour de la diversite, ou s'expriment les personnalites, les differents courants politiques divers de notre pays.je ferai donc cette campagne en respectant jusqu'au bout tous les candidats, et en particulier tous les candidats du premier tour sans me projeter au second tour. dans cette campagne et grace a vous, grace a ce que represente le courant socialiste de notre pays, grace peut etre a la qualite relative de l'action que nous avons menee depuis pres de cinq ans, j'existe avec mon poids et avec la force que nous representons. il y a quinze jours, souvenez vous on me disait declarez vous, le debat n'est pas possible sans vous. il ne faudrait pas qu'on me dise aujourd'hui, maintenant que vous etes candidat, il n'y a plus de place pour nous.si je parle un peu plus du candidat du rpr, ce n'est pas du tout que je me projette des maintenant dans un second tour qu'il faut toujours conquerir dans une election, mais c'est parce qu'il est le candidat sortant et qu'il doit repondre de son septennat et de dire pourquoi il sollicite aupres des francais un second mandat et pour quoi faire.je voudrais vous dire que j'ai du respect et de l'amitie pour tous les candidats issus de la gauche plurielle. je suis un militant de la gauche plurielle. je dirige depuis pres de cinq ans un gouvernement qui en a exprime toute la diversite. je suis donc attentif a la campagne menee par robert hue, par no l mamere, par christiane taubira delannon et je suis sensible au fait que l'un defendant la sensibilite communiste, l'autre exprimant le mouvement des verts, l'autre se reclamant aujourd'hui des radicaux de gauche, restent profondement fideles a leur histoire, a leur encrage, a leurs valeurs propres.c'est vrai, j'ai un peu plus de mal a apprehender la logique politique qui est celle de jean pierre chevenement, mais ne desesperons pas que celle ci enfin se retrouve.ici, a lille, ville, communaute d'agglomeration, conseil regional et conseils generaux diriges par des majorites plurielles, je veux m'adresser a tous les candidats de la gauche, leur souhaiter bonne chance dans cette campagne et dans cette election car la somme des bonnes chances fera la bonne chance collective.puisque je parle de majorite, et donc d'opposition, je voudrais tordre le cou classique debut de campagne a l'affirmation selon laquelle il n'y aurait pas ou peu de difference entre la gauche et la droite. que la periode soit plutot un peu moins ideologique que par le passe, j'en conviens.que la cohabitation ait pu avoir un effet d'optique, il faut l'admettre, mais rien, dans l'attitude des forces politiques de droite et de gauche ne peut autoriser une telle conclusion.regardons ce que nous avons fait et ce qu'ils ont refuse.nous avons les heures, ils ont vote contre.idem pour l'allocation personnalisee d'autonomie.la couverture maladie universelle, ils ont ete contre.nous avons fait la parite, ils ont du s'y rallier tant c'etait populaire, mais ils n'ont meme pas pu accepter que le mot soit dans la constitution.nous avons assure l'independance de la justice, et il est dans leur programme de la remettre en cause s'ils gagnaient les elections.nous avons pratique la baisse des impots, et ils ont pratique le matraquage fiscal.nous avons instaure le pacs, ils l'ont caricature avant de reconnaitre qu'ils etaient a contre courant des sensibilites.et si l'on examine maintenant, toujours aussi rapidement, ce qu'ils envisagent, et ce que nous refusons, la encore sur des projets concrets, sur des grands sujets, sur des propositions precises, l'opposition entre la droite et la gauche est claire.sur la fiscalite, les reformes annoncees par le candidat du rpr d'abord oublient des francais qui ne paient pas l'impot, alors que nous par la prime pour l'emploi, nous avons au contraire donne a ces categories de la population des revenus supplementaires qui les ont aide, qui ont soutenu la consommation et aide la croissance economique.ils ont envisage une reforme de l'impot sur le revenu qui favorisera les tranches les plus elevees, ils ont bien evidemment decide d'alleger la fiscalite sur le patrimoine. ils ont propose d'accorder des baisses de charge aux entreprises, ce que nous ne recusons pas d'ailleurs a priori, puisque nous l'avons fait nous memes pour aider a la reussite des heures mais, nous nous l'avons fait avec des contreparties, dans un donnant donnant, pour fournir des bases a la negociation entre les chefs d'entreprise et les syndicats et eux, ils le donnent sans contrepartie, c'est a dire sans chances de creer reellement des emplois.sur les retraites, qu'y a t il de nouveau .tout simplement la reprise de la vieille idee de la loi thomas des fonds de pension, des fonds de pension individuels, alors que nous memes nous nous engageons a preserver le systeme de repartition, cle de la solidarite entre les generations et lorsque nous envisageons une epargne complementaire, nous veillons a ce que cela soit une epargne salariale, collective, controlee par les organisations syndicales, les representants des salaries, si bien que le systeme n'est pas un systeme ou chacun a sa retraite en fonction de son revenu individuel mais s'inscrit dans des cadres collectifs ou des rapports de force legitimes permettent de defendre les interets des salaries.sur l'emploi, leur politique vise a remettre en cause les heures.leur politique represente une menace majeure pour les emplois jeunes. nous, au contraire, nous prolongerons cette politique, en l'adaptant progressivement aux entreprises de moins de salaries.et pour commencer a frapper le noyau dur du chomage, pour gagner ces chomeurs en moins dans la prochaine legislature, nous allons centrer notre action d'une part sur les publics les plus en difficulte, pour lesquels des programmes cibles seront envisages et etoffes. et d'autre part, nous creerons ce systeme de la formation tout au long de la vie, du credit formation, de facon a ce que les hommes et les femmes puissent etre amenes sur le chemin de l'emploi.ils veulent reduire le nombre des fonctionnaires, et nous voulons au contraire nous memes epanouir les services publics en france et defendre les services d'interet collectif en europe.notre philosophie, c'est la solidarite, leur logique, c'est la logique inegalitaire.faute de presenter un bilan presidentiel, faute de proposer dans l'ensemble des champs de la vie des solutions justes, adaptees et modernes, on sent bien que la droite va essayer de se concentrer une fois de plus sur un probleme non pas qu'elle veut traiter veritablement mais qu'elle veut faire fructifier electoralement celui de l'insecurite.hier, a strasbourg, alors qu'on pensait qu'il allait parler de l'europe, jacques chirac y est revenu.je voudrais dire tres clairement ici, qu'il s'est livre, a propos du mot naivete, a une manipulation tout a fait grossiere de l'intervention que j'ai faite devant tf .a tf , onze millions de telespectateurs m'ont entendu dire ceci et moi j'ai peche un peu par naivete, non pas par rapport a l'insecurite, j'etais tres conscient qu'il fallait mobiliser des moyens contre et nous l'avons fait d'ailleurs, nous avons nomme plus de policiers, plus de magistrats, plus d'educateurs. mais au fond, je me suis dit peut etre pendant un certain temps si on fait reculer le chomage, on va faire reculer l'insecurite parce que c'est quand meme une des raisons de cette situation. on a fait reculer le chomage, personnes, mais l'insecurite n'a pas recule. voila tres precisement ce que j'ai dit devant les telespectateurs de france, si bien qu'il n'est pas honnete de la part de m. chirac d'affirmer de ma part une pretendue naivete sur les questions d'insecurite, en ajoutant que cela n'etait pas une excuse mais plutot une faute.je ne crois pas que les francais me prennent pour un naif, et en matiere d'insecurite ou de lutte pour la securite, pas davantage. ils ont tres bien compris que je parlais simplement d'un lien mecanique, et qui ne s'est pas opere pour des raisons que nous connaissons bien, que vous connaissez bien, vous qui etes au contact de la vie de nos concitoyens, de la vie dans nos quartiers et qui tiennent a des causes plus structurelles, plus fondamentales la desarticulation des familles, la perte des reperes, le besoin d'integration, la souffrance sociale, le cadre urbain.alors, je ne vois pas en quoi la droite pourrait mettre en cause notre volonte d'action, car la lutte contre l'insecurite a ete des le debut de mon gouvernement une priorite.d'ailleurs, lorsqu'on compare les moyens qui ont ete mis en uvre par la droite quand elle etait au pouvoir et par nous memes dans ce domaine, les chiffres sont clairs et parlent pour ceux qui ont agi. dans la police entre et policiers entre et policiers soit cinq fois plus sans compter les adjoints de securite.si l'on regarde la justice et en particulier les magistrats, c'est a dire ceux qui ont la conduite des affaires judiciaires et qui controlent l'action policiere postes de magistrats crees entre et , magistrats crees entre et .je trouve que cette facon d'exploiter la question de l'insecurite renvoie en realite a un autre terme qui est celui du cynisme.cynisme que de proposer le contraire de ce qu'on l'a fait hier, cynisme que de promettre aujourd'hui ce que l'on sait ne pas pouvoir tenir demain, cynisme que de jouer avec les peurs, non pas pour les conjurer, mais pour en faire les instruments de la conservation d'un pouvoir dont on sent qu'il vous echappe.alors, les dirigeants de droite, en exploitant ce theme, auraient tort de prendre les francais pour des naifs, ceux ci sont plus lucides qu'ils ne le pensent. ils sont parfois sceptiques, c'est vrai sur l'action politique mais ils ne sont pas cyniques. c'est pourquoi, ils ont besoin d'une nouvelle approche de la politique et de la presidence. c'est pourquoi ils ont besoin qu'on s'engage devant eux sur de grandes orientations, et c'est ce que je fais dans cette campagne presidentielle.presider autrement, ce n'est pas un slogan, meme si c'est aussi un slogan, ce n'est pas une question institutionnelle, meme s'il y aura certaines reformes institutionnelles a proposer, et notamment le changement du statut judiciaire du president de la republique.presider autrement, c'est le resume d'une demarche politique.c'est certainement presider autrement que le president sortant c'est a dire faire des choix, tenir ses engagements, c'est savoir tirer des lecons y compris publiquement d'un succes que nous avons rencontre, c'est ne pas se resigner au declin du politique, c'est donner du sens au destin collectif de notre pays, redonner aussi sa place a l'esprit de responsabilite a tous les niveaux.president autrement c'est fixer des orientations mais aussi laisser le gouvernement qui sera nomme apres l'election gouverner, mais cette fois en l'aidant sa tache, en l'epaulant en permanence plutot que de le harceler de ses critiques.presider autrement, c'est s'appuyer sur des equipes competentes et fraternelles.les hommes et les femmes rassembles devant moi avec vous, je sais bien que c'est une de nos forces, une de mes chances, dans l'election presidentielle que de les avoir avec moi pour m'entourer et pour conduire l'action apres la victoire.jean marc ayrault, president du groupe a l'assemblee, claude estier, president du groupe au senat, pervenche beres, presidente de la delegation europeenne, laurent fabius, francois hollande, dominique strauss kahn, elisabeth guigou, segolene royal, bernard kouchner, daniel vaillant, jean luc melenchon, marie no lle lienemann, claude bartolone, michel sapin, marylise lebranchu, et bien sur, martine, mais martine, elle est la devant moi.j'ai propose, mes chers amis, dans la lettre que j'ai adressee aux francais, et par laquelle je presentais ma candidature a la magistrature supreme, cinq engagements, pour une france active, sure, moderne, juste, et forte.depuis cinq ans, j'ai travaille avec le gouvernement sur tous les problemes du pays, sur tous les sujets de preoccupation des francais, je crois que cela m'a bien prepare a ce qui vient.je sais nos difficultes, je connais aussi nos atouts et nos forces. je n'ignore pas les craintes qui animent encore certains d'entre nous.je mesure aussi les elans de generosite, de solidarite et d'altruisme dont peuvent faire preuve les francais entre eux et vers l'exterieur quand on les appelle vraiment un destin digne de ce nom.je m'adresserai dans cette campagne a chacune, a chacun et a tous. pour une france active qui reprend la lutte contre le chomage si bien entamee au lieu de casser les mecanismes que nous avons mis en place qui forment ses jeunes et les ramenent vers l'emploi, notamment ceux qui sont en difficulte qui utilisent les ressources de la science, de l'education au service de la creativite et de la production qui sait s'appuyer sur toutes les potentialites de l'europe mais en affirmant une grande politique europeenne qui favorise fondamentalement le travail et la creation.une france plus sure, qui sans demagogie, fait de la securite sa premiere priorite avec l'emploi, qui place la responsabilite, mais aussi l'exemplarite, le civisme au c ur du pouvoir et de la societe, qui ne neglige pas la prevention, qui use des moyens indispensables de la repression en les adaptant a chaque cas, en donnant une reponse a chaque probleme, en donnant une sanction a chaque incivilite ou a chaque delit, mais en meme temps en se gardant de stigmatiser notre jeunesse.une societe qui continue a traiter les maux qui, au dela des comportements individuels, nourrissent la violence et la delinquance, mais aussi une conception de la securite, qui sait que la securite n'est pas seulement la tranquillite publique, mais que c'est aussi la securite sociale preservee, les retraites assurees, les personnes agees aidees notamment celles qui sont en situation de dependance.c'est aussi la surete de nos aliments et de nos medicaments a laquelle on veille par des agences independantes.une france plus juste ou chacun doit avoir acces egal a la formation, a la sante, au logement, aux loisirs, a la culture, a la retraite, aux services publics, et ou on ne compte pas seulement sur les solutions individuelles pour assurer ces droits.une france plus moderne qui investit dans l'education, la recherche, l'innovation, qui fait sa place aux nouvelles formes de vie, qui renouvelle la democratie politique, qui relance la democratie sociale, comme j'en ai pris l'engagement, qui sait s'ouvrir sur l'europe et sur le monde.une france forte qui oriente le cours de la construction europeenne, qui par son modele, ses propositions, son dialogue, son exemple, ses valeurs, pese sur le monde, l'aide avec d'autres a s'organiser et a se reguler, une france qui joue tout son role dans le dialogue a reprendre entre le nord et le sud, en recusant les conflits de civilisation, en ne confondant pas le fanatisme avec les grands courants spirituels quels qu'ils soient, oui un monde dans lequel notre jeunesse a envie de vivre.j'ai evoque a plusieurs reprises pendant ces quinze premiers jours de campagne, l'esprit de responsabilite qui est pour moi au c ur de l'action publique et de la democratie.nos responsabilites dans cette campagne elles sont multiples, et nous allons les partager.j'ai besoin de votre force, de votre intelligence collective, de votre engagement individuel, de votre soutien.a vous d'aller au contact de nos concitoyens, de les ecouter mais aussi de leur parler, d'evoquer les enjeux de cette election presidentielle mais aussi des elections legislatives qui viendront juste derriere.de moi, vous pouvez attendre jusqu'au bout un engagement total, le refus de la demagogie, la sincerite des convictions, la volonte sans faille de faire gagner nos idees, mon devouement total au service du pays.mes chers amis, un mouvement commence, un chemin se dessine, un espoir se leve, nous avons deux mois pour le faire aboutir, ensemble, nous pouvons, nous devons gagner, et puis ensuite, nous pouvons, nous devons reussir, au service des francaises, au service des francais. vive la france . source http www.lioneljospin.net, le mars avez vous un message a envoyer aux femmes en cette journee qui leur est dediee . ce n'est pas seulement le mars qu'il faut penser aux femmes. je ferai une reflexion plus generale sur la societe. la place qu'une societe reserve aux femmes est un des signes les plus manifestes de son degre de civilisation, de sa capacite a fonder un systeme de valeur sur d'autres bases que celles qui s'appuient sur la seule affirmation de la force physique. l'egalite des sexes est l'une des conquetes les plus precieuses de notre temps. il faut etre tres attentif a la confirmer sans cesse et a ne rien faire qui puisse la mettre en cause. la defense du statut de la femme, de son egalite, de sa liberte, de sa dignite fait partie des principes auxquels aucune derogation ne peut etre toleree. dans notre republique, aucune religion, aucune communaute ne saurait y deroger. l'objectif, c'est l'egalite et un equilibre harmonieux entre les hommes et les femmes c'est que j'appelle la mixite, qui est une une force de transformation et de renovation de la societe. la parite hommes femmes a progresse depuis cinq ans. qu'etes vous pret a faire de plus dans ce domaine . depuis quelques annees, les femmes sont plus diplomees que les hommes. or, a diplome, a qualification egale, les femmes gagnent de moins. c'est tout a fait inacceptable. c'est la premiere discrimination a laquelle il faut apporter une solution. l'essentiel tient au dialogue social. je ne comprends pas pourquoi les partenaires sociaux n'ont pas fait de l'egalite hommes femmes l'un des grands themes de leurs accords. peut etre parce que le syndicalisme n'est pas assez feminise, a de brillantes exceptions pres. si on gouverne autrement demain et si on redonne au dialogue social la place qui doit etre la sienne dans une nation moderne, il faudra inciter les partenaires sociaux a mettre le probleme de l'egalite entre les hommes et les femmes au premier rang de leurs preoccupations. ces discriminations font partie des discriminations nombreuses dont sont victimes les femmes. je reflechis a la creation d'une sorte d'autorite independante, comme le mediateur, qui pourrait etre saisie par toutes les femmes victimes de discrimination, et qui pourrait eventuellement saisir la justice. pourriez vous nommer une femme a matignon si vous l'emportiez . je ne ferai aucun pronostic en ce domaine. mais les femmes ont vocation a occuper tous les postes dans les domaines economique, social et politique. elles doivent apporter leur regard, leur experience, leur sensibilite, leurs exigences qui sont des elements essentiels de notre vie collective. la famille est elle de droite ou de gauche . est elle l'objet d'un consensus ou de divergences politiques . la famille n'est, par definition, ni de droite, ni de gauche elle appartient a tout le monde. elle est de la societe. traditionnellement, la droite est plus attachee aux valeurs familiales que la gauche. je crois a la necessite d'une politique universelle, c'est a dire une politique qui aide toutes les familles. cela m'a conduit a emettre publiquement des reserves lorsque le gouvernement a decide en de mettre sous condition de ressources les allocations familiales. je regrette par ailleurs que l'on n'ait pas porte un reel effort tendant a concilier mieux la vie professionnelle et la vie familiale. il manque a la france une vraie politique de la famille . j'ai suffisamment reproche a l'europe de ne pas avoir de politique familiale pour ne pas constater que la france fait partie des pays qui ont une politique familiale active depuis longtemps, meme si elle est insuffisante. mais il faut faire mieux affecter la totalite des ressources des caisses d'allocations familiales a l'aide aux familles et cela sans ponction, moderniser et simplifier les modalites d'intervention en faveur de la famille. lors de la reunion de l'union en mouvement a toulouse, certains des participants ont preconise la suppression des allocations familiales aux parents de delinquants recidivistes. etes vous favorable a cette mesure . nous sommes dans une societe qui a perdu progressivement ses reperes. cela a pour consequence d'effacer la notion de respect. il est essentiel de retablir l'autorite familiale. certains preconisent de supprimer les allocations familiales aux familles qui n'assument pas leurs responsabilites. je n'y suis pas favorable. car c'est un melange des genres et cela ne constitue pas une solution. en revanche, lorsqu'il y a un defaut flagrant constate par le juge, on peut donner un avertissement, puis une amende a une famille pour l'inciter a assumer ses responsabilites de surveillance et d'education. dans notre societe urbaine, la famille eclate souvent en raison de l'evolution des moeurs. comment faire en sorte qu'elle revienne au coeur de la societe . la famille est plus que jamais au coeur de la societe. avec la crise economique, le developpement du chomage et de la precarite, les familles se sont resserrees. les enfants restent plus longtemps au sein de leur famille que par le passe. quand les situations se precarisent, il y a un retour spontane vers l'element naturel de protection le plus efficace qu'est la famille. ce qui caracterise aujourd'hui la famille, c'est la diversite, pas l'affaiblissement. le pacs va t il a l'encontre de l'idee de famille . certains l'avaient redoute. mais je constate que ces craintes ne se sont pas concretisees, puisque le nombre de mariages dans notre pays a augmente. je n'envisage pas la remise en cause du pacs, mais il faut probablement evaluer les dispositions prises en cas de rupture du pacs afin de garantir les droits de chacun. grace a l'adoption, peut il y avoir une vie de famille a partir d'un couple homosexuel . ce qui est primordial, c'est l'interet de l'enfant. il s'epanouit d'autant mieux avec une mere et un pere. c'est pour cela qu'en matiere d'adoption, c'est ce cadre qu'il faut privilegier pour l'enfant. la plupart des reformes du gouvernement jospin touchant aux moeurs ont ete adoptees avec l'assentiment de l'opposition. le bilan jospin dans ce domaine est il bon . ou bien souhaiteriez vous remettre en cause certaines de ces mesures . quand les reformes consistent a prendre acte des evolutions de la societe, il est normal qu'il y ait un large consensus. je pense notamment a l'accouchement sous x ou au conge de paternite. en revanche, si l'on veut modifier notre droit de la famille, il ne faut pas le faire au cas par cas, comme l'a fait le gouvernement, mais dans le cadre d'une reforme globale et precedee d'un vrai debat public. souhaiteriez vous revenir au plafond du quotient familial de . j'y suis favorable. le gouvernement a eu tort de ne pas ecouter le mouvement familial qui etait contre la baisse du plafond du quotient familial. je suis partisan du dialogue social. c'est une tres grande difference entre les methodes du gouvernement actuel et celles que je preconise. si on avait engage une grande concertation sur les heures avec les organisations professionnelles et syndicales, on serait arrive a un resultat infiniment plus utile et positif, tenant compte de realites de la vie. il faut laisser une plus grande liberte soit a la democratie locale, soit a la democratie sociale. cela s'appelle gouverner autrement . oui, c'est notamment cela gouverner autrement. les heures n'ont elles pas favorise les retrouvailles familiales . ce qui est profondement dommage avec les h, c'est que l'on n'en a pas profite pour ameliorer la vie des femmes. globalement, des femmes travaillent. les femmes assurent au moins les trois quarts de la charge familiale, ce qui represente heures par jour. face a cette situation, la reponse, c'est de faire evoluer les mentalites pour un meilleur partage des taches au sein du couple. pour ce qui releve des politiques, c'st de permettre de concilier vie professionnelle et vie familiale. il faut un systeme plus simple d'aide a la famille en ce qui concerne les enfants. la multiplication des prestations de toutes natures est excessive et conduit a des injustices. je propose la creation d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant que la mere travaille ou non quel que soit le mode de garde choisi. il faut aussi encourager systematiquement les entreprises a faire des investissements facilitant la vie de famille, comme les creches a travers un credit d'impot famille pour les entreprises. la femme qui quitte son travail pour elever ses enfants doit beneficier d'un droit effectif a la formation pendant la periode ou elle se consacre a sa famille. depuis votre declaration de candidature, vous avez donne l'impression d'etre davantage president que candidat. a strasbourg, vous vous etes montre plus incisif a l'encontre de lionel jospin. est ce un changement de strategie . je n'entends pas faire avec tel ou tel autre candidat un combat de personnes, et a fortiori avec un premier ministre avec qui j'ai gouverne pendant cinq ans. n'attendez pas de moi un jugement personnel a l'egard de monsieur jospin que, par ailleurs, je respecte. en revanche, la campagne electorale est une periode de confrontation d'idees. entre l'idee que lionel jospin se fait de la france et de la politique qui doit etre conduite, et l'idee que je m'en fais, il y a un abime. pas dans tous les domaines. en matiere de politique europeenne, en tant que chef de la delegation francaise dans les conseils europeens, je n'ai jamais eu de probleme majeur avec le premier ministre. dans le domaine de la defense, a l'exception des moyens mis par le premier ministre a la disposition des equipements de nos armees, sur lesquels j'ai toujours dit que j'avais des divergences de vues, je n'ai jamais eu de problemes. mais dans d'autres secteurs, nous avons des desaccords importants. en ce qui concerne la democratie sociale et la democratie locale, il y a une grande difference entre la conception centralisatrice, ideologique des socialistes et une conception ouverte qui est celle de ceux qui soutiennent ma candidature. s'agissant de la securite, je propose un plan d'urgence pour donner un coup d'arret a la violence les divergences sont grandes aussi dans d'autres domaines comme la fiscalite ou la necessite de recompenser le travail et le merite. mais on a l'impression que vous avez un peu moins d'appetit electoral que lors de vos precedentes campagnes. et certains, dans votre camp, stigmatisent la maniere dont vous demarre votre campagne, estimant qu'elle est un peu confisquee par votre proche entourage. comment expliquez vous ces critiques . cette campagne constitue le grand rendez vous de notre vie democratique, a un moment cle de notre histoire nationale. c'est pourquoi j'enends privilegier les propositions et apporter des reponses fortes aux questions que les francais posent, pour offrir une reelle alternative a la politique menee depuis ans pas le gouvernement jospin. au surplus, je poursuivrai jusqu'a la fin de septennat la mission que les francais m'ont confiee car c'est mon devoir. cela vous bride . non, cela m'oblige. la france doit etre dirigee. comment expliquez vous qu'apres cinq ans de gouvernement, lionel jospin soit en tete dans les sondages au debut de cette campagne . une campagne, c'est une rencontre privilegiee avec les francais. ce qui compte, c'est la verite de cette rencontre, la force des propositions et des convictions et non les variations des sondages. source http www. pourlafrance.net, le mars chere huguette bello,cher michel tamaya,monsieur le president du conseil regional,messieurs les parlementaires,mes chers amis, ces questions d'appellation n'ont pas tellement d'importance. je suis encore premier ministre effectivement pour quelques semaines, et c'est d'ailleurs en tant que premier ministre que j'ai ete me recueillir devant les corps des victimes de la catastrophe de la riviere aux puits qui a endeuille ce departement. j'ai survole cette riviere, j'ai vu ce grand ebouli et j'ai essaye de comprendre ce qui s'etait passe. ce qui explique d'ailleurs une partie de mon retard, et je veux m'en excuser aupres de vous. pour s'appeler president, il faut d'abord que le peuple l'elise, il faut qu'il se soit prononce, il faut qu'il se soit exprime, et c'est l'enjeu de cette campagne electorale que de l'eclairer, que de permettre qu'il prenne sa decision en toute connaissance de cause. pour le moment, je suis donc un candidat devant vous, parmi d'autres et quant a mon prenom, ceux qui ont pris l'habitude de l'employer pourront continuer a l'employer quelles que soient les circonstances. donc soyons au clair sur ce point. je suis heureux d'etre a nouveau dans ce departement et dans cette ile de la reunion face aux reunionnaises et aux reunionnais. comme il s'agissait d'aujourd'hui avec un jour de retard de saluer aussi l'annee des femmes, j'ai eu le plaisir que mon epouse sylviane, qui est loin de m'accompagner dans tous les deplacements, ait bien voulu faire celui ci parce que comme il s'agissait de rendre hommage aussi aux roles des femmes reunionnaises, et bien elle a eu envie de venir le faire elle meme a mes cotes. je voudrais remercier ici les elus, les membres de mon comite de soutien preside par jean claude fruteau, et puis les representants de force vive de la reunion qui se sont rassembles ce matin pour m'entendre sans doute mais aussi pour que pendant quelques instants ensuite nous puissions familierement et en bas de cette tribune dialoguer. l'outre mer, je le pense profondement et depuis tres longtemps enrichi la republique par sa diversite, par sa vitalite, par sa jeunesse. il donne un sens particulier, plus large, plus divers au combat permanent que nous devons mener pour l'emploi, pour l'egalite, contre les discriminations, pour la tolerance. et l'outre mer, loin d'etre une charge malgre les problemes economiques et sociaux qui existent, malgre les defis de la demographie et notamment ici a la reunion est au contraire un element de dynamisme. certes, on en mesure pas tout a fait les consequences parce qu'il y a cette poussee demographique, parce qu'il y a cette arrivee nombreuse des jeunes dans le departement mais le niveau de creations d'emplois a la reunion est un des meilleurs de france, et cela traduit la capacite de creations des hommes et des femmes de cette ile. ce dynamisme, on le doit beaucoup aussi a ceux qui sont rassembles devant moi, les elus locaux qui se devouent au service de la population, les responsables associatifs auxquels je rendrai egalement hommage, et bien sur les chefs d'entreprise et les salaries. mais on le doit aux femmes qui jouent au c ur de la societe reunionnaise un role particulier. et c'est justement des femmes et des hommes engages dans les petites et moyennes entreprises, des associations dans le rapport qu'elles ont a l'identite et a la culture reunionnaise dont je voudrais parler brievement. j'etais hier soir a paris dans un palais des sports ou femmes et hommes etaient rassembles pour feter la journee internationale des femmes et nous avons noue un dialogue. et vous, vous avez vraiment ete d'une exquise courtoisie, et je remercie ici les representantes des femmes puisque vous avez accepte de decaler d'un jour cette fete historique, pour que nous puissions la feter ensemble. merci de ce geste dans lequel je verrai finalement un symbole. celui de ne pas simplement se soucier des femmes, de ce qu'elles representent, des inegalites dont elles sont encore victimes, seulement le mars mais de le faire aussi le et puis aussi tous les autres jours de l'annee chaque mars est en fait pour prendre la mesure des progres accomplis. depuis cinq ans, en tout cas, le gouvernement a cherche a repondre aux attentes des femmes, il l'a fait avec la parite inscrite dans la constitution, permettant a des femmes plus nombreuses d'entrer dans les conseils municipaux, dans tous les scrutins de liste ou l'on peut faire la parite . cette parite politique et democratique, il faut la prolonger comme le disait huguette, il y a un instant par l'egalite professionnelle, l'egalite des salaires en particulier dans le secteur prive lorsque le niveau de formation est le meme. c'est aussi le refus des discriminations notamment dans le travail, ce sont des mesures pour assurer aux femmes une meilleure maitrise de leur maternite, pour qu'elles decident vraiment quand elles souhaitent avec leur compagnon faire un enfant et l'elever. et puis, justement si on veut realiser cette egalite professionnelle, c'est des efforts accrus dans la garde des enfants qui permettent aux femmes de concilier vie familiale et vie professionnelle. j'ai d'ailleurs dans l'est de la france a luneville propose, il y a quelques jours, de nouvelles avancees en faveur de la famille et aussi des femmes. alors a la reunion comme dans l'ensemble de l'outre mer, dans l'ensemble de la republique, la situation des femmes reste encore marquee par des difficultes et par de la precarite dans les difficultes d'acces a l'emploi, dans les difficultes de logement ou de transport et aussi dans les violences contre les femmes qui restent un phenomene trop present dans notre societe outre mer comme en metropole et contre lequel, vous le savez, autour notamment des mesures proposees par segolene royal, le gouvernement a engage une action resolue. cette egalite entre les femmes et les hommes ne doit pas se diviser et le droit a l'emploi lui meme doit etre egal. je sais que nombre de femmes qui souhaiteraient travailler ne peuvent le faire a cause de l'insuffisance des structures d'accueil de la petite enfance. c'est pourquoi, malgre les pas en avant que nous avons realises dans cette direction, il faut accroitre le nombre des structures, adapter les normes existantes d'accueil aux realites de la societe reunionnaise pour diversifier les modes de garde et ce sont des objectifs que nous nous fixons pour les annees qui viennent. a cet egard, je veux dire aussi, parce que c'est une charge pour les familles, un mot de la situation des personnes handicapees enfants ou adultes. c'est souvent sur les femmes que reposent la garde ou l'accompagnement des handicapes et il y a encore dans ce departement un deficit en structures d'accueil, en centres d'aide par le travail ou en maison d'accueil, si bien qu'il me parait necessaire, et c'est ce que je propose, un plan d'ensemble de rattrapage pour les equipements medico sociaux et la formation des educateurs en direction des personnes handicapees. deuxieme theme que je voudrais aborder brievement, c'est celui des reponses que nous devons apporter aux attentes des petites et moyennes entreprises. il y a d'ailleurs une bonne transition a propos de ce que je disais a propos des femmes, et ce que je souhaite dire a propos des pme, dans la mesure ou les femmes jouent un grand role dans les petites et moyennes entreprises dans ce departement et sont souvent le fer de lance du dynamisme de l'economie reunionnaise. la reunion est aujourd'hui en france le departement le plus createur d'emplois. on ne le mesure pas encore assez en termes de recul du chomage a cause de la poussee de la demographie mais c'est une realite forte et qui fait que les reunionnaises et les reunionnais ne doivent en rien a cet egard se culpabiliser mais considerer ce qu'ils apportent au dynamisme de l'economie tout entiere et d'ailleurs comme le disait m. tamaya il y a un instant, le chomage a recule a la reunion c'est a dire que nous avons commence a inverser la tendance pluri decennale de plusieurs dizaines d'annees pendant laquelle le chomage montait irresistiblement. ce succes, c'est avant tout aux petites et aux moyennes entreprises et a leurs dirigeants que nous le devons. les mesures economiques prises pour l'outre mer constituent desormais un socle solide, les dispositions sont desormais applicables, les decrets d'application justement ayant ete pris, les credits sont disponibles, et c'est a vous, maintenant, je le dis aux chefs d'entreprise ou a ceux qui aspirent a le devenir qu'il convient de vous emparer de ces outils pour batir la reunion de demain. une nouvelle etape, j'en suis convaincu, peut s'ouvrir pour le developpement de l'outre mer et de la reunion. votre ile est riche d'atouts exceptionnels un potentiel de developpement en matiere de tourisme, d'environnement, d'energie renouvelable, de nouvelles technologies. la reunion dispose egalement de l'atout le plus precieux, une jeunesse nombreuse mais une jeunesse qui se forme de mieux en mieux grace aux efforts que nous avons faits dans le domaine de l'education nationale. elle s'appuie sur la puissance de l'economie francaise, elle a l'atout des fonds europeens et elle a devant elle cet espace de l'ocean indien et de l'afrique australe dans lequel elle peut faire valoir la qualite de ces hommes et de ces femmes, la qualite de ces produits, la qualite de ces technologies. cet apres midi, a saint pierre, ou je tiendrai meeting, je preciserai davantage encore la nouvelle etape du developpement economique de l'outre mer.je voudrais, mes chers amis aborder maintenant le troisieme point de cet echange que nous devions avoir et qui concerne le role des associations dans l'affirmation de la culture et de l'identite reunionnaise. bien sur chaque homme, chaque femme est citoyen. il est un individu. il a sa vie personnelle, il vit avec sa famille. il vote dans les occasions decisives pour marquer ses decisions, elisant ses deputes, ses senateurs, ses conseillers generaux, ses conseillers regionaux, le president de la republique. il s'engage dans des activites diverses mais souvent pour sortir de l'isolement dans lequel il pourrait etre, dans l'intervalle dans ses actes citoyens qu'il opere annee apres annee, ces hommes et ces femmes se regroupent dans ces associations qui ont des interets communs, sportifs, culturels, de developpement, humanitaire, parfois spirituel et c'est cet immense mouvement associatif extremement divers et fecond a la reunion que je voudrais saluer. dans le domaine de l'emploi, de la sante, de la politique de la ville, du sport, de la jeunesse, les associations c'est a dire ces libres regroupements humains forment un tissu humain irremplacable fait de volontariat, de generosite et de solidarite. et c'est cette forme de democratie differente de la democratie politique que je voudrais saluer ici. elle joue aussi forcement dans l'ile un role essentiel en matiere d'emploi et de reinsertion grace aux emplois aides puisque les associations de la reunion aident de nombreux jeunes a s'inserer dans la societe nous devons veiller a ce que ce role soit maintenu. huguette bello evoquait les menaces pesant sur un ensemble de prestations offertes aux reunionnais, sous le pretexte fallacieux de les regrouper dans un salaire maternel dont je voudrais faire remarquer qu'on ne le propose pas en metropole. c'est a dire qu'on pense qu'on n'ose pas le presenter aux femmes metropolitaines, mais on se permet de le presenter aux femmes reunionnaises et l'on rompt par la meme la demarche d'egalite sociale et la demarche d'egalite tout court a laquelle les reunionnais et les reunionnaises sont comme moi profondement attaches. a partir de la vie de ces associations, c'est aussi la culture, composante essentielle de la vie individuelle et collective de la reunion, qui s'exprime. et d'ailleurs ce soir avant de repartir, dans ce sejour bien court c'est vrai mais enfin ce n'est pas la premiere fois que je viens a la reunion, je suis venu a de nombreuses reprises. ce n'est pas non plus la derniere fois que j'y viens et puis le nombre des departements francais est vaste et il faut en campagne partout. ce qui etait important, c'est que je vienne ici, c'est que j'y fasse pratiquement mon premier deplacement disons mon deuxieme apres le grand meeting que j'ai fait a lille, parce que je voulais marquer mon attachement aux reunionnais et aux reunionnaises. je n'ai pas oublie non plus que d'une certaine facon par leur vote en dans le respect bien sur du suffrage de l'ensemble des francais, j'etais un peu le president des reunionnais puisqu'ils m'avaient donne une large majorite. alors j'aspire simplement par la sanction du peuple a etre le president des reunionnais et des reunionnaises, mais aussi le president de l'ensemble des francais et je compte sur vous pour m'y aider je disais donc ce soir avant de repartir, je rendrai hommage d'une certaine facon a cette culture populaire reunionnaise en allant dans des quartiers participer a l'expression musicale de ce pays. source http www.lioneljospin.net, le mars mesdames, messieurs, chers amis,je suis tres heureux d'etre a nouveau parmi vous, a saint pierre, un peu plus d'un an apres la visite que je vous avais rendue fin janvier , en tant que premier ministre. cette fois, je suis venu accompagne de ma femme, sylviane, qui a souhaite, au lendemain du mars, journee internationale du droit des femmes, s'associer a l'hommage que je voulais rendre aux femmes reunionnaises.sans pouvoir les citer tous, je veux remercier chaleureusement les elus, les membres de mon comite de soutien, que preside jean claude fruteau, et qui est a l'origine de ce grand rassemblement.je suis a nouveau parmi vous en tant que candidat a la presidence de la republique. pour ce grand rendez vous de la democratie, je veux m'adresser, au dela de vous qui etes ici, a toutes les reunionnaises et a tous les reunionnais au dela de la reunion, a tous nos compatriotes de l'outre mer et aussi a tous les francais, pour qu'ils prennent pleinement conscience de la place de l'outre mer dans notre republique.mon sejour a la reunion sera bref, car je veux dans cette courte campagne aller dans le maximum de departements. mais j'ai tenu a ce qu'apres lille, mon deuxieme grand meeting se fasse ici, a saint pierre de la reunion, pour souligner l'importance que j'attache a l'outre mer.les grands enjeux de cette election presidentielle ont en effet, outre mer, une resonance particuliere les economies d'outre mer sont dynamiques, elles creent beaucoup d'emplois, la reunion est meme le eme departement de france pour le nombre d'emplois crees chaque annee, mais cette vitalite demeure insuffisante pour repondre a l'arrivee nombreuse des jeunes sur le marche du travail, plus de . chaque annee pour relever ce defi, il faut donc une politique ambitieuse, adaptee a des realites differentes de celles de l'hexagone en meme temps, les societes d'outre mer sont fragiles l'environnement y est soumis aux attaques repetees de l'urbanisation, de la pollution, d'une circulation automobile envahissante... construire un modele de developpement durable, qui reponde aux besoins des populations sans sacrifier l'avenir, voila un projet commun a l'outre mer et a l'hexagone pour le siecle qui commence . le secteur public, ici comme dans l'hexagone, est juge indispensable mais est souvent mis en cause malgre les efforts de rattrapage depuis , il reste beaucoup a faire en matiere d'education, de sante, de logement, de securite, pour assurer une veritable egalite des chances. face aux attaques des tenants du liberalisme, garantir le role de l'etat et developper les services publics est une cause commune a l'outre mer et a l'hexagone.. par la geographie, par votre heritage historique et culturel, vous etes proches de l'afrique et du continent indien par votre appartenance a l'ensemble francais et a l'union europeenne, vous etes a l'intersection des pays du nord et des pays du sud. vous etes donc bien places pour mesurer les dangers et les injustices d'une mondialisation sans regles, soumise aux seules lois du marche. affirmer la place de la france et de l'europe afin qu'elles agissent pour le pluralisme mondial et la reconnaissance des diversites culturelles, pour des regles equitables dans le commerce mondial, pour le developpement et la paix, c'est encore une problematique commune a l'outre mer et a l'hexagone.et puisque je parle de la paix, comment ne pas evoquer le drame qui se creuse au proche orient, ou l'engrenage de la terreur et de la repression fait chaque jour davantage de victimes, ou le fosse s'approfondit entre israeliens et palestiniens . voila pourquoi mon projet pour l'outre mer est aussi un projet pour la france. relever ces defis renforcera les liens entre l'outre mer et la nation.ces liens ont ete tisses par notre histoire commune, avec ses pages de lumiere et sa part d'ombres. les jeunes adultes n'ont pas connu cette histoire, souvent dramatique. c'est pour eux une chance, qu'ils doivent aux combats de leurs parents. mais il faut qu'ils aient conscience du chemin parcouru depuis l'epoque de l'economie de plantation et du livret des engages, depuis les temps ou la droite la plus dure dominait par le clientelisme, la fraude et la peur, quand la langue et la culture creoles etaient bannies des ecoles, quand le maloya n'avait pas droit de cite, et j'ai ete heureux de saluer, ici meme, firmin viry qui a tant fait pour rendre toute sa place au maloya , depuis les temps ou l'appareil d'etat, la police ou la justice, etaient au service non pas du droit, mais de l'ordre etabli .c'est pourquoi mon gouvernement a eu a c ur que notre pays sache desormais porter un regard lucide sur son histoire outre mer. ce fut le cas avec l'accord de noumea, dont le preambule exprime la reconnaissance des droits du peuple kanak, mais aussi avec la loi du mai , a l'initiative de mme taubira delanon, deputee de la guyane, loi qui reconnait desormais la traite et l'esclavage comme crimes contre l'humanite. notre histoire commune, c'est aussi celle qui a ete construite avec la gauche qui, depuis , a profondement modifie le cours des choses outre mer. en , avec francois mitterrand, ce furent les lois de decentralisation et avec elles, le tournant majeur de la dignite et de la responsabilite politiques restaurees. en , a nouveau avec francois mitterrand, vint le debut de la construction de l'egalite sociale, que mon gouvernement a achevee le er janvier avec l'egalite du rmi. depuis , sont venues la loi d'orientation et un ensemble de mesures economiques, sociales et institutionnelles sans precedent en faveur de l'outre mer.ce qu'il faut retenir, c'est qu'a chaque etape de ce chemin, on a bien vu la difference entre la gauche et la droite, les forces de progres et les conservateurs.cette histoire commune et notre action ont forge ma vision de l'outre mer. la vision de la republique et de la france que je porte en moi est aux couleurs de l'outre mer. elle s'incarne dans le combat permanent contre toutes les discriminations, dans l'affirmation de l'egalite et de la solidarite nationale, dans la reconnaissance de la diversite des cultures l'outre mer enrichit la republique, en montrant que l'on peut etre a la fois pluriels et singuliers, egaux et differents, uniques et solidaires. la republique outre mer ne peut pas etre la republique de l'uniformite.vous le savez, j'ai propose aux francais cinq engagements. ces cinq engagements valent pour l'outre mer, et donc pour la reunion.mon premier engagement je veux une france active oui, l'emploi, d'abord et toujours l'emploi . j'ai bien vu vos pancartes, j'ai bien lu et bien compris votre message. c'est aussi mon combat.ici, plus encore que dans l'hexagone, la bataille pour l'emploi est un defi majeur, qui doit s'inscrire dans la duree. aux difficultes propres d'une economie insulaire, s'ajoute le defi demographique la reunion avait . habitants en , elle en compte plus de . aujourd'hui, . jeunes arrivent chaque annee sur le marche du travail. a situation particuliere, reponses particulieres cette jeunesse nombreuse, de mieux en mieux formee, disponible, ne doit pas etre percue comme un handicap, mais bien comme la chance d'avenir qu'elle incarne.outre mer, comme dans l'hexagone, nous avons commence a faire reculer le chomage depuis dans les quatre dom, chez les moins de ans. a la reunion, la part de la population au travail est passee de en a plus de aujourd'hui. la part du chemin qui reste a accomplir est considerable. mais la gauche a inverse la tendance, elle a brise la spirale du chomage. ma volonte, avec vous, est d'aller plus loin et plus fort dans la meme direction.nous partons d'un socle solide celui que constitue la loi d'orientation pour l'outre mer. elle represente un effort sans precedent pour favoriser l'emploi et soutenir la croissance economique avec l'allegement des cotisations sociales pour les entreprises de moins de salaries, y compris dans l'agriculture, ainsi que pour toutes les entreprises des secteurs exposes a la concurrence, avec l'exoneration des cotisations patronales pour la creation d'entreprises independantes, dans le secteur du commerce et de l'artisanat, avec les aides aux entreprises exportatrices, avec les projets initiative jeunes pour les jeunes createurs d'entreprises.au total, ce sont millions d' , milliards de f qui sont desormais consacres chaque annee au soutien du developpement economique et de l'emploi dans les departements d'outre mer.c'est trois fois plus que sous les gouvernements precedents de mm. balladur et juppe. et pour financer ces mesures, nous n'avons pas, comme nos predecesseurs, augmente de deux points la tva dans les dom. nous avons choisi de faire intervenir la solidarite nationale, et ce n'etait que justice. pour aider les investissements outre mer, nous avons remplace la loi pons , injuste et peu transparente, qui profitait essentiellement a quelques centaines de contribuables les plus fortunes, par un nouveau dispositif plus efficace, mieux adapte, plus equitable. les contrats de plan et les programmes europeens vont permettre de mobiliser environ milliards d' milliards de f. pour l'outre mer sur les annees , et nous savons les investissements collectifs majeurs auxquels ils contribuent. la participation de l'etat aux contrats de plan a ete augmentee de pres de par rapport a la periode precedente, les credits europeens que nous avons negocies ont ete doubles.les outils sont donc en place. la loi d'orientation, qui n'a qu'un an d'application, commence a peine a produire ses effets. la responsabilite de tous elus, partenaires sociaux et etat, est de veiller a sa reussite a travers le comite de suivi de la loi d'orientation ainsi qu'a la mobilisation des projets pour l'utilisation effective des credits disponibles.il faut aller au dela de ces outils existants et tracer maintenant une perspective, dans la duree. pour gagner la bataille de la croissance et de l'emploi, je propose l'organisation d'etats generaux du developpement durable, des le debut de la prochaine legislature ils reuniraient elus et locaux et forces vives, avec l'appui et l'expertise de l'etat leur mission consisterait a definir les grands objectifs en matiere d'emploi, de formation, de developpement economique, d'environnement, d'equipements collectifs leur finalite serait de proposer un contrat de developpement durable a l'horizon de quinze ans entre l'etat et les regions d'outre mer.la duree est en effet necessaire pour relever le defi du chomage et de la precarite, la visibilite est indispensable aux acteurs economiques, la stabilite des regles et des objectifs apporte une securite pour tous. il faudra notamment, dans le cadre de ces etats generaux, proposer des reponses aux attentes de la jeunesse je sais que tous ceux qui beneficient actuellement d'emplois aides, contrats d'emploi consolides ou emplois jeunes, et . emplois jeunes ont ete crees a la reunion depuis voient avec inquietude arriver l'echeance des cinq annees. soyez sans illusions . ceux ci seraient certainement menaces, si la droite, qui a vote contre leur creation, revenait aux responsabilites .il est donc necessaire, compte tenu des realites de la situation de l'emploi outre mer, a la fois de maintenir le principe d'emplois aides, de les completer et de les faire evoluer maintenir ce dispositif dans son principe, pour ne pas faire retomber des milliers de personnes dans la precarite le completer pour que les jeunes les moins formes, ou en situation d'echec scolaire, ne soient pas laisses pour compte du systeme la creation d'un service civil d'interet general sera proposee, pour leur assurer une veritable formation professionnelle qualifiante, sur le modele du service militaire adapte le faire evoluer, pour ne pas enfermer indefiniment chaque jeune, pris individuellement, dans un systeme d'emplois aides.il vous revient, aussi, de faire vivre le dispositif du conge solidarite, cree par la loi d'orientation et qui permet de financer des preretraites en contrepartie de l'embauche de jeunes en contrat a duree indeterminee il est possible, grace a cette mesure, de proposer un emploi a . jeunes reunionnais dans les quatre ans qui viennent.au dela de ces reponses immediates, je voudrais suggerer quelques grands objectifs des contrats de developpement durableen premier lieu, ils devraient definir les conditions de developpement d'un secteur d'economie solidaire, createur de richesses et de dignite, pour repondre aux besoins considerables qui subsistent services aux personnes petite enfance, personnes agees et handicapees , environnement, maintenance et entretien des equipements, accueil touristique, diffusion des technologies de l'information et de la communication ensuite, ils devraient definir les conditions d'un developpement touristique equilibre, qui soit respectueux des hommes et de la nature, qui assure la qualite des equipements et professionnalisme de l'accueil.dans ce cadre, il faudra determiner les moyens, a la fois, de defendre les productions traditionnelles et de les aider a s'adapter a un monde qui change. a la reunion, il s'agit essentiellement de l'industrie sucriere, aux antilles, de la filiere banane. nous veillerons, au plan europeen, au maintien des regimes specifiques des dom, nous defendrons en particulier les quotas sucriers et la prolongation de l'organisation commune de marche ocm du sucre.grace a des structures professionnelles efficaces, la reunion a su developper localement l'elevage et les productions vegetales face aux importations nous aiderons a promouvoir la qualite, la securite alimentaire et l'authenticite des produits pays lies a une culture et a un terroir.le developpement des technologies de l'information et de la communication sera une priorite des prochaines annees et elles devront trouver leur place dans ces contrats de developpement, parce qu'elles sont un moyen efficace et qui devrait etre accessible a tous pour compenser les handicaps de l'insularite et de la distance, y compris dans les zones rurales les plus reculees. nous etablirons des jumelages numeriques entre les etablissements scolaires et universitaires de l'outre mer et de l'hexagone.un des enjeux majeurs du developpement durable reside aussi dans la diversification des ressources energetiques .la loi d'orientation a trace des perspectives, et a terme, l'utilisation de l'energie solaire, eolienne, geothermique, doit se multiplier dans les logements et les equipements collectifs. je proposerai que les systemes de financement du logement outre mer prennent en compte l'utilisation des energies renouvelables.il faut aussi developper les transports collectifs l'accroissement incontrole de la circulation automobile, faute d'alternative, est un defi majeur en termes d'environnement mais aussi de frein au developpement economique. le reseau routier est sature et menace d'asphyxie.. le contrat de plan avec la region reunion a deja pris en compte le projet de transport collectif tram train. il faudra prolonger cet engagement. dans le passe recent, la region reunion et l'etat ont montre, avec l'aide de l'europe, qu'ils etaient capables de mener a bien des projets audacieux et novateurs je pense au basculement des eaux d'est en ouest. pour le developpement des transports collectifs, la meme mobilisation, la meme imagination, la meme perseverance seront necessaires.vous voyez, a travers ces grands objectifs, que cette demarche des etats generaux du developpement durable n'est pas une perspective abstraite, faite de promesses vagues ou d'horizons chimeriques il s'agit bien d'apporter des reponses concretes aux problemes quotidiens d'emploi, de formation, de logement, de transports, de developpement qui sont les votres et ceux des populations des autres regions d'outre mer.ce projet sera construit par les elus et toutes les forces vives economiques, sociales, associatives responsabilite et approfondissement de la decentralisation. et au terme de la demarche, les contrats de developpement durable entre les regions d'outre mer et l'etat fixeront le cadre commun, y compris dans sa dimension legislative et financiere, des interventions de l'etat.mon deuxieme engagement je veux une france sure la reunion est le seul des departements d'outre mer que sa situation insulaire ou ses frontieres fluviales ne rend pas plus vulnerable a l'insecurite. pour l'ensemble des dom, je proposerai une nouvelle organisation coordonnee de la police, de la gendarmerie et des douanes, pour lutter contre les trafics de main d' uvre et de stupefiants. pour garantir le droit des populations d'outre mer a la securite, les effectifs des forces de police et de gendarmerie seront augmentes, la police de proximite sera generalisee. il est essentiel aussi de favoriser l'acces au droit pour garantir l'egalite des citoyens devant la loi et la cohesion sociale, les moyens de la justice seront accrus pour qu'elle soit equitable, proche, accessible a tous. il existe a la reunion maisons du droit et de la justice autant que dans le reste du pays il faudra consolider leur action et developper les actions de mediation sociale.il faut egalement traiter toutes les causes de la violence. celles dont on parle au grand jour, celles aussi qui restent enfouies dans le secret des familles, dont les enfants et les femmes sont souvent les premieres victimes. aux cotes de l'etat, chacun elus, magistrats, forces de l'ordre, travailleurs sociaux, educateurs, parents, citoyens a un role a jouer pour renouer le lien social, rappeler les regles, prevenir les derives aux ages les plus precoces.je n'oublie pas les risques naturels le cyclone dina a durement eprouve la reunion il y a quelques semaines. l'etat a pleinement fait jouer la solidarite nationale millions d' ont deja ete debloques, des aides immediates ont ete apportees a l'agriculture, aux particuliers, aux collectivites, communes sur reconnues sinistrees dans un premier arrete de catastrophe naturelle. les autres verront leur dossier examine prochainement, le mars. a cote de l'indemnisation, il est essentiel d'agir pour la prevention je proposerai l'elaboration d'un plan de mise aux normes anti sismiques et anti cycloniques des constructions, en partenariat avec les collectivites locales. troisieme engagement je veux une france juste ensemble, avec la gauche, et la reunion y a joue un role essentiel, nous avons realise l'egalite sociale. l'egalite des droits doit demeurer le fondement des politiques publiques, parce que c'est le c ur du pacte republicain. la droite a longtemps combattu cette demarche on se souvient du temps ou j. chirac parlait de parite sociale globale . la droite accuse parfois l'outre mer de profiter de l'assistance je veux dire avec force que je n'accepte pas que l'on qualifie ici d'assistance ce qui est considere la bas comme de la solidariteau dela de cette affirmation, nous devrons veiller, avec determination, a l'application effective des droits fondamentaux qu'il s'agisse d'emploi, de logement, de sante, d'education ou de culture. en plus de la loi d'orientation pour l'outre mer, l'ensemble des avancees sociales realisees depuis cinq ans ont ete evidemment, directement et sans delai etendues a l'outre mer, dans une demarche d'egalite l'allocation personnalisee d'autonomie, les heures, la couverture maladie universelle qui, a la reunion, beneficie a pres de . personnes. je connais le probleme des personnes dont les revenus sont juste au dessus du plafond de ressources fixe par la loi. un dispositif de mutualisation leur a ete propose pour qu'elles conservent leur couverture complementaire maladie. une aide supplementaire au financement des cotisations mutualistes et la dispense de l'avance des frais seront prochainement mis en uvre, des que les conventions entre les organismes sociaux et les professionnels de sante auront ete signees. je souhaite que le conseil general puisse aussi s'engager dans ce dispositif, comme l'ont fait de nombreux conseils generaux de l'hexagone.le nombre des allocataires de la cmu ou du rmi . traduit une situation de precarite encore vecue par trop de nos compatriotes la coexistence de deux societes, celle de ceux qui ont un emploi garanti, parfois mieux remunere que la moyenne nationale, et celle des exclus du monde du travail. j'ai propose, au plan national, la reunion d'une conference annuelle economique et sociale, rassemblant les partenaires sociaux et les pouvoirs publics. je propose de completer cette demarche, dans les regions d'outre mer, par l'organisation de conferences regionales il s'agira, dans ce cadre, de degager des orientations concertees pour l'emploi, la formation, l'harmonisation des revenus, des salaires, de la fiscalite et des prix pour sortir d'un statu quo injuste et intenable. la loi d'orientation a prevu la creation, dans chaque departement, d'un observatoire des prix , qui permettra de mesurer la realite des inegalites.reduire la precarite, c'est aussi apporter une reponse aux agents non titulaires de la fonction publique territoriale, ceux qu'on appelle ici les journaliers communaux . le gouvernement a soutenu la demarche des elus et des syndicats qui a abouti au protocole d'accord de , permettant leur integration sur la base du statut de la fonction publique nationale. il faudra rechercher les voies legislatives permettant d'etendre cet accord et d'eviter tout retour en arriere.une france juste, c'est aussi celle qui garantit a tous la liberte d'aller et de venir regularite, capacite et tarifs de la desserte aerienne sont des conditions concretes de l'exercice de cette liberte. c'est en meme temps un facteur determinant pour le developpement economique et touristique. personne ne souhaite un retour au monopole qui prevalait il y a encore vingt ans, pas meme la compagnie nationale. je propose de definir, en partenariat avec les collectivites locales, un dispositif qui garantisse la continuite et la qualite du service public entre l'outre mer et l'hexagone dans une approche de continuite territoriale.quatrieme engagement je veux une france moderne la jeunesse incarne la vitalite de l'outre mer. l'education est la premiere condition de sa reussite. reprenant un effort de rattrapage que j'avais engage des , quand j'etais ministre de l'education nationale, nous avons mis en uvre un plan pour l'ecole outre mer pres de . emplois nouveaux auront ete crees pour l'outre mer depuis dont . a la reunion . cet effort se poursuivra pour la rentree scolaire .la formation ne s'arrete pas a l'ecole, au college et au lycee elle doit etre la formation tout au long de la vie, pour offrir une deuxieme chance a ceux qui en auraient besoin. les projets initiative jeunes , crees par la loi d'orientation, devront etre developpes. je proposerai qu'un programme special cadres pour l'outre mer facilite l'acces aux concours et aux postes de responsabilite des jeunes diplomes. il faut aussi mieux valoriser les potentialites offertes par les richesses naturelles de l'outre mer, et par la diversite de son environnement. comme la reunion a commence a le faire, nous proposons de constituer des poles d'excellence en matiere de recherche environnementale, climatique, biologique et oceanographique. a l'initiative du president paul verges, un observatoire national sur les effets du rechauffement climatique a ete cree par la lloi du fevrier . je viens de signer le decret qui permettra la mise en place concrete de cet observatoire.nous voulons aussi aider l'outre mer a s'adapter a un monde qui change . la decentralisation a represente un grand souffle de liberte et de responsabilite. un nouvel acte de decentralisation est necessaire, pour rendre l'etat plus proche, plus simple, et notre democratie plus vivante et particulierement en outre mer.la loi d'orientation en a fixe les regles, je veux en rappeler les principes le premier est celui de l'unite de la republique, auquel les populations d'outre mer sont profondement attachees le deuxieme est celui du lien avec l'europe qui, dans de nombreux domaines, garantit le developpement economique le troisieme est celui de l'egalite des droits, qui est au c ur du pacte republicain avec l'outre mer je n'accepterais jamais une evolution institutionnelle qui se traduirait par une regression des droits sociaux le quatrieme principe, enfin, est celui de la consultation des populations, prealable a toute reforme institutionnelle, a plus forte raison si elle devait entrainer une revision de la constitution.dans le cadre de ces principes, une evolution institutionnelle differente dans les quatre departements d'outre mer ne porterait en rien atteinte a l'unite de la republique. des l'election presidentielle de , j'avais d'ailleurs propose cette evolution sur mesure de la decentralisation, pour repondre au plus pres des realites propres a chaque collectivite d'outre mer.la reunion a manifeste son attachement au cadre juridique du departement je respecte ce choix. les departements des antilles et de guyane ont engage une reflexion differente pourquoi la leur refuser, des lors que le debat se fait de facon democratique et transparente . oui a l'unite de la republique, non a l'uniformite des systemes .il y a un an, ici meme a saint pierre, j'avais evoque la creation d'un deuxieme departement a la reunion. cette proposition avait ete presentee par la plupart des parlementaires de l'ile, de tres nombreux elus s'etaient exprimes dans ce sens. le chef de l'etat partageait ce point de vue. j'y avais egalement souscrit, parce que cette proposition cherchait a repondre a un vrai probleme, celui des retards de developpement du sud par rapport au nord et a l'ouest. peut etre presentee trop hativement, caricaturee et denaturee par des intentions qu'on lui pretait et qui n'y etaient pas, cette proposition n'a pas ete comprise par la majorite de la population reunionnaise. ses auteurs l'ont donc retiree. pour autant, le probleme du developpement du sud de l'ile demeure. il faudra bien s'attacher a y repondre. il vous appartiendra de formuler des propositions. j'y serai, vous le savez, attentif.cinquieme engagement je veux une france forte , rayonnante dans le mondel'outre mer apporte a notre pays une presence hors d'europe, dans l'ocean indien, en amerique, dans le pacifique. il represente un atout incomparable pour son rayonnement. je veux faire partager cette conviction a l'europe l'elargissement de l'union vers les pays d'europe centrale et orientale ne doit pas se faire au detriment des relations que l'europe doit preserver avec les pays du sud. ces relations sont une des conditions essentielles du role que l'union europeenne peut et doit jouer pour que la globalisation ne se fasse pas sans regles, pour qu'elle integre la reconnaissance de la diversite des cultures. quelle meilleure interface existe t il entre l'europe et les pays du sud que les regions et departements d'outre mer .grace aux initiatives de la france, le traite d'amsterdam article reconnait les specificites et les handicaps des regions d'outre mer. ces principes ont cependant du mal a trouver une traduction concrete. les regions francaises d'outre mer, avec celles de l'espagne et du portugal, ont deja pris des initiatives nombreuses et efficaces pour defendre leurs points de vue et leurs interets vis a vis de la commission. je proposerai la reunion periodique d'une conference des regions ultra peripheriques , regroupant les gouvernements et les autorites regionales pour mieux faire entendre notre voix en europe.les collectivites d'outre mer doivent aussi pouvoir s'appuyer sur la france pour s'affirmer dans leur environnement geographique. il est temps qu'elles se voient reconnaitre un role d'acteur a part entiere de la vie internationale regionale. la cooperation regionale doit etre renforcee et renovee. je ne ferai pas comme le candidat du rpr qui affirmait ici meme a la reunion, en mai , qu'il n'y a pas de meilleurs representants de la france dans les organisations diplomatiques regionales que les elus de l'outre mer, et qui, deux mois plus tard, a refuse l'adhesion de la guadeloupe, de la guyane et de la martinique a l'association des etats de la caraibe. la loi d'orientation a prevu que les collectivites d'outre mer qui le souhaitent doivent pouvoir adherer aux organisations internationales de leur zone geographique. l'etat les y aidera.pour donner a la cooperation regionale une dimension humaine et concrete, qui beneficie a la reunion comme aux etats partenaires, je proposerai un programme jeunes partenaires pour le co developpement , qui permette aux jeunes diplomes d'outre mer de participer a des actions de cooperation avec les pays voisins.reunionnaises, reunionnais, mes chers compatriotes,voila quelques uns des engagements que je prends aujourd'hui pour l'outre mer et pour la france. paul verges a parle tout a l'heure d'un contrat passe avec les reunionnais. j'en suis d'accord. et vous savez que lorsque je prends des engagements, lorsque je signe un contrat, je les ai toujours respectes.je sais qu'ici, comme dans l'hexagone, beaucoup sont desabuses a l'egard de la politique. vous pouvez mesurer la credibilite de ma demarche a la lumiere de l'action du gouvernement depuis cinq ans.j'aime l'outre mer pour l'authenticite et la diversite des cultures qu'il exprime. avec vous, qui etes la france des tropiques, comme avec le reste de la communaute nationale, je veux avoir une relation fondee sur le respect, qui nourrit la confiance. avec vous, je veux construire un outre mer fort et responsable dans une france solidaire. avec vous, je veux une republique aux couleurs de l'outre mer et faire vivre l'outre mer au c ur de la france. source http www.lioneljospin.net, le mars monsieur le president,chers amis,mesdames et messieurs les membres du jury du prix de l'audace creatrice,mesdames et messieurs les chefs d'entreprise,cher monsieur arnoux,mesdames, messieurs,mes chers amis,c'est vrai, cher president, que je suis heureux de remettre une nouvelle fois le prix de l'audace creatrice que vous avez fonde, avec le journal des finances et valeurs actuelles dont je salue cordialement les dirigeants.en choisissant la societe c.i.s catering international services , votre jury a recompense un tres beau parcours d'une belle entreprise.regis arnoux, je vous adresse, vraiment du fond du coeur, mes plus vives felicitations a vous meme naturellement mais aussi, vous les avez evoques, a l'ensemble de vos collaborateurs et a toutes celles et tous ceux qui vous ont accompagne dans l'extraordinaire reussite de votre societe. un bel exemple pour la france et une belle image de la france.et a travers vous, je suis heureux de recompenser le dynamisme que vous avez, a juste titre, souligne de la region de marseille. vous etes, en effet, cher regis arnoux, un bel exemple de l'esprit de conquete qui anime un tres grand nombre d'entrepreneurs francais. votre societe effectue, en effet, de son chiffre d'affaires a l'etranger. on croit rever. vous avez choisi un secteur peu banal, puisque vous vous definissez comme un hotelier de l'extreme en assurant le gite et le couvert aux personnels des entreprises qui travaillent dans les endroits les plus recules de la planete. et vous avez evoque la pme, mais vous avez quand meme cree en ans plus de emplois.je souhaite que c.i.s puisse continuer a croitre, a renforcer ses positions dans l'interet de tous ceux qui y travaillent, dans votre interet mais aussi dans celui de notre pays.vous appartenez a une profession importante pour notre economie, une profession que j'ai toujours cherche a soutenir quand je l'ai pu notamment dans ses efforts d'adaptation. notre pays dispose d'une hotellerie restauration, en general de grande qualite et qui s'est egalement beaucoup transformee et modernisee au cours de ces dernieres annees. si la france est en tete des destinations touristiques mondiales, c'est pour une large part grace a la qualite de l'accueil et du service de nos infrastructures hotelieres que nous le devons. nos grands groupes occupent une place enviable sur tous les continents, comme peuvent le remarquer tous ceux qui voyagent.pourtant, votre secteur d'activite connait des difficultes. il y a d'abord le sentiment d'un certain manque de consideration de la part des pouvoirs publics. si cela est, ce qui n'est pas evident, il faut reagir contre cet etat d'esprit. mais votre secteur ressent surtout, je crois, l'absence de prise en compte des specificites de votre profession. je ne vois pas de meilleure methode que de mettre a plat l'ensemble des problemes de ce secteur essentiel. de prendre ainsi la mesure des difficultes et de degager apres une consultation approfondie naturellement, les bonnes solutions permettant de conforter un secteur aussi important pour l'economie francaise et pour l'emploi. ainsi, pour les heures, j'ai fait un certain nombre de propositions d'assouplissement qui s'adressent en particulier a votre secteur d'activite. votre profession reclame par ailleurs une baisse de la t.v.a. la je parle aux hoteliers. elle a de bons arguments, je ne le conteste pas. il est difficile surtout dans la periode actuelle de faire des promesses. et je m'en garderai. vous en avez deja trop recues, un certain nombre. mais je souhaite enfin que la france s'engage a rechercher avec determination, un accord avec les autorites communautaires et avec nos partenaires europeens lors du reexamen qui est prevu, comme vous le savez, en des dispositions concernant la t.v.a. je souhaite qu'en revanche, des engagements precis puissent etre pris par la profession concernant les repercussions d'une eventuelle baisse de ce taux.sachez, en tous cas, que je serai attentif a l'avenir de l'hotellerie restauration francaise meme dans ses expressions les plus extremes, cher monsieur arnoux, parce que c'est un secteur dont le dynamisme et la bonne sante sont indispensables a notre economie et a notre croissance et la societe qui est aujourd'hui mise a l'honneur demontre a quel point l'originalite, la performance vont au dela des limites meme dans un secteur traditionnel et cela peut comporter de grande satisfaction, de grands succes et un grand interet pour la france. alors, encore sur ce point, m. arnoux mes tres sinceres felicitations.mais je profite a cette occasion pour dire quelques mots plus generaux si vous le voulez bien.cette manifestation le montre bien et d'ailleurs le president l'a evoque dans son propos la croissance est faite d'aventures individuelles. elle se construit grace a l'audace des entrepreneurs, grace au courage et a la perseverance avec lesquels ils innovent, ils proposent des produits originaux, ils prospectent de nouveaux marches.soutenir la liberte d'entreprise, c'est donner a la france les meilleures chances de croissance et de developpement. les economies qui ont pretendu ignorer l'entreprise individuelle, qui ont voulu construire l'industrialisation sur des conglomerats centralises, ces economies ont aujourd'hui disparu ou peri d'asphyxie. les pays les plus avances sont au contraire ceux qui ont fait confiance a leurs entrepreneurs. dans le monde entier, les reussites industrielles et commerciales, les modeles sociaux les plus performants s'adossent a un reseau diversifie de petites, moyennes et de grandes entreprises.soutenir la liberte d'entreprendre, c'est par definition, par essence, renforcer notre capacite d'adaptation. c'est reduire le chomage. en dix ans, le chemin parcouru par l'economie francaise est impressionnant. nos entreprises ont conquis des positions d'excellence dans des nouveaux secteurs, je pense a la telephonie mobile, a la television numerique, a la carte a puce, aux terminaux intelligents, a bien d'autres. elles ont renouvele la gamme de leurs services. la societe de m. arnoux en est un brillant temoignage. elles ont cree des nouveaux emplois ceux dont notre pays avait besoin.soutenir la liberte d'entreprendre, c'est aussi renforcer l'egalite des chances et les possibilites d'ascension sociale. on ne dit pas assez qu'une entreprise sur trois, aujourd'hui, est creee par un chomeur, tandis qu'un entrepreneur sur cinq n'a pas de diplomes. ce n'est pas une condition necessaire pour reussir. mais ne pas avoir de diplomes n'est pas non plus un handicap lorsque l'environnement se prete a l'innovation et au dynamisme.il faut le dire et le redire ce que l'entreprise gagne n'est pas pris, vole a la collectivite, c'est un plus pour la collectivite. la croissance de nos entreprises, le travail de nos commercants, de nos artisans, de nos paysans, c'est la croissance de notre pays. leur succes, c'est le succes de notre pays. or, nous manquons d'entreprises. nous ne savons pas suffisamment encourager la naissance des entreprises. pour actifs, d'apres une statistique recemment publiee, il y a entreprises au royaume uni, en italie contre seulement en france. c'est le signe que notre parc industriel et commercial est plus concentre, mais aussi plus ancien que celui de nos voisins.il y a la l'un des aspects preoccupants de l'evolution des annees recentes malgre la croissance, malgre la dynamique engendree par l'euro et par la diffusion des technologies de l'information, notre pays a connu un recul de la creation d'entreprises. c'est un peu comme si nous avions de la peine a faire emerger de nouveaux talents, a liberer les energies, en un mot a relancer l'ascenseur social. et ce recul a un cout pour l'economie francaise. un cout en termes de croissance par rapport a notre potentiel. un cout en termes d'emplois. un cout enfin en termes de niveau de vie et de pouvoir d'achat pour l'ensemble des francais.dans un monde ou les produits se renouvellent sans cesse, la creation d'entreprises est la meilleure reponse, la meilleure garantie pour un pays de participer au progres, de conserver sur son sol ses emplois et d'attirer des activites a forte valeur ajoutee et de ne pas entrer dans un processus que, tout a l'heure, notre president denoncait. favoriser la creation d'entreprises en france, en encourageant les initiatives individuelles, en donnant a chacun plus de liberte, plus de possibilites pour developper ses projets, voila ce qu'il faut faire car l'economie vit d'initiative et de liberte. l'esprit d'entreprise ne demande qu'a se developper. toutes les etudes indiquent que des millions de francais souhaiteraient donner corps a un projet toujours modeste au depart, par definition. cet appetit d'entreprendre n'est pas reserve a une categorie de francais, il les concerne tous, quel que soit leur niveau d'etudes et de revenus. il y a notamment beaucoup de chomeurs, beaucoup de personnes au rmi qui tentent l'aventure de l'entreprise individuelle. et cette demarche de creation, je souhaite, pour ma part, l'encourager et lui fixer un grand objectif million d'entreprises nouvelles pour les cinq prochaines annees serait un bel objectif et un beau resultat a condition ,naturellement, que l'on prenne les mesures pour y aboutir.et pour cela, je crois que quatre actions qui ont ete, qui sous tendaient d'ailleurs le propos des deux orateurs qui m'ont precede, quatre actions sont indispensables. c'est vrai que nous avons un probleme de charges en general et qu'il faut reduire ces charges. c'est vrai que nous avons un probleme de cadre reglementaire et qu'il faut assouplir ce cadre reglementaire. c'est vrai qu'il faut accompagner le developpement des petites et des moyennes entreprises pour permettre a chacun de mieux beneficier de son travail et de ses efforts par la baisse des impots.trop de charges pesent encore sur la mobilisation de notre potentiel economique. c'est un vrai frein a l'emploi, notamment a l'emploi des travailleurs les moins qualifies. meme pour les niveaux de revenu les plus bas, il existe presque un rapport de un a deux entre ce que touche le salarie et ce que paye l'entreprise. cet ecart est plus important que celui de tous nos voisins europeens. il explique que les entreprises francaises ne peuvent trop souvent se maintenir face a leurs concurrentes que par une course debridee a la productivite et a la reduction des effectifs. on a ainsi montre que la meme entreprise de jouets emploie de personnel de plus dans les magasins qu'elle possede aux etats unis que dans ceux qui sont installes en france, alors qu'ils sont concus exactement sur le meme modele. ceci a cause du poids des charges sociales et notamment de celles qui pesent sur les emplois les moins qualifies.il n'est pas normal que la france soit ainsi le pays industrialise qui laisse a l'ecart du marche du travail une part importante de sa population, le pays ou les jeunes, les travailleurs de plus de cinquante ans, les femmes ont le moins de chances de trouver un emploi. alors reduisons les charges pour cesser de reduire les effectifs .quand on reduit vraiment les charges, c'est a dire pas pour compenser des contraintes supplementaires imposees aux entreprises, les emplois crees sont de vrais emplois, des emplois durables. comme vient de le montrer d'ailleurs un recent rapport de l'insee, les baisses de charges qui ont ete decidees et engagees a partir de ont cree plus de emplois. ceux qui pensent que baisser les charges, c'est faire des cadeaux aux entreprises font l'enorme erreur de croire que l'entreprise ne peut prosperer qu'aux depens du pays et de ses salaries. c'est evidemment une idee archaique, s'il en est l'emploi des francais depend d'abord de la capacite d'embauche de nos entreprises. il faut le reconnaitre et agir dans ce sens. au dela de l'allegement des charges salariales, nous devons aussi c'est vrai entamer une simplification radicale des procedures administratives. on ne cesse en effet depuis bien longtemps de parler de simplification administrative, mais plus on en parle curieusement, plus les contraintes s'accumulent, et plus les administrations secretent de la reglementation. c'est comme cela.cette situation est prejudiciable a tous les acteurs de la vie economique y compris aux administrations elles memes qui n'ont aucun interet a s'auto paralyser. mais, pour les petites et les moyennes entreprises, la simplification des obligations administratives est encore plus cruciale et pour toutes les autres activites. trop de projets ne voient pas le jour parce qu'ils se perdent dans le dedale des demarches et des formulaires. trop de chefs d'entreprise ou d'artisans se voient imposer, en plus de l'exercice de leur profession, si j'ose dire une deuxieme journee de travail pour satisfaire a toutes les obligations legales qui pesent sur eux. je souhaite que nous lancions un grenelle des simplifications administratives . il ne s'agira pas de reecrire des formulaires dans une langue plus simple. naturellement, il faut le faire, mais ce n'est pas cela le probleme, ce n'est pas suffisant. nous devons proceder a une refonte complete des procedures administratives pour ne retenir que celles qui ont une utilite demontree et reconnue en mettant cote a cote les representants des entreprises, des usagers, de l'etat et de la securite sociale. il est egalement grand temps de mettre en place un correspondant unique des entreprises, notamment sur le plan fiscal, dans chaque departement. nos reglementations, par ailleurs, ne font pas suffisamment la difference entre les grandes unites et les entreprises de taille plus modeste. et c'est une source infinie de complexite et de contraintes pour les chefs d'entreprises. c'est aussi un grand facteur d'inegalites entre les salaries. je constate une differenciation de plus en plus grande et qui s'accroit entre les droits des salaries des grands groupes et les droits des salaries des p.m.e.. ce n'est pas normal. il est urgent de veiller a ce que les deux millions de toutes petites entreprises ainsi que les quelques quinze mille, je crois, entreprises moyennes qui constituent la principale source d'emplois dans notre pays puissent agir dans un cadre legislatif conforme aux besoins et aux contraintes de leur activite.favoriser l'emploi et la creation de richesses imposent en troisieme lieu d'aider ceux qui ont un projet de les aider a le concretiser. en developpant la culture d'entreprise dans notre pays. mais aussi en soutenant les jeunes structures dans la recherche des financements dont elles ont besoin et aussi en donnant aux entrepreneurs de nouveaux droits. en , j'ai decide la creation de la banque du developpement des pme. celle ci a su trouver sa place et, au total, a facilite la creation et l'accompagnement de jeunes entreprises. c'est une reussite qu'il faut conforter. aujourd'hui, plutot que d'ajouter a la centaine de systemes d'aide dont nous disposons deja et auquel personne ne comprend rien et dans lequel il faudrait mettre un peu d'ordre, il faut renforcer les incitations fiscales pour orienter l'epargne de proximite vers l'investissement dans les nouvelles entreprises. la loi madelin de constitue, a cet egard, un socle tres utile. il faut elargir son dispositif en favorisant ceux que l'on appelle les investisseurs providentiels.dans les premieres annees, qui sont celles ou elle est la plus vulnerable, il est legitime que l'entreprise soit soutenue. il faut poser le principe, notamment, qu'il ne doit y avoir ni taxe, ni charge sociale avant le premier franc de chiffre d'affaires.enfin, il faut donner de nouveaux droits a l'entrepreneur. les chefs de petites entreprises, les artisans, les travailleurs independants restent encore trop souvent dans l'angle mort de notre protection sociale. dans notre systeme, curieusement, plus on prend de risques, et moins on est protege. cela n'est pas satisfaisant. la protection des entrepreneurs contre les aleas economiques et sociaux doit etre mieux assuree. il serait souhaitable, par exemple, que les createurs puissent beneficier de l'assurance chomage.enfin, notre pays doit mieux recompenser l'effort et la reussite individuelle qu'il ne le fait aujourd'hui.il n'y a pas de societe juste et dynamique quand le travail n'est pas recompense. c'est pourquoi il faut baisser les impots et notamment ceux qui pesent sur les menages. la fiscalite de l'entrepreneur doit etre juste et non confiscatoire. je souhaite une reforme de grande ampleur de l'impot sur le revenu comme je souhaite aussi que soit reformee la fiscalite, vous l'avez dit m. arnoux, de la transmission des entreprises car trop souvent on voit disparaitre les emplois faute pour l'entreprise de pouvoir assurer normalement sa transmission. il faut egalement reformer les mecanismes d'interessement, que ce soit au benefice du createur ou au benefice des salaries.effectuer une grande reforme de l'impot sur le revenu n'est pas, du tout, hors de portee. c'est une question de priorite. dans les prochaines annees, notre pays doit privilegier la baisse des impots par rapport a l'accroissement continu des depenses publiques.nos principaux partenaires europeens ont deja engage des reformes comparables. j'ai propose, pour ma part, d'y consacrer milliards d'euros sur ans, soit , des depenses de l'etat par an. c'est tout a fait financable bien sur en effectuant des choix. je sais bien que les francais ont tout entendu qu'ils ne croient plus ceux qui parlent de la baisse des impots et je veux bien admettre cette reaction et meme la considerer avec un certain respect. et ce que je veux dire aujourd'hui c'est que nous ne sommes plus du tout dans une perspective simplement qui consisterait a faire plaisir aux francais et notamment aux electeurs a la veille de grandes elections. ce n'est plus cela le probleme. le probleme c'est celui qu'evoquait m. de la charriere tout a l'heure c'est la competitivite du site france c'est un terme que je n'aime pas beaucoup mais qui est tout a fait significatif . aujourd'hui, l'europe etant celle qu'elle est, le monde etant de plus en plus globalise meme si nous devons faire un grand effort pour maitriser les consequences nefastes eventuelles de la mondialisation, nous sommes tous en competition les uns avec les autres. par consequent celui qui se charge trop lourdement pour faire la route arrive forcement derriere les autres. et c'est ce qui aujourd'hui nous guette, si nous voulons etre competitif par rapport a nos voisins europeens ou par rapport a nos partenaires mondiaux, nous n'avons pas d'alternative a la baisse des charges de toute nature qui pesent sur nos entreprises et sur notre travail. nous n'avons pas d'alternative. ce n'est donc plus un probleme de programme electoral. c'est un probleme de survie pour la france et donc il est incontournable. il faudra de toute facon le faire. il est totalement exclu que l'on puisse continuer sur notre voie par rapport a nos voisins et beneficier de la reprise economique mondiale si nous sommes trop lourdement charges, ce qui est aujourd'hui le cas et les propositions que j'ai faites, croyez bien,qu'elles ne sont pas faites a la legere. j'ai tout de meme un minimum d'experience et je les ai surtout confrontees a la reflexion d'experts tout a fait competents avec une croissance que l'on peut escompter dans les quelques annees qui viennent a voir retrouver un niveau convenable s'approchant de . l'ensemble des propositions, que j'ai faites, est parfaitement equilibre et parfaitement financable.nous devons donc utiliser cette reforme pour donner davantage de liberte aux francais. c'est cela le fond du probleme, et mettre en oeuvre des dispositions qui facilitent ainsi l'accession a la propriete, qui donnent plus de liberte aux familles pour favoriser leur epargne ou leur retraite.je le repete pour conserver son attractivite dans une zone economique et monetaire unie, la priorite pour nous c'est de baisser les charges et les prelevements.monsieur le president, mesdames, messieurs,il n'y a pas de croissance et pas d'emploi sans la mobilisation des entrepreneurs. c'est evident. c'est sur la performance de nos entreprises que repose une part importante de l'efficacite de notre systeme economique et social, son equilibre et aussi tout simplement la cohesion de notre pays.le ralentissement actuel de l'activite doit nous inciter plus que jamais a faire preuve d'ambition et de volonte, a soutenir l'entreprise et l'innovation, en favorisant l'esprit de conquete, l'initiative, le gout d'entreprendre tout en veillant a ce que chacun puisse etre recompense pour son travail. je vous remercie. cheres amies, cheres camarades merci de votre accueil . merci en particulier aux communistes de cote d'or, et des departements de la region bourgogne a qui nous devons l'organisation de cette rencontre chaleureuse et fraternelle. moins de jours nous separent du premier tour de l'election presidentielle. c'est de ce premier tour que je veux vous parler ce soir. d'abord pour dire ceci je comprends la deception, le peu d'interet que manifeste une majorite de francaises et de francais a l'egard de l'election presidentielle. et j'en vois bien, tout comme vous, les raisons jamais campagne electorale n'avait ete si pauvre de contenu, de debat sur le fond des problemes poses au pays et aux citoyens. je ne veux pas epiloguer sur ce point, mais tout de meme il y en a, comme on dit, ras le bol de ces echanges de phrases assassines et de ces propos matraques par les moyens d'information sur l'age du capitaine ou sur l'etat de son moral. il y en a assez des interminables commentaires sur les affaires que les uns et les autres s'envoient a la figure. et surtout, surtout, tout ce cinema est insupportable parce qu'il n'a qu'un objectif priver les citoyens d'un des seuls pouvoirs qui leur reste celui d'utiliser leur vote du premier tour pour dire haut et fort ce qu'ils veulent, ce qu'ils ne veulent plus et ce qu'ils ne veulent pas. oui, je le dis avec gravite les deux candidats reputes presidentiables se rendent coupables d'une veritable tentative de detournement de suffrage universel. je pese mes mots leur volonte de bipolariser a outrance la campagne electorale fait courir un risque extremement grave a la democratie. oui, je prends mes responsabilites et je l'affirme nettement lionel jospin et jacques chirac veulent, deliberement, methodiquement, escamoter le premier tour de l'election presidentielle. ils savent ce qui peut en resulter, en particulier une abstention record le avril prochain. et non seulement ils s'accommodent de cette perspective, mais ils la souhaitent. moi, je refuse ce scenario je me bats contre cette americanisation de notre vie politique, qui ne peut deboucher que sur la mise a l'ecart d'un nombre considerable d'electrices et d'electeurs. c'est a cela que j'entends, avec mes camarades communistes, consacrer toute mon energie avec le sentiment que, par dela leurs preferences habituelles, des centaines de milliers de citoyennes et de citoyens peuvent se rassembler sur le vote communiste pour dire ce qu'ils ont sur le c ur. alors, mettons cartes sur table . et d'abord que va t il se passer pour vous apres les echeances electorales du printemps . si la droite l'emporte, ce sera catastrophique pour notre pays, et pour vous . jacques chirac arpente la france en tout sens et, comme a l'accoutume, il accumule les promesses, tout particulierement dans quelques uns uns des domaines les plus sensibles aux francaises et aux francais. la securite par exemple, ou encore la sante. et comme en , il tente de nous refaire le coup de la fracture sociale . ce qu'il n'a pas entrepris ces dernieres annees ce qu'il a promis pour le trahir aussitot il nous jure, la main sur le c ur, qu'il va s'y consacrer desormais tout entier. soyons clairs jacques chirac vous ment. l'aplomb de cet homme est stupefiant. je l'entendais ce matin meme sur une radio peripherique a l'en croire, il n'y a pas plus farouche adversaire que lui de la privatisation d'edf . decidement, je maintiens mon propos jacques chirac vous ment . car en verite, le candidat de la droite regle a la tronconneuse la question des depenses publiques en privant de ressources l'etat et la securite sociale. les promesses qu'il fait sont donc comme en du baratin . il a dans le collimateur les services et secteurs publics qu'il entend livrer a l'appetit des marchands et des financiers. la securite sociale doit faire place aux assurances privees et les retraites par repartition aux fonds de pension. telle est sa philosophie . la france de chirac c'est celle du laisser faire. c'est celle des puissants. c'est celle du medef. ce n'est pas la notre. ce n'est pas la mienne. la mienne, la votre, c'est la france du monde du travail . la france de chirac, c'est une france ou les plus riches vont recevoir encore davantage et ou la seule perspective offerte a un salarie de gagner un peu plus, c'est de faire des heures supplementaires et de renoncer aux heures . notre pays compte plus de menages tres riches qu'on ne croit qui, en plus de patrimoines faramineux, se partagent a milliards d'euros de revenus financiers. de quoi s'agit il . pas d'epargne populaire, bien sur mais d'actions, d'obligations et de rentes diverses dont notre specialiste et il a raison souligne qu'a , elles echappent a l'impot sur le revenu. ou plus precisement que la loi, telle qu'elle est aujourd'hui, permet cela. eh bien, ces menages tres riches, ce sont eux auxquels jacques chirac promet une baisse de d'un impot sur le revenu dont le montant ne represente deja qu'une infime partie de ce qu'ils gagnent. c'est une ristourne de euros qui leur est promise. elle ne sera que de euros pour la premiere tranche et nulle pour pres de la moitie de nos concitoyens qui ne sont pas assujettis a l'impot sur le revenu. ce cadeau aux plus fortunes sera preleve sur l'ecole, la sante, la securite, les transports ou le logement . mais ce n'est pas tout, car il n'y a pas que ces riches menages. il y a aussi ce que l'on appelle les actifs financiers des entreprises, ces stocks d'actions et d'obligations. ecoutez bien ces actifs financiers se montent a milliards d'euros milliards de francs . jacques chirac n'en parle pas. ou plutot il promet a leurs detenteurs une baisse de l'impot sur les societes et des cotisations sociales patronales. on dit que l'argent va a l'argent. avec chirac, c'est sur, c'est vrai . vous l'avez compris, de la droite et de l'extreme droite je n'en veux pas. vous non plus, et vous avez bien raison . et j'ajoute moi, je ne confonds pas la droite et la gauche. je ne les renvoie pas dos a dos . je ne serais ni credible, ni sincere si je le faisais. la gauche a un bilan, et je ne le boude pas. d'ailleurs, ce bilan doit beaucoup au travail acharne des parlementaires et ministres communistes. ces derniers ont par ailleurs montre l'etendue de leurs competences et leur sens des responsabilites. alors, oui les heures la couverture medicale universelle les emplois jeunes qu'il faut a present transformer en emplois stables et correctement remuneres les avancees de la parite homme femme en politique la loi qui porte mon nom sur le controle des fonds publics accordes aux entreprises tout cela a ete rendu possible justement parce qu'il y avait cette presence communiste constructive dans la majorite et au gouvernement. sinon, la france aurait connu le meme sort que l'italie, l'allemagne, la grande bretagne. dans ces pays le social liberalisme a ouvert la porte a la droite la plus reactionnaire c'est berlusconi en italie ou, quand il demeure au pouvoir, a de terribles regressions sociales et democratiques, dont la politique de tony blair est une cruelle illustration. de cette politique la, je ne veux pas pour la france ni pour vous, ni pour les salaries, les jeunes, le monde de la creation. et c'est pourquoi je suis tres preoccupe, vraiment tres preoccupe par ce que lionel jospin a deja fait savoir de ses intentions. il presentera l'integralite de son projet lundi prochain nous jugerons sur pieces. mais en attendant, il y a ceux que l'on presente volontiers comme la garde rapprochee de lionel jospin, et dont il faut bien dire qu'ils sont les plus a droite au sein de la gauche . laurent fabius, dominique strauss kahn par exemple. et puis il y a ces pressions exercees par cette gauche europeenne dite moderniste et qui, je viens de le rappeler, gouverne carrement a droite, a l'instar de tony blair en grande bretagne. il y a, encore, cette volonte manifeste du candidat socialiste de seduire l'electorat centriste. seulement, cette chasse au centre a forcement des consequences negatives. lionel jospin avait toujours estime que, sur la question des retraites, il etait urgent d'attendre . tactique electorale oblige, il commence a devoiler ses intentions. et c'est carrement mauvais. il envisage un possible allongement de la duree des cotisations, et il explique que le fonds d'epargne salariale qu'il propose aura vocation a etre investi sur les marches financiers. autrement dit, les retraites futures ainsi constituees seront soumises aux aleas boursiers, avec le risque d'etre devorees par la speculation financiere, comme cela vient d'etre le cas aux etats unis avec l'entreprise enron. tout cela suscite de tres nombreuses et tres serieuses inquietudes. je comprends et je partage ces inquietudes. mais j'ajoute aussitot qu'il ne faut pas ceder au decouragement. j'affirme que cette evolution annoncee de la gauche francaise vers une politique a la blair, se differenciant peu de celle de la droite, cette evolution la n'est pas fatale. je la refuse. comme moi, vous n'en voulez pas. alors, je vous le dis je ne me resignerai pas a une derive de la gauche francaise qui l'amenerait a etre comme la droite . j'en vois le danger. j'en vois la menace. je vois faire ceux qui s'emploient a hater cette derive. mais, j'en suis sur, on peut empecher cela. et le vote du avril peut y contribuer de facon decisive. d'abord parce que la gauche ce n'est pas seulement, ce n'est meme pas principalement des partis, des hommes politiques. c'est d'abord, c'est surtout, des millions de femmes, d'hommes, de jeunes qui veulent que la gauche soit bien la gauche. et puis dans la gauche, il y a le parti communiste. dans des conditions difficiles, nous avons pris nos responsabilites depuis pour, dans la majorite de gauche, nous opposer a toute tentation de droitisation , en proposant, en agissant pour d'autres solutions. nous n'avons pas toujours ete entendus, mais heureusement que nous avons travaille en ce sens . eh bien le moyen, pour les francaises et les francais qui ne veulent pas de la droite et qui veulent que la gauche soit bien a gauche et y reste, c'est de le dire avec force par le vote communiste. et il faudra bien les entendre . c'est le sens de ma candidature, des engagements concrets que je prends, et dont tout le monde, ensuite, devra tenir compte s'ils sont portes par un vote significatif. la gauche bien a gauche, ce n'est pas pour moi un slogan de plus. c'est un contenu precis il s'agit d'une gauche qui, au lendemain des echeances, travaillera avec vous pour que ca ne continue pas simplement comme avant bien sur, pour que ca ne s'aggrave pas, mais au contraire pour que des reformes significatives, audacieuses, s'en prenant reellement a la toute puissance des marches financiers, soient reellement engagees, et reussissent. et je veux vous dire quelque chose qui compte beaucoup pour moi. je sais bien a quel point des hommes et des femmes de gauche peuvent etre inquiets voire pour certains, decourages, desabuses. je veux vous dire que vous pouvez compter sur moi, sur les communistes. nous ne nous resignerons pas. nous ne ferons pas la politique du pire qui vous laisserait seuls face a de cruelles deceptions. nous ne nous replierons pas sur la critique sans proposition, sur la revolte sans lendemain. nous ferons tout et a la place qui est la mienne je ferai tout pour que la gauche soit bien la gauche, le demeure, et reponde a vos attentes. pour qu'elle y reponde au lendemain meme des prochaines echeances electorales. ceux d'entre vous qui s'interessent au parti communiste le savent j'ai consacre toute mon energie, a sa direction, pour eviter qu'il connaisse le sort d'autres partis communistes par exemple en italie cessant d'etre communistes pour devenir de simples appendices de partis socialistes s'orientant de plus en plus a droite. j'ai agi, avec mes camarades, pour que le parti communiste francais se modernise pour etre bien communiste, bien a gauche, et bien utile a la gauche pour servir notre peuple. oui, chers es amis es et camarades, c'est a cela que je veux etre utile. c'est a cela que doit servir ma candidature. et le vote communiste sera porteur, sans aucune ambiguite, de l'exigence d'une autre politique a gauche, des le printemps prochain. une politique conduite par la gauche, mais une gauche vraiment ancree a gauche . a ce propos, je veux revenir en quelques mots sur le debut de mon propos et ce risque, tres serieux et tres preoccupant pour l'avenir, de voir une tres forte proportion des electrices et des electeurs s'abstenir le avril. s'abstenir ou, pour certains, choisir un vote refuge afin de manifester leur legitime desapprobation de la campagne telle qu'elle se mene. vous l'avez compris c'est, notamment, du vote arlette laguiller que je veux parler. pour faire deux remarques. d'abord je comprends, et je partage les indignations d'arlette laguiller devant les injustices et la misere qui minent veritablement la societe francaise. et probablement sommes nous tres nombreux des centaines de milliers a nous indigner pareillement. mais, seconde remarque, au dela de l'indignation, que faut il faire . moi, j'ai choisi d'etre present dans la vie politique et dans les mouvements sociaux en toutes circonstances, pour arracher tout ce qui peut etre utile si peu que ce soit a l'amelioration de la vie des francaises et des francais. ce n'est pas facile. on prend des coups, j'en sais quelque chose, mais je ne renoncerai jamais. autrement dit, je suis present dans cette campagne electorale, et le avril au matin je ne quitterai pas la scene je continuerai de me battre, vous pouvez en etre certains. je ne lui fais pas de proces d'intention, mais arlette laguiller ne fera pas comme moi. elle le dit d'ailleurs tres clairement droite et gauche c'est la meme chose et il n'y a rien, absolument rien, selon elle, a attendre des resultats du scrutin. alors . il faudrait manifester sa colere en votant pour elle et puis, ensuite, courber le dos, renoncer et finalement subir . et puis, meme en termes de protestations, quand voyons nous arlette laguiller dans la rue . uniquement dans les occasions ou je prends l'initiative, comme a calais et a paris ces derniers mois, d'organiser des manifestations. encore une fois ce n'est pas la candidate arlette laguiller qui me preoccupe c'est l'impasse politique et sociale qu'elle propose. et cela m'inquiete pour une raison majeure c'est que ce n'est pas bon, pas utile, pas efficace pour celles et ceux qui souffrent et qui attendent que les choses changent en leur faveur. et c'est a cela que, personnellement, je veux etre utile en mettant le meilleur de moi meme dans la campagne electorale et, au dela, dans le combat politique permanent, sur tous les terrains ou se jouent la vie quotidienne et l'avenir des francaises et des francais. c'est a cela que le vote en faveur de ma candidature peut contribuer. c'est possible. j'en ai la conviction. les propositions, le projet que je porte, les engagements que je prends devant les francaises et les francais et que j'ai rendus publics vendredi dernier vont contribuer a le montrer. oui, c'est possible et a portee de vote. jugez en. retenir un plan d'urgence de lutte contre les inegalites et la precarite, faire de l'audace sociale le moteur du developpement de toute la societe, c'est possible, c'est efficace, c'est moderne. c'est a portee de vote. faire en sorte que les salaries et leurs organisations syndicales disposent d'un droit de regard et d'intervention dans la gestion des entreprises, oui, c'est possible, c'est efficace, c'est moderne. c'est a portee de vote. accorder a tous les actifs residant en france, quel que soit leur age, un droit a la mobilite choisie permettant de passer tout au long de la vie d'un emploi stable a un autre emploi stable ou a une periode de formation, avec une garantie de ressources et de droits, c'est possible, c'est efficace, c'est moderne. c'est a portee de vote. offrir a chaque jeune qui le souhaite le droit a un contrat d'autonomie. c'est possible, c'est efficace c'est moderne, c'est a portee de vote. inventer une nouvelle politique du credit, utiliser les mille milliards d'euros de credit bancaire distribues aujourd'hui sans controle aux entreprises a developper les activites, l'emploi, la formation, grace a des taux d'interet selectifs bonifies par des aides publiques, c'est possible. c'est autrement efficace que la baisse des cotisations sociales patronales qui plombe la protection sociale et tire les salaires vers le bas. reformer profondement les fiscalites nationales et locales des particuliers, des entreprises, la fiscalite indirecte et le financement de la protection sociale, c'est possible, c'est efficace, c'est moderne. c'est a portee de vote, le avril prochain. ces six innovations structurelles majeures sont au niveau de ce que la gauche doit imaginer et mettre en uvre pour faire disparaitre le chomage et la precarite. pour degager l'avenir de notre jeunesse. pour donner aux entreprises une efficacite nouvelle grace a l'apport et aux pouvoirs accordes a leurs salaries. elles stimuleraient la croissance et degageraient les moyens financiers pour developper, transformer, rendre plus efficaces les services publics de l'enseignement, de sante, de transports, de police, de justice bref, les moyens materiels et humains pour repondre aux attentes les plus pressantes de nos concitoyens. les moyens pour faire vraiment reculer les inegalites. les moyens de mettre hors la loi toutes les discriminations, celles liees a la situation sociale, a l'origine, au sexe, au handicap, aux conceptions personnelles de vie. les moyens pour que, dans les cinq annees a venir, nous vivions mieux ensemble dans notre pays, et pour que la france agisse, en europe et dans le monde, afin que ce mieux puisse etre progressivement partage partout sur la planete. je ne vais pas ici developper les engagements majeurs que je prends et qui expriment de facon concrete et precise ce que je propose de changer en france, en europe et dans le monde. permettez moi cependant de m'arreter sur deux d'entre eux a mes yeux essentiels. tout le monde s'accorde a dire que notre pays est mine par les inegalites et la precarite. leur maintien et meme leur aggravation est sans doute un des reproches les plus forts fait au gouvernement de lionel jospin. la raison en est simple et double. d'une part, il y a les quatre millions de personnes qui tentent de survivre aux alentours du seuil de pauvrete. pour elles, chaque jour est une course d'obstacles ou la peur de ne pas y arriver, la peur de ne pouvoir elever ses enfants, conserver un toit prend le pas sur toute autre consideration. il y a aussi ces millions de concitoyens qui ne peuvent tout simplement envisager d'etre heureux tant qu'ils en rencontreront d'autres dans la pauvrete. qui sentent bien que la precarite des uns tire tous les autres vers plus d'incertitudes et d'insecurites. mais, d'autre part et c'est la seconde raison de l'importance exceptionnelle de cette question c'est sur ce terrain qu'on entend le plus souvent posee la question ou est la gauche . cette question figure sur la serie de tres belles affiches imaginees en forme de soutien a ma candidature par frederic beigbeder. eh bien, jusqu'a present, a ecouter jacques chirac comme lionel jospin, je n'ai pas encore entendu le moindre debut d'une mesure concrete visant a faire reculer les inegalites et la precarite. pour ma part, je fais de ce combat mon premier engagement, celui qui donne leur sens le plus humain a tous les autres. il comporte sept mesures precises et realistes premierement, une augmentation mensuelle de euros du smic, des petites retraites et des minima sociaux, avec une premiere hausse de des le er juillet. deuxiemement, une egalite salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes, a atteindre dans les cinq ans a venir grace a une loi contraignante et a des mesures fiscales incitatives. troisiemement, une allocation d'autonomie de euros mensuels proposees aux jeunes de a ans le souhaitant. pas de demagogie, cela va couter beaucoup d'argent et ne pourra se faire que progressivement, notamment en transferant les credits aujourd'hui utilises a accompagner la precarite. c'est pourquoi je propose de commencer par les de jeunes qui en ont le plus besoin. quatriemement, un droit a la retraite avant ans pour les salaries qui ont trimestres de cotisation. cinquiemement, l'ouverture de negociations salariales dans les fonctions publiques et les secteurs nationalises en vue d'un plan de rattrapage et de reconnaissance des qualifications, etale sur deux ans. sixiemement, un plan de construction de logements sociaux et une acceleration forte du reequilibrage des modes de transports en faveur du ferroviaire, avec une priorite au ferroutage. septiemement, le droit de vote accorde aux residents etrangers, la regularisation des sans papiers, l'abandon de la double peine et le respect du droit d'asile. je veux aussi vous en dire un peu plus sur une question que les autres candidats laissent dans l'ombre et qui, pourtant, est decisive. je veux parler du financement des engagements que je prends. je m'engage a reformer la fiscalite directe et indirecte avec un taux de tva ramene a , et des baisses selectives sur plusieurs produits et services, un allegement de l'impot sur le revenu pour les foyers modestes ou moyens, compense par une hausse du prelevement sur les grandes fortunes et sur les revenus financiers du capital. avec, aussi, une modulation de l'impot sur les societes, qui favorise les entreprises misant sur l'emploi, la formation et les salaires, et qui penalise celles qui preferent la finance. cette modulation serait un levier dont l'etat disposerait pour inciter a l'ouverture de negociations salariales dans le secteur prive. toujours pour une vraie reforme de la fiscalite, je propose d'integrer les actifs financiers des entreprises soit milliards d'euros dans le calcul de la taxe professionnelle. cela avantagera les pme, les pmi et le petit commerce. je suis pour une taxe d'habitation qui soit plus juste et moins lourde pour les foyers modestes ou a revenus moyens. je propose aussi de doubler le rendement de l'impot sur les grandes fortunes et de renforcer considerablement les moyens de lutte contre la fraude fiscale. voila pour la fiscalite. il n'y a pas photo avec ce que propose jacques chirac. j'espere que mes propositions seront autant reprises dans les medias que l'ont ete celles du candidat de la droite. si le critere retenu est celui de l'innovation, alors, j'en suis sur, j'ai toutes mes chances . innovation forte, puisque je suis le seul candidat a proposer la justice fiscale pour les personnes, mais aussi pour les entreprises. je me refuse, en effet, a mettre sur un meme pied les grands groupes qui speculent et les pmi, pme, petits commerces et artisans qui ont besoin que l'etat les aide a se developper. ces propositions ne font pas le tour de tous mes engagements, mais je crois qu'elles donnent a voir et a comprendre ce que pourrait, ce que devrait etre la politique menee des la fin juin prochain dans notre pays. oui, cheres amies, cheres camarades voila pourquoi je me bats dans cette campagne. voila l'enjeu fondamental du premier tour. ce que je veux, de toutes mes forces, c'est que quel que soit le president elu, il ne puisse ignorer ces realites qui vous preoccupent, qui vous inquietent, et auxquelles vous voulez que l'on s'attaque vraiment. et si la droite est battue comme je le souhaite il faut que la gauche soit obligee de les prendre en compte et de faire des choix politiques neufs, et veritablement a gauche. le vote pour ma candidature aura cette signification. il pourra avoir cette force, au service d'une autre politique a gauche. a vrai dire il est le seul vote a avoir cette utilite. oui, le premier tour veut dire quelque chose, au dela du bal derisoire des ambitions personnelles. de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les lignes de force de mes propositions. nous pouvons y reflechir, et en discuter ensemble. si le vote communiste pese suffisamment lourd le avril c'est a dire, j'y insiste, au premier tour, qui est capital pour la suite alors vous pourrez faire entendre votre voix, vos attentes, vos exigences. quant a moi, je vais mettre le meilleur de moi meme dans ce combat. je suis disponible et determine. et je le sens, vous l'etes aussi . eh bien menons ensemble ce combat . source http www.roberthue .net, le mars je salue les acteurs rassembles dans l'initiative citoyensnumeriques. par la diversite de vos domaines d'activite, de vos fonctions ou de votre origine geographique, vous temoignez de la richesse des utilisations de l'internet et des technologies de l'information. vous etes aussi la preuve du savoir faire et des talents de la france numerique votre role est moteur au sein de notre economie, votre dynamisme est porteur en matiere culturelle et associative.c'est pour moi une des caracteristiques fortes de la periode qui s'acheve internet est entre dans notre vie quotidienne. aujourd'hui, les outils numeriques sont au c ur de l'entreprise et de l'administration. ils sont presents dans un nombre toujours plus grand de foyers.l'enjeu est majeur ces nouveaux outils, ces services et ces reseaux sont un vecteur decisif du developpement economique, social, culturel et democratique du pays. ils contribuent a un meilleur acces et a un partage plus equitable de la connaissance.a mon arrivee au gouvernement en , j'avais pris la mesure du defi qui nous attendait face a cette nouvelle vague technologique. par un engagement volontariste, j'ai voulu que le gouvernement soutienne et accompagne les acteurs, entreprises, collectivites locales ou associations pour liberer les energies et favoriser leur dynamisme. nous avons aussi fait en sorte que l'etat donne l'exemple, pour l'administration electronique, l'ecole, la culture et les contenus, la recherche publique ou l'adaptation du droit.depuis ans je me suis attache a faire avancer, concretement, la societe de l'information et a jeter les bases du developpement de la france numerique. les resultats obtenus ne sont a mes yeux qu'une premiere etape.comme vous, je veux que la france devienne l'economie numerique la plus dynamique d'europe et qu'elle contribue a l'invention d'une societe en reseaux, libre, ouverte et solidaire. dans le projet que j'ai presente aux francaises et aux francais lundi mars, j'ai voulu donner a la diffusion de l'internet et des technologies de l'information une place importante, a la hauteur des ambitions que nous devons fixer a la france dans ce domaine.c'est pour nous tous un defi de solidarite et d'innovation, pour que chacun ait acces a la societe de l'information. avec votre soutien, nous saurons, demain, aborder cette nouvelle etape avec passion et determination. source http www.lioneljospin.net, le mars cher e s ami e s, cher e s camarades, je veux bien sur vous dire comment je concois le devenir des corses et de l'ile de beaute. a en croire certains, ce devenir serait enferme entre deux chois possibles. d'une part, celui de l'alliance des liberaux et des nationalistes, avec, au bout, la separation de la corse et de la france. d'autre part, celui d'un national republicanisme , sorte de retour a un statu quo d'avant qui, au pretexte de sauvegarder l'unite nationale, etoufferait la specificite profonde de l'ile et de son peuple. je refuse les communistes refusent ces deux pretendues solutions qui ne repondent en rien aux attentes et aux aspirations des femmes, des hommes, des jeunes qui vivent ici. je refuse avec les elus communistes corses que perdure une situation inacceptable dont la responsabilite ecrasante incombe a la droite. c'est elle, en effet, qui depuis des decennies a accompagne le choix du declin. elle qui a ouvert la voie au tout tourisme , a l'argent facile, a la zone franche. elle qui, depuis plus de quarante ans, a favorise les appetits des multinationales et des circuits financiers. ce qu'a fait la droite ici a attise les violences et nourri la desesperance. si par malheur elle l'emportait demain, ce serait davantage de dereglementation, moins de services publics, de statuts pour les travailleurs, moins de droits pour les femmes, les jeunes, les immigres. cette impasse la pour la corse comme pour la france, ensemble, repoussons la le avril prochain. repoussons la en utilisant le vote communiste. vous le savez, avec les autres deputes de mon groupe, je me suis abstenu lors du vote a l'assemblee nationale de la loi sur la corse. je me suis abstenu pour redire, franchement, que le processus engage par la gauche plurielle rompait heureusement avec les pratiques de la droite. oui, incontestablement, le processus dit de matignon a change des choses importantes. il a d'abord mis de la transparence la ou regnait l'opacite. les elus de l'ile ont eu leur mot a dire. et la loi sur la corse comporte des avancees certaines, notamment en matiere de developpement durable et de respect du littoral. je le dis d'autant plus volontiers que, notamment dans ces deux domaines essentiels, les deputes communistes ont beaucoup contribue a ce qu'il en soit ainsi. mais si nous nous sommes abstenus, c'est aussi parce que cette meme loi comporte des insuffisances, des manques, des risques et qu'elle continue de refuser aux corses ce qui est, a mes yeux, essentiel leur participation active et leur droit inalienable a etre consultes sur leur avenir. s'il en est ainsi, c'est parce que lionel jospin a prefere privilegier l'axe liberal separatiste plutot que de vous donner la parole. continuer dans cette voie est sans issue comme le serait tout autant un impossible retour en arriere. la france et la corse ont, depuis plus de deux siecles, un destin commun. commun et singulier avec l'existence d'un peuple corse composante du peuple francais. le devenir de la corse et celui de la france sont indissociables. tous les engagements que je prends pour la france sont bons pour la corse. et tout ce que je preconise pour elle est bon pour la france. c'est vrai de la paix civile. parler en corse de l'etat de droit , tout le monde, ou presque, le fait. mais voila des annees qu'il n'est toujours question que de le retablir. il est grand temps de s'en donner les moyens. tous les moyens pour la prevention, mais aussi pour la repression des pratiques frauduleuses et mafieuses. tous les moyens pour la transformation et le developpement des services publics, de tous les services publics. avec, en particulier, une reorganisation de ceux consacres au maintien de l'ordre. c'est pour moi incompatible avec toute faiblesse envers ceux qui commettent des actes de violence inacceptable. incompatible aussi avec un dialogue privilegie avec les forces politiques qui les soutiennent ou les excusent. cette necessaire fermete doit s'accompagner d'un effort indispensable en faveur du developpement durable de l'ile. aujourd'hui, la republique doit reconnaitre ce qu'elle doit a la corse. avec un engagement fort de l'etat, et des investissements consequents. l'action publique doit permettre aux corses de vivre et travailler, ici dans la dignite et le respect qui leur sont dus. elle doit se fixer l'objectif d'une societe corse rasserenee, dans une france rassemblee. enfin, la corse a besoin de democratie. la participation, la consultation des corses ne sont pas des supplements . pour moi, elles constituent une necessite vitale, une cle pour que la confiance revienne. pour que se conjugue le respect d'une originalite historique et l'appui de la solidarite nationale. vous l'avez compris, pour une large part, l'avenir de la corse va beaucoup dependre du resultat du premier tour de l'election presidentielle. ma candidature a pour ambition de contribuer a ce qu'il soit conforme aux attentes du peuple corse. oui, cher e s ami es, cher e s camarades voila pourquoi je me bats dans cette campagne. voila l'enjeu fondamental du premier tour. ce que je veux, de toutes mes forces, c'est que quel que soit le president elu, il ne puisse ignorer ces realites qui vous preoccupent, qui vous inquietent, et auxquelles vous voulez que l'on s'attaque vraiment. et si la droite est battue comme je le souhaite il faut que la gauche soit obligee de les prendre en compte et de faire des choix politiques neufs, et veritablement a gauche. le vote pour ma candidature aura cette signification. il pourra avoir cette force, au service d'une autre politique a gauche. a vrai dire il est le seul vote a avoir cette utilite. oui, le premier tour veut dire quelque chose, au dela du bal derisoire des ambitions personnelles. de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les lignes de force de mes propositions. nous pouvons y reflechir, et en discuter ensemble. si le vote communiste pese suffisamment lourd le avril c'est a dire, j'y insiste, au premier tour, qui est capital pour la suite alors vous pourrez faire entendre votre voix, vos attentes, vos exigences. quant a moi, je vais mettre le meilleur de moi meme dans ce combat. je suis disponible et determine. et je le sens, vous l'etes aussi . eh bien menons ensemble ce combat . source http www.roberthue .net, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amis,travailleuses, travailleurs, camarades et amis, que nous disent ils, ceux que l'on appelle les grands candidats , ceux dont on sait qu'ils seront seuls face a face au second tour . car ces elections sont sinon factices du moins organisees par la constitution de telle facon que si on ne peut pas predire le vainqueur, on peut predire presque a coup sur que le choix se fera entre chirac, le candidat de la droite, qu'on a connu au pouvoir depuis sept ans, et jospin, le candidat de la gauche plurielle , qu'on a connu depuis ans. d'ailleurs le seul merite de ce dernier, c'est qu'on l'a connu moins longtemps. que nous disent ils sur les grandes questions qui concernent la population laborieuse . eh bien, ils ne savent pas quoi dire dans leur campagne, tellement ce qu'ils ont a dire se ressemble. le slogan de campagne de jospin que l'on a vu apparaitre sur les murs c'est presider autrement . on ne peut pas dire que cela l'engage beaucoup. autrement . mais comment . et que fera t il . ce n'est pas sur les murs qu'on peut le lire, c'est dans les phrases a double sens de ses discours. quant a chirac, lui, evidemment, il ne peut pas dire qu'il va presider autrement , car ce serait se reveiller un peu tard. l'un comme l'autre viennent de publier leur programme electoral. la principale difference reside dans la pagination, l'un compte pages, l'autre . a ce qu'il parait, dans certaines salles de redaction, on joue a une nouvelle version du jeu des erreurs il faut essayer de trouver les differences. certains n'y arrivent pas. c'est trop difficile . pas besoin, evidemment, de decortiquer le programme de chirac dont personne ne peut attendre une politique favorable au monde du travail. mais, a quoi s'engage donc jospin . pour ce qui est de l'emploi, il se fixe pour objectif de reduire le nombre de chomeurs de . en cinq ans. ce qui veut dire que si l'economie mondiale va bien, si jospin est elu president et s'il le reste, et s'il tient ses promesses, dans quinze ans, les chomeurs d'aujourd'hui auront tous trouve du travail . zero sdf dans cinq ans, annonce jospin. mais il est plus facile de promettre a echeance de cinq ans que d'interdire tout de suite les expulsions, ce qui est encore en son pouvoir en tant que premier ministre. cela eviterait pourtant qu'un nouveau lot de sans logis s'ajoute aux plus de . qu'il y a deja . il promet la poursuite des baisses d'impot favorisant l'emploi, la justice sociale,... . mais qu'est ce donc, si ce n'est la vieille recette dont ont use et abuse tous les gouvernements et qui consiste a reduire les impots des patrons sous pretexte de les inciter a creer des emplois, qu'ils ne creent pas . jospin promet aussi un ordinateur relie a internet pour cinq eleves dans chaque ecole primaire . eh bien, il serait infiniment plus utile et plus efficace d'embaucher un enseignant pour cinq eleves dans les classes difficiles des quartiers populaires afin d'eviter que des eleves entrant en e soient consideres comme illettres . chirac comme jospin se preparent a diminuer les retraites de base et a repousser l'age de depart en retraite. la seule difference est que l'un le dit brutalement, l'autre le laisse entendre hypocritement. si peu de choses separent jospin et chirac qu'ils en sont reduits a faire les poubelles de la presse pour trouver de quoi se critiquer. chirac et ses amis reprochent a jospin d'etre un menteur, sous pretexte qu'il n'aurait pas dit la verite sur son passe soi disant trotskyste. et le principal argument des amis de chirac est que jospin serait un partisan du socialisme pur et dur. l'un d'entre eux, conseiller politique du rpr, affirme meme que le projet de lionel jospin s'appuie sur des certitudes marxisto trotsko ringardes . voila jospin accuse de vouloir du tout etat, voire de la collectivisation alors que son gouvernement a plus privatise d'entreprises nationales que les deux gouvernements de droite qui l'ont precede, balladur et juppe reunis. de son cote, jospin dit que chirac se fait vieux, qu'il est incapable de travailler et qu'il n'arrivera pas a tenir les rennes de l'etat pendant cinq ans. quant a critiquer les idees de chirac, jospin ne le peut pas, ce serait se critiquer lui meme. en effet, pour plaire aux electeurs de droite, il se sent oblige d'affirmer, ce qui est sans doute la seule verite de sa campagne, que son programme n'est pas un programme socialiste. depuis cinq ans, les travailleurs en sont convaincus. chacun promet d'ameliorer, voire de resoudre tout ce qui ne va pas dans le pays, mais sans dire comment. alors, que peut donc attendre le monde du travail de ces gens la . la reponse est simple ce sera la continuation de ce qui s'est passe depuis des annees et en tout cas depuis cinq ans. la droite, on l'a vue au pouvoir, moins que la gauche depuis vingt ans mais suffisamment de temps quand meme pour se rendre compte a quel point elle est a plat ventre devant le grand patronat. non seulement, elle le sert politiquement, mais elle l'arrose genereusement en puisant dans les fonds publics et en se servant un peu au passage. nul ne sait ce que l'etat a pu verser a un trust comme bouygues, pour ne citer que lui. mais on peut affirmer que son trust ne serait pas devenu ce qu'il est, que ses actionnaires n'auraient pas accumule les fortunes qu'ils ont accumule sans un soutien colossal et permanent de l'etat, quelque soit le president ou le chef du gouvernement. c'est pourquoi il est indispensable, je le dis et je le repete, que les travailleurs, les consommateurs, la societe tout entiere, puissent tout connaitre des comptabilites de ces grandes entreprises, puissent savoir combien ils font de benefices reels et ce que l'argent correspondant devient, ou il s'investit, a qui il va . quels sont les hommes d'etat achetes ou les simples pots de vin verses, combien d'emplois fictifs sont offerts par de telles societes pour compenser des services, presents ou passes . et il est de pratique courante qu'un homme politique, qui perd un emploi de ministre ou qui n'est pas reelu a la mairie d'une grande ville ou a la chambre des deputes, se retrouve haut cadre de direction dans une tres grande entreprise du pays. dans le jargon administratif, on appelle cela le pantouflage. combien de hauts fonctionnaire ou membres de cabinets ministeriels passent du public au prive, et vice versa . et il ne s'agit pas toujours d'entreprises d'etat, maisons de retraite evidentes pour tous les estropies du suffrage universel. pendant ce temps la, on ose dire que, si l'on augmente le smic, cela va mettre l'economie en danger. on nous dit qu'on ne peut pas garantir une retraite a qui aura cotise quarante annees de sa vie. on nous dit qu'on ne peut assurer le droit au travail de tous ceux qui en cherchent. ce sont des mensonges grossiers . de l'argent, il y en a il n'y a qu'a voir comment les grandes fortunes augmentent d'annee en annee. il n'y a qu'a voir avec quelle vitesse s'edifient de nouvelles fortunes. mais c'est justement pour enrichir encore plus une poignee de tres riches et pour satisfaire l'avidite d'une classe privilegiee plus vaste qu'on diminue brutalement la part de la classe laborieuse. on bloque les salaires, on generalise la precarite, le temps partiel impose ou la paie est nettement en dessous du smic. le resultat, c'est que millions de femmes et d'hommes de ce pays sont des pauvres, qu'ils soient chomeurs ou qu'ils travaillent. et millions doivent vivre avec moins de euros, moins de . f par mois. nous ne pouvons pas, nous ne devons pas laisser la pauperisation s'aggraver . on exploite des travailleurs parfois a mort. on l'a vu a l'usine azf de toulouse. mais des travailleurs meurent tous les jours ou sont handicapes a vie dans bien d'autres entreprises de la metallurgie, du batiment ou ailleurs. a cela, le patronat et les pouvoirs publics repondent qu'il n'y a pas de risque zero. et pourquoi n'y a t il pas de risque zero . on ne nous le dit pas car ce serait avouer que c'est parce que les patrons font des economies sur la securite. en fait, il n'y a que pour les actionnaires que le risque de perdre la vie au travail est zero. on ferme des hopitaux, des maternites de proximite, quoi qu'il en coute a la population concernee. on restreint les budgets des hopitaux, on condamne des infirmieres et le personnel hospitalier, les medecins, a des horaires dements au detriment des malades, en tout cas des moins riches. l'application de la loi dite des heures aggrave encore la situation dans les hopitaux. car il faut faire le meme travail en moins de temps et sans personnel en plus. au centre hospitalier esquirol, creations d'emplois sont prevues sur trois ans, alors que le personnel en reclame . le personnel soignant a du se mettre en greve pendant trois semaines contre une grille de travail qui imposait aux soignants de travailler plus de jours qu'avant. oui, la sante est a deux vitesses suivant qu'on est de la classe riche ou des classes populaires. mais l'education nationale est aussi a deux vitesses. car c'est dans les quartiers populaires que les moyens de l'education nationale en personnel, en locaux sont les plus insuffisants. faute d'embauches suffisantes, des enseignants debordes doivent faire face a des classes surchargees. et lorsque le nombre d'eleves se trouve diminue, juste assez pour rendre les conditions d'enseignement convenables, on choisit de fermer la classe. en haute vienne, fermetures de classes sont prevues, dont certaines dans des quartiers populaires, comme a la bastide, a lazac, a dautry, au vigenal, aux portes ferrees. les parents d'eleves ont, a juste titre, reagi a travers de nombreuses manifestations locales. pendant qu'on bavarde sur l'egalite entre les hommes et les femmes, on rend la tache des femmes travailleuses plus difficile car les creches et les ecoles maternelles sont en nombre insuffisant. mais on peut en dire autant de tous les services publics. le developpement des services publics, assurant une egalite de prestations quels que soient ses revenus ou la region ou l'on habite pourraient et devraient permettre a l'etat de compenser, au moins dans une petite mesure, les inegalites entre les riches et les classes populaires. mais le gouvernement francais comme tous les gouvernements d'europe, qu'ils soient de gauche ou de droite, menent une politique systematique de liquidation des services publics une politique d'ouverture d'une part croissante des services publics aux interets prives. et meme la ou l'etat ne va pas jusqu'a privatiser, il refuse de donner les moyens financiers necessaires aux hopitaux, aux dispensaires, a l'education nationale, aux transports publics, a la poste... ce qui amene les services publics eux memes a pousser a la rentabilite, a reduire leur personnel, meme si cela degrade la qualite du service rendu. c'est ce qui se passe pour les services postaux, ou on abandonne progressivement au prive ce qui rapporte du profit et on laisse a l'abandon ce qui sert a tous, en supprimant des bureaux de postes de proximite, sans s'occuper de celles et ceux qui ont du mal a se deplacer. pour ce qui est du service public de l'electricite, chirac et jospin ont marche au sommet de barcelone la main dans la main, du meme pas et en debitant les memes fariboles. ils mentent tous les deux quand ils nous disent qu'ils ne vont ouvrir edf que partiellement a la concurrence ou quand ils affirment qu'ils ne l'ouvriront pas aux capitaux prives. aujourd'hui, ils pretendent n'ouvrir le secteur de l'electricite a la concurrence que pour les seules entreprises et pas pour les particuliers. mais, dans un an ou deux, les elections passees, les entreprises privees introduites dans le secteur, fourniront a des entreprises sous traitantes qui, elles, fourniront aux particuliers. c'est en tant que service public, grace aux investissements de l'etat et sans tenir compte de la rentabilite que edf a developpe ses reseaux. maintenant que c'est fait, les capitaux prives pourront s'installer dans le secteur et ramasser les benefices. chirac comme jospin sont en train de leur aplanir le chemin. c'est de cette facon qu'ils ont procede a france telecom. c'est de cette facon qu'ils procedent pour les chemins de fer. a air france, le ministre des transports gayssot, plus ministre que communiste, n'a parle que d'ouverture du capital . mais les travailleurs de ces entreprises savent ce qu'ouverture du capital veut dire c'est la privatisation avec l'hypocrisie en plus. et surtout, les travailleurs subissent une vague encore jamais vue de licenciements collectifs, appeles abusivement plans sociaux . des usines entieres ont ferme. les actionnaires qui ont encaisse des profits pendant des annees, voire des dizaines d'annees, se retirent fortune faite ou s'en vont faire fructifier leur fortune dans d'autres entreprises. mais il ne reste aux travailleurs qui les ont enrichis que leurs yeux pour pleurer, sans la perspective de pouvoir retrouver du travail. et cela va continuer. quand tout allait tres bien pour les entreprises, les patrons licenciaient pour que cela aille mieux encore et que leurs actions montent a la bourse. aujourd'hui, ils nous annoncent le contraire la bourse diminue, des grandes societes voient le prix de l'ensemble de leurs actions ce qu'ils appellent leur capitalisation boursiere s'effondrer. et, a qui le futur elu, qu'il soit de droite ou se dise de gauche, va t il contribuer a faire payer la gabegie de l'economie capitaliste . vous le savez comme moi, c'est au monde du travail qu'ils essaieront de la faire payer. eh bien, il ne faut pas les laisser faire. le monde du travail a la force de leur imposer que ce soient les patrons, les actionnaires qui paient, sur leur fortune personnelle s'il le faut et pas le monde du travail . et, a cote des grandes entreprises, combien d'entreprises petites et moyennes qui licencient, suppriment des postes, voire ferment leurs portes . mais, bien souvent, ces entreprises moyennes dependent, directement ou indirectement, des grandes entreprises . votre region connait son cortege de licenciements. ferro couleur supprime emplois, weston, entreprise de chaussures de luxe, . plusieurs entreprises liees a la fabrication de la porcelaine, licencient, quand elles ne ferment pas leurs portes, comme la manufacture de la reine a st yrieix, les porcelaines fontanille et marraud a limoges, mathey beyrand. licenciements encore dans des secteurs aussi varies que limousin nord automobile, helion travaux publics , fromageries mesmin ou les fournils reunis du limousin. et les travailleurs de legrand schneider ont toutes les raisons de s'inquieter devant la menace de demantelement de leur entreprise. mais les services publics locaux suppriment aussi des emplois, comme au centre de cheques postaux et au centre des mandats et traitement optique ou encore a la sncf. voila comment le patronat prive comme l'etat contribuent a aggraver le chomage. les uns comme les autres rivalisent pour denoncer l'insecurite. oh oui, l'insecurite, la petite delinquance et la violence gratuite existent et elles concernent surtout les quartiers populaires. mais de la securite, ces gens la, qui vivent dans les quartiers chics, ne font qu'en parler . ils ne font que brandir des sanctions qu'ils savent inefficaces. mais ils ne veulent pas toucher au terrain nourricier de la violence dans les quartiers populaires au chomage, a la pauvrete, a la misere materielle qui, bien souvent, entraine la misere morale. et puis, quel exemple donnent ils donc aux jeunes de banlieue, ces gens qui dirigent l'etat ou les grandes entreprises . l'exemple de l'affairisme, des escroqueries, de la corruption, du vol dans les caisses publiques, du copinage pour toucher de l'argent sur l'immobilier ou sur le trafic d'armes. mais c'est toute l'organisation sociale qui valorise l'enrichissement rapide et l'argent facile. les petits delinquants de quartier qui meprisent le travail et les travailleurs, leurs propres parents souvent, appliquent a leur echelle les criteres de reussite de cette societe ou l'on s'enrichit d'autant plus vite que l'on sait depouiller les autres. alors oui, je ne peux que repeter qu'ils nous mentent meme lorsqu'ils pretendent combattre l'insecurite car, s'ils le voulaient vraiment, ils devraient commencer par la premiere des insecurites qui menace le monde du travail le chomage et la misere. voila cette societe contre laquelle le monde du travail doit se defendre. se defendre, c'est d'abord ne pas se laisser attaquer les uns apres les autres. se defendre, c'est s'unir, et pour cela il faut d'abord se compter. c'est un des interets de cette election presidentielle. elle ne changera rien a notre sort, mais elle peut changer et c'est tres important ce que nous ferons demain. evidemment, ce n'est pas de l'election elle meme dont on pourra attendre quelque chose. non seulement il n'y a evidemment aucune chance pour que je sois elue mais, meme si je l'etais, je ne pourrais rien changer sans votre soutien conscient et determine. voyez vous, l'election n'est pas faite que deja, a droite a gauche, dans le patronat et dans la presse aux ordres, ils enragent de voir les sondages me concernant augmenter regulierement depuis plusieurs semaines. ce n'est pas que je me fasse des illusions sur ces sondages. le seul veritable resultat, le seul qui aura de la valeur, sera connu le soir du scrutin. mais en attendant, cela suffit pour les inquieter et cela me rejouit. francois hollande s'est repandu en invectives a l'egard de ma candidature en lui reprochant notamment de steriliser la portee des intentions qui se portent sur elle . si le premier secretaire du ps s'enerve, c'est qu'une partie des electeurs socialistes eux memes ont perdu leurs illusions en jospin et sa politique et ne se retrouvent pas dans l'image de leur parti inspiree par un grand bourgeois comme laurent fabius ou un avocat d'affaires comme dominique strauss kahn. robert hue de son cote affirme que les votes sur mon nom seraient des votes sans lendemain . mais quel sera donc le lendemain des votes en faveur de robert hue . des la fin du premier tour, il en fera un paquet cadeau et remettrai ces votes a jospin, sans meme exiger en contre partie un engagement pour quelle mesure que ce soit en faveur des travailleurs. robert hue ajoute qu'apres les elections, je disparaitrai de la scene politique. un chroniqueur occasionnel de l'humanite, psychanalyste de profession et ex maoiste de par son passe politique, en rajoute une couche arlette, entre deux elections, elle hiberne . eh bien, je peux rassurer tous ceux qui s'en inquietent le courant qui se sera prononce sur mon nom ne disparaitra pas et sera present dans les luttes des travailleurs . une partie de la grande presse et certains journalistes vedettes reprennent a leur compte les attaques contre lutte ouvriere et moi meme, avec des articles assez souvent ridicules. cette hostilite, cette haine, ces calomnies, ces medisances et parfois ces diffamations me rejouissent, car elles sont dues aux scores que les sondages me pretent, et qu'ils ne peuvent supporter. je le repete, je ne veux pas me faire d'illusions sur ce que seront ou ne seront pas les resultats du scrutin du avril. mais, en attendant, oui, cela me rejouit de voir tous ces gens la paniquer ainsi pour de simples sondages. mais entendez moi bien, ce n'est ni de ma personne, ni de mon organisation, encore bien petite, qu'ils ont peur . ce dont ils ont peur, c'est de vous . surtout de vous . oui, c'est de vous tous, ceux qui sont ici et ceux qui ne sont pas ici. si, au soir de l'election, les votes confirment les ou que les sondages m'attribuent, cela representera un nombre important de travailleuses et de travailleurs. de ces travailleurs dont ils craignent tous les coleres si un jour, que j'espere prochain, ils se mettent en branle. c'est pourquoi il faut que les voix qui se portent sur le programme que je propose soient les plus nombreuses possible. le programme que je defends est simple. ce n'est pas une vue de l'esprit. nos revendications, pour importantes qu'elles soient, sont possibles a imposer. il faut rendre publiques les comptabilites de toutes les grandes entreprises, nationales et privees. il faut rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires, voire de leur famille. et pour cela abolir le secret commercial et le secret bancaire. il faut interdire les licenciements collectifs, en particulier de la part des entreprises qui osent afficher des profits, et cela sous peine de requisition par la collectivite. ceux qui sont necessaires pour faire tourner une entreprise, ce sont les travailleurs et pas les actionnaires. car les actionnaires apportent peut etre au depart un peu de capital, et pas toujours, mais ce sont les travailleurs qui produisent ensuite les capitaux, pendant des annees. c'est a dire decuplent, voire centuplent ce qui a ete mis au depart. il faut imposer de produire pour le bien de tous, c'est a dire de produire ce qui est necessaire a la population, et pas seulement pour faire du profit quel qu'en soit le cout social. et s'il faut resister a la concurrence, qu'on baisse les prix en diminuant la part des benefices. il faut produire tout ce qu'il faut mais rien que ce qu'il faut, sans qu'on soit oblige de mettre le sol en jachere, de detruire de la nourriture. sans qu'on soit oblige d'envoyer des voitures neuves a la casse alors qu'on manque d'autobus, de cars, de tramways ou de metros. il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, au lieu de leur faire des cadeaux, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des biens collectifs, qui puissent servir a la collectivite, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches, de ceux qui forment la population laborieuse, celle qui produit les profits de la bourgeoisie. rien que pour rattraper le pouvoir d'achat perdu depuis plus de vingt ans, il faut une augmentation importante des salaires, mais aussi, des pensions de retraire et des minima sociaux. il faut que l'etat ait les moyens de subventionner tout ce qui concerne la sante publique, au lieu d'en laisser la charge a la securite sociale. il faut des moyens financiers pour construire des logements sociaux et pour imposer aux municipalites les plus riches qu'elles en construisent dans les plus brefs defais et pas simplement en payant une amende derisoire lorsqu'elles ne les ont pas construits. il faut que tout le monde puisse se loger decemment, en beneficiant du confort et de l'hygiene digne du eme siecle. il faut des transports collectifs. il faut en faire des endroits de vie et pour cela, avant tout, creer des emplois qui soient des emplois retribues d'une facon decente, c'est a dire qui permettent de profiter de tout ce que la societe peut offrir aujourd'hui. il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus. faut il changer la societe pour cela . faut il attendre une revolution . non . les travailleurs peuvent imposer toutes ces mesures. la bourgeoisie est si riche actuellement, si puissante que, menacee serieusement, elle preferera partager que tout perdre. pour le moment, on dit que la lutte de classe est depassee. oui, c'est vrai, les travailleurs se defendent peu et les luttes sont limitees et parcellaires. les victimes d'un plan de licenciement se battent le dos au mur, et alors leurs luttes sont isolees. la classe patronale, en revanche, ne cesse de se battre contre le monde du travail et cela avec l'aide de ses hommes politiques. constamment, elle essaie de reduire la part des salaries pour augmenter ses profits. la lutte de classe la plus violente, c'est la classe patronale qui la mene, contre les travailleurs, et elle est la seule a la mener vraiment. et la lutte est feroce. la classe ouvriere est de plus en plus appauvrie et rien n'arretera ni le patronat, ni les larbins politiques qui le servent. il faut que ce soient les travailleurs eux memes qui le fassent. c'est pourquoi, je vous dis commencons par nous exprimer. le bulletin de vote ne peut faire que cela, mais au moins il peut le faire. il peut inquieter les possedants et reconforter, encourager les travailleurs . voyez comme le simple fait que les sondages me creditent d'un nombre de voix non negligeable fait enrager ceux qui nous gouvernent et des journalistes a leur service. pourtant, les elections ne representent que de facon deformee l'opinion du monde du travail. car, je rappelle qu'une fraction importante du monde du travail, et de surcroit une des plus exploitees, une des plus mal payees, les travailleurs immigres, est privee du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droit de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble du monde du travail . ensuite, il faut, il est absolument indispensable de recreer un parti politique qui defende reellement les interets politiques et sociaux du monde du travail. cela fait des annees que je le dis, et je le repete cette fois encore. il y a ceux qui mentent, comme souvent, en disant que j'avais abandonne cette idee par crainte d'avoir un afflux d'adherents. mais il n'y a que les imbeciles qui croient que c'est parce qu'on appelle a la construction d'un tel parti, qu'il peut se creer du jour au lendemain. mais si nous n'avons pas pu creer un tel parti, nous sommes toujours partisans de le creer. et soyez sans crainte, si demain des dizaines de milliers de travailleurs, d'intellectuels, de jeunes et de moins jeunes, de militants du pcf ou d'autres du parti socialiste viennent a nous, nous serons heureux de les accueillir, et a bras ouverts. on prevoit que je pourrais depasser le score de robert hue, le candidat du parti communiste. mon but n'est pas de diminuer les voix du pcf mon but est de defendre le programme que celui ci a abandonne. mais si les sondages sont confirmes par le resultat du vote, la question se posera alors de recreer un parti communiste qui defende vraiment les travailleurs et je sais et je crois que c'est possible. et que cela peut se faire a la place du parti communiste, qui a abandonne le camp des travailleurs en echange de fauteuils de ministre. le role d'un parti communiste n'est certainement pas de participer a ce conseil d'administration de la bourgeoisie qu'est le gouvernement. son role n'est certainement pas de participer a la gestion du systeme capitaliste qui a fait faillite et qui fait faillite tous les jours. oui, l'organisation capitaliste de l'economie est en faillite depuis des decennies. elle est incapable de faire face aux problemes essentiels de l'ensemble de l'humanite, de nourrir chacun de ses membres, de les vetir, de leur assurer des soins convenable, de permettre a tous d'acceder a l'education et a la culture. pourtant, grace aux progres des techniques et des sciences, l'humanite a aujourd'hui des possibilites extraordinaires, largement suffisantes non seulement pour satisfaire les besoins elementaires des hommes, non seulement pour permettre a la societe de gerer rationnellement les ressources de la planete pour ne pas laisser une poubelle aux generations futures, mais aussi pour ouvrir des perspectives nouvelles. oui, tout cela est aujourd'hui possible. le seul frein qui ligote l'humanite, qui l'enchaine au passe, c'est l'organisation capitaliste de l'economie et de la societe. une economie qui secrete sans cesse des inegalites entre classes sociales comme entre pays une economie ou seuls comptent le profit, la concurrence, la rivalite entre grands groupes industriels et commerciaux une economie qui gaspille les forces productives de la societe, qui maintient de multiples formes d'oppression, en y ajoutant sans cesse de nouvelles, et qui conduit a des guerres. regardez l'image qu'offre aujourd'hui le monde, de l'afghanistan au moyen orient, de l'immense misere de l'afrique a la misere, immense aussi mais d'un autre genre, des quartiers pauvres des grandes villes d'amerique ou d'europe . eh bien oui, cette organisation sociale, il faut la changer. et la seule force sociale qui peut reprendre politiquement en charge cette perspective, c'est la classe ouvriere, c'est le monde du travail. mais, pour cela, le monde du travail a besoin d'un parti qui defende cette perspective et qui regroupe tous ceux qui veulent renouer avec une vieille tradition du mouvement ouvrier mais qui est la seule porteuse d'avenir pour la societe humaine dans son ensemble. cette perspective, on a voulu l'enterrer bien des fois dans le passe et en dernier lors de l'effondrement du systeme bureaucratique en union sovietique. bien des ecrivaillons ou des plumitifs a gage s'y sont employes. mais ce qui me reconforte, c'est que dans les salles de mes meetings, il y a toujours un grand nombre de jeunes, jeunes ouvriers mais aussi, des lyceens, des etudiants qui n'ont pas de comptes a regler avec le passe et qui regardent vers l'avenir. eh bien oui, la tache de transformer cette societe sera leur tache car ils sont l'avenir de la societe et le communisme est l'avenir du monde . alors oui, l'augmentation des intentions de vote en ma faveur dans les sondages montre que quelque chose change dans l'opinion du monde du travail. cela montre que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite, nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. je dis que je suis la seule a etre toujours dans le camp des travailleurs, et cela depuis longtemps. et je suis sure qu'a un moment ou a un autre, la moisson se levera et que des milliers et des milliers de travailleurs, jeunes et moins jeunes, se diront qu'il faut reellement s'unir, s'organiser pour creer un tel parti et pour se defendre soi meme, tout en defendant l'ensemble de ceux appartenant au monde du travail qui ne peuvent pas se defendre eux memes. oui, j'ai confiance en l'avenir et en vous tous . source http www.lutte ouvriere.org, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amis, tout d'abord, merci d'etre venus si nombreux et merci de votre accueil. comme vous le savez, je rentre d'une tournee de meetings dans toute la france et partout j'ai rencontre un accueil exprimant un soutien de plus en plus grand aux idees que je defends. rien que la participation, dans des villes de province, en est un signe. plus de personnes a caen, pres de a strasbourg, pres de a reims, pres de a nancy, meme dans des villes moyennes comme montlucon, saint lo ou annecy ou il y a eu respectivement , et participants. cela va dans le sens des sondages. alors, on ne peut qu'esperer, sans cependant se faire trop d'illusions, que ces sondages seront confirmes le jour du vote. nous voici a cinq semaines du premier tour de l'election presidentielle. la campagne officielle ne sera ouverte que dans un peu moins de trois semaines. mais, comme on peut le voir, personne ne pourra faire la difference entre ce qui se passe depuis des semaines et la campagne officielle. que nous disent ils, ceux que l'on appelle les grands candidats , ceux dont on sait qu'ils seront seuls face a face au second tour . car ces elections sont sinon factices du moins organisees par la constitution de telle facon que si on ne peut pas predire le vainqueur, on peut predire presque a coup sur que le choix se fera entre chirac, le candidat de la droite, qu'on a connu au pouvoir depuis sept ans, et jospin, le candidat de la gauche plurielle , qu'on a connu depuis ans. d'ailleurs le seul merite de ce dernier, c'est qu'on l'a connu moins longtemps. que nous disent ils sur les grandes questions qui concernent la population laborieuse . eh bien, ils ne savent pas quoi dire dans leur campagne, tellement ce qu'ils ont a dire se ressemble. pour ne citer que l'exemple des retraites, ce qu'ils nous en disent revient tres exactement a la meme chose diminuer les retraites . la seule difference, c'est que chirac le dit brutalement et que jospin l'avoue hypocritement. d'ailleurs, le slogan de campagne de jospin que l'on a vu apparaitre sur les murs c'est presider autrement . on ne peut pas dire que cela l'engage beaucoup. autrement . mais comment . et que fera t il . ce n'est pas sur les murs qu'on peut le lire, c'est dans les phrases a double sens de ses discours. quant a chirac, lui, evidemment, il ne peut pas dire qu'il va presider autrement , car ce serait se reveiller un peu tard. si peu de choses les separent et ils ont si peu de promesses a faire qui ne les engagent pas et sans que la promesse apparaisse mensongere, qu'ils en sont reduits a faire les poubelles de la presse pour trouver de quoi se critiquer. chirac et ses amis reprochent a jospin d'etre un menteur, sous pretexte qu'il n'aurait pas dit la verite sur son passe soi disant trotskyste. et leur principal argument est que jospin serait un partisan du socialisme pur et dur, du tout etat, voire de la collectivisation alors que son gouvernement a plus privatise d'entreprises nationales que les deux gouvernements de droite qui l'ont precede, balladur et juppe reunis. de son cote, jospin dit que chirac se fait vieux, qu'il est incapable de travailler et qu'il n'arrivera pas a tenir les rennes de l'etat pendant cinq ans. quant a critiquer les idees de chirac, jospin ne le peut pas, ce serait se critiquer lui meme. en effet, pour plaire aux electeurs de droite, il se sent oblige d'affirmer, ce qui est sans doute la seule verite de sa campagne, que son programme n'est pas un programme socialiste. depuis cinq ans, les travailleurs en sont convaincus. chacun promet d'ameliorer, voire de resoudre tout ce qui ne va pas dans le pays, mais sans dire comment. on dirait deux lutteurs de foire qui s'injurient avant de commencer un combat truque. alors, que peut donc attendre le monde du travail de ces gens la . la reponse est simple ce sera la continuation de ce qui s'est passe depuis des annees et en tout cas depuis cinq ans. la droite, on l'a vue au pouvoir, moins que la gauche depuis vingt ans, mais suffisamment de temps quand meme pour se rendre compte a quel point elle est a plat ventre devant le grand patronat. ce dernier n'a meme pas donne le moindre pourboire aux hommes politiques qui le defendent si bien. ceux ci se servent dans les caisses publiques et c'est finalement eux qui, par l'intermediaire des fonds publics, offrent encore de l'argent au patronat. nul ne sait ce que l'etat a pu verser a un trust comme bouygues, pour ne citer que lui. mais on peut affirmer que son trust ne serait pas devenu ce qu'il est, que ses actionnaires n'auraient pas accumule les fortunes qu'ils ont accumulees sans un soutien colossal et permanent de l'etat, quel que soit le president ou le chef du gouvernement. et, par l'intermediaire de ses sous traitants et de ses sous sous traitants, combien de blesses, d'estropies, cette societe du batiment a t elle sur la conscience . combien de morts meme . c'est pourquoi il est indispensable, je le dis et je le repete, que les travailleurs, les consommateurs, la societe tout entiere, puissent tout connaitre des comptabilites de ces grandes entreprises, puissent savoir combien ils font de benefices reels et ce que l'argent correspondant devient, ou il s'investit, a qui il va . quels sont les hommes d'etat achetes ou les simples pots de vin, combien d'emplois fictifs sont offerts par de telles societes pour compenser des services, presents ou passes . car c'est une pratique si courante, parmi les elus et les hauts fonctionnaires, qu'on lui a meme donne un nom, dans le jargon de la haute administration, c'est le pantouflage . cela designe le fait qu'un homme politique qui perd un emploi de ministre ou qui n'est pas reelu a la mairie d'une grande ville ou a la chambre des deputes, peut tout a fait se retrouver haut cadre de direction dans une tres grande entreprise du pays. et il ne s'agit pas toujours d'entreprise d'etat, maison de retraite evidente pour tous les estropies du suffrage universel. pendant ce temps la, on ose dire que, si l'on augmente le smic, cela va mettre l'economie en danger. on nous dit qu'on ne peut pas garantir une retraite a qui aura cotise quarante annees de sa vie. on nous dit qu'on ne peut assurer le droit au travail de tous ceux qui en cherchent. ce sont des mensonges grossiers . de l'argent, il y en a il n'y a qu'a voir comment les grandes fortunes augmentent d'annee en annee. il n'y a qu'a voir avec quelle vitesse s'edifient de nouvelles fortunes. mais c'est justement pour enrichir encore plus une poignee de tres riches et pour satisfaire l'avidite d'une classe privilegiee plus vaste qu'on diminue brutalement la part de la classe laborieuse. on bloque les salaires, on generalise la precarite, le temps partiel impose ou la paie est nettement en dessous du smic. le resultat, c'est que millions de femmes et d'hommes de ce pays sont des pauvres, qu'ils soient chomeurs ou qu'ils travaillent. et millions doivent vivre avec moins de euros, moins de . f par mois. nous ne pouvons pas, nous ne devons pas laisser la pauperisation s'aggraver . on exploite des travailleurs parfois a mort. on l'a vu a l'usine azf de toulouse. mais des travailleurs meurent tous les jours ou sont handicapes a vie dans bien d'autres entreprises de la metallurgie, du batiment ou ailleurs. a cela, le patronat et les pouvoirs publics repondent qu'il n'y a pas de risque zero. et pourquoi n'y a t il pas de risque zero . on ne nous le dit pas. en fait, il n'y a que pour les actionnaires que le risque de perdre la vie au travail est zero. on ferme des hopitaux, des maternites de proximite, quoi qu'il en coute a la population concernee. on restreint les budgets des hopitaux, on condamne des infirmieres et le personnel hospitalier, les medecins, a des horaires dements au detriment des malades, en tout cas des moins riches. oui, la sante est a deux vitesses suivant qu'on est de la classe riche ou des classes populaires. mais l'education nationale est aussi a deux vitesses. car c'est dans les quartiers populaires que les moyens de l'education nationale en personnel, en locaux sont les plus insuffisants. faute d'embauches suffisantes, des enseignants debordes doivent faire face a des classes surchargees. et lorsque le nombre d'eleves se trouve diminue, juste assez pour rendre les conditions d'enseignement convenables, on choisit de fermer la classe. pendant qu'on bavarde sur l'egalite entre les hommes et les femmes, on rend la tache des femmes travailleuses plus difficile car les creches et les ecoles maternelles sont en nombre insuffisant. mais on peut en dire autant de tous les services publics. le developpement des services publics, assurant une egalite de prestations quels que soient ses revenus ou la region ou l'on habite pourraient et devraient permettre a l'etat de compenser, au moins dans une petite mesure, les inegalites entre les riches et les classes populaires. mais le gouvernement francais comme tous les gouvernements d'europe, qu'ils soient de gauche ou de droite, menent une politique systematique de liquidation des services publics une politique d'ouverture d'une part croissante des services publics aux interets prives. et meme la ou l'etat ne va pas jusqu'a privatiser, il refuse de donner les moyens financiers necessaires aux hopitaux, aux dispensaires, a l'education nationale, aux transports publics, a la poste... ce qui amene les services publics eux memes a pousser a la rentabilite, a reduire leur personnel, meme si cela degrade la qualite du service rendu. c'est ce qui se passe pour les services postaux, ou on abandonne progressivement au prive ce qui rapporte du profit et on laisse a l'abandon ce qui sert a tous, en supprimant des bureaux de postes de proximite, sans s'occuper de celles et ceux qui ont du mal a se deplacer. pour ce qui est du service public de l'electricite, chirac et jospin ont marche au sommet de barcelone la main dans la main, du meme pas et en debitant les memes fariboles. ils mentent tous les deux quand ils nous disent qu'ils ne vont ouvrir edf que partiellement a la concurrence ou quand ils affirment qu'ils ne l'ouvriront pas aux capitaux prives. aujourd'hui, ils pretendent n'ouvrir qu'une petite breche en ouvrant edf a la concurrence pour les seules entreprises et pas pour les particuliers. mais, dans un an ou deux, les elections passees, les entreprises privees introduites dans le secteur, fourniront a des entreprises sous traitantes qui, elles, fourniront aux particuliers. c'est en tant que service public, grace aux investissements de l'etat et sans tenir compte de la rentabilite que edf a developpe ses reseaux. maintenant que c'est fait, c'est tout benefice pour les capitaux prives de s'introduire dans le secteur. chirac comme jospin sont en train de leur aplanir le chemin. c'est de cette facon qu'ils ont procede a france telecom. c'est de cette facon qu'ils procedent pour les chemins de fer. a air france le gouvernement de gauche n'a parle que d'ouverture du capital . mais les travailleurs de ces deux entreprises savent ce qu'ouverture du capital veut dire c'est la privatisation avec l'hypocrisie en plus. et puis, la societe comme l'etat sont defaillants sur une question aussi essentielle pour les travailleurs que celle du logement. pres de . personnes, y compris des enfants, sont privees de logement. et, avec la fin de l'interdiction des expulsions, combien d'autres sans logis en puissance . il y a dans ce pays millions de taudis et d'appartements insalubres . et beaucoup de travailleurs ont des salaires trop bas pour payer un loyer dit normal pour un appartement convenable. les logements dits sociaux constituent une cruelle necessite. mais on n'en construit pas en nombre suffisant et on laisse a l'abandon ceux qui ont ete construits dans le passe et il est difficile de se loger avec des bas salaires et le loyer greve lourdement le pouvoir d'achat. et surtout, les travailleurs subissent une vague encore jamais vue de licenciements collectifs, appeles abusivement plans sociaux . des usines entieres ont ferme. les actionnaires qui ont encaisse des profits pendant des annees, voire des dizaines d'annees, se retirent fortune faite ou s'en vont faire fructifier leur fortune dans d'autres entreprises. mais il ne reste aux travailleurs qui les ont enrichis que leurs yeux pour pleurer, sans la perspective de pouvoir retrouver du travail. et cela va continuer. quand tout allait tres bien pour les entreprises, les patrons licenciaient pour que cela aille mieux encore et que leurs actions montent a la bourse. aujourd'hui, ils nous annoncent le contraire la bourse diminue, des grandes societes voient le prix de l'ensemble de leurs actions ce qu'ils appellent leur capitalisation boursiere s'effondrer. et, a qui le futur elu, qu'il soit de droite ou se dise de gauche, va t il contribuer a faire payer la gabegie de l'economie capitaliste . vous le savez comme moi, c'est au monde du travail qu'ils essaieront de la faire payer. eh bien, il ne faut pas les laisser faire. le monde du travail a la force de leur imposer que ce soient les patrons, les actionnaires qui paient, sur leur fortune personnelle s'il le faut et pas le monde du travail . les uns comme les autres rivalisent pour denoncer l'insecurite. oh oui, l'insecurite, la petite delinquance et la violence gratuite existent et elles concernent surtout les quartiers populaires. et on ne peut ressentir qu'un sentiment d'horreur devant ce qui s'est passe a evreux. mais de la securite, ces gens la, qui vivent dans les quartiers chics, ne font qu'en parler . ils ne font que brandir des sanctions qu'ils savent inefficaces. mais ils ne veulent pas toucher au terrain nourricier de la violence dans les quartiers populaires au chomage, a la pauvrete, a la misere materielle qui, bien souvent, entraine la misere morale. et puis, quel exemple donnent ils donc aux jeunes de banlieue, ces gens qui dirigent l'etat ou les grandes entreprises . l'exemple de l'affairisme, des escroqueries, de la corruption, du vol dans les caisses publiques, du copinage pour toucher de l'argent sur l'immobilier ou sur le trafic d'armes. mais c'est toute l'organisation sociale qui valorise l'enrichissement rapide et l'argent facile. les petits delinquants de quartier qui meprisent le travail et les travailleurs, leurs propres parents souvent, appliquent a leur echelle les criteres de reussite de cette societe ou l'on s'enrichit d'autant plus vite que l'on sait depouiller les autres. alors oui, je ne peux que repeter qu'ils nous mentent meme lorsqu'ils pretendent combattre l'insecurite car, s'ils le voulaient vraiment, ils devraient commencer par la premiere des insecurites qui menace le monde du travail le chomage et la misere . voila cette societe contre laquelle le monde du travail doit se defendre. se defendre, c'est d'abord ne pas se laisser attaquer les uns apres les autres. se defendre, c'est s'unir, et pour cela il faut d'abord se compter. c'est un des interets de cette election presidentielle. elle ne changera rien a notre sort, mais elle peut changer et c'est tres important ce que nous ferons demain. evidemment, ce n'est pas de l'election elle meme dont on pourra attendre quelque chose. non seulement il n'y a evidemment aucune chance pour que je sois elue mais, meme si je l'etais, je ne pourrais rien changer sans votre soutien conscient et determine. voyez vous, l'election n'est pas faite que deja, a droite a gauche, dans le patronat et dans la presse aux ordres, ils enragent de voir les sondages me concernant augmenter regulierement depuis plusieurs semaines. ce n'est pas que je me fasse des illusions sur ces sondages. le seul veritable resultat, le seul qui aura de la valeur, sera connu le soir du scrutin. mais en attendant, cela suffit pour les inquieter et cela me rejouit. depuis quelques jours, il y a quelques grandes pages dans la presse pour parler de lutte ouvriere et de moi meme, avec des articles assez souvent ridicules. par exemple, certains parmi eux consacrent des pages a raconter des faits aussi importants et politiques, que lutte ouvriere teste le devouement des jeunes recrues en les transformant en placieres dans un meeting, ou bien en demandant a un camarade de repasser au petit fer a vapeur les banderoles et les drapeaux. ce genre de choses ne nous gene pas, au contraire, de la part d'un grand journal qui se dit d'information et serieux. il parle pour son public. il prefere les meetings des candidats ou tout a ete fait par des entreprises appointees et ou les categories sociales qui viennent a ces meetings se considereraient comme dechues de ranger des chaises ou de repasser des banderoles fripees. et s'il consacre les colonnes d'un journal couteux a de pareils propos, c'est son probleme et celui de ses lecteurs. la palme dans ce genre, bien que ce ne soit pas vraiment la palme mais c'est la plus recente, revient a un quotidien du matin qui, a sa une, montrait ma photo entre celle de le pen et celle de pasqua suivez mon regard , sous le titre prives d'election . , en ajoutant que le pen, laguiller, pasqua avaient de moins en moins de chances d'etre presents dans la competition presidentielle . et cela en precisant que cette information viendrait d'un dirigeant socialiste . qui . lequel . son nom . mystere . l'opacite qu'on attribue a lutte ouvriere est finalement, comme on voit, surtout propre a certains journaux, voire a certains partis. le comique, c'est que, effet du hasard, au moment meme ou ce journal etait dans les kiosques, notre camarade chantal cauquil deposait, a h du matin, un peu plus de formulaires de parrainages au conseil constitutionnel . le lendemain, le meme quotidien ne s'excusait meme pas, aupres de ses lecteurs, de les avoir trompes en publiant une information erronee. non . un entrefilet en page interieure affirmait que c'est le secret qui prevaut a lutte ouvriere qui alimente les rumeurs. une anerie a la une devient la faute de lutte ouvriere . mais qui empechait ce journal de se renseigner aupres de lutte ouvriere . il sait nous telephoner et l'a fait bien des fois . et, de ces rumeurs, quelle en est l'origine . et qui les repand largement, si ce n'est ce type de presse . il faut aussi avoir vu, a la television, au cours d'une emission a laquelle je participais, le visage deforme par la haine a mon egard d'un patron de presse, au cours d'une emission ou il y avait aussi pasqua. et chacun a pu remarquer que le meme patron de presse etait beaucoup plus deferent vis a vis de pasqua. c'est evidemment un comble, pour cet ancien militant maoiste, pro chinois, des annees , un de ceux qui avaient le petit livre rouge a la main, qui adulait le dictateur mao tse toung alors que tout le monde se detachait de staline. ce patron de presse, c'est sans doute un de ceux qui craignent ne jamais en avoir fini avec leur passe. cependant, cette hostilite, cette haine, ces calomnies, ces medisances et parfois ces diffamations me rejouissent, car elles sont dues aux scores que les sondages me pretent, et qu'ils ne peuvent supporter. je le repete, je ne veux pas me faire d'illusions sur ce que seront ou ne seront pas les resultats du scrutin du avril. mais, en attendant, oui, cela me rejouit de voir tous ces gens la paniquer ainsi pour de simples sondages. mais entendez moi bien, ce n'est pas de moi qu'ils ont peur. ce n'est pas non plus de lutte ouvriere. ce dont ils ont peur, c'est du changement de l'opinion du monde du travail que signifierait au soir de l'election les scores que les sondages m'attribuent. en effet, ce n'est ni de ma personne, ni de mon organisation, encore bien petite, qu'ils ont peur . c'est de vous . surtout de vous . oui, c'est de vous tous, ceux qui sont ici et ceux qui ne sont pas ici. ou du corps electoral, cela represente un nombre important de travailleuses et de travailleurs. de ces travailleurs dont ils craignent tous les coleres si un jour, que j'espere prochain, ils se mettent en branle. c'est pourquoi il faut que les voix qui se portent sur le programme que je propose soient les plus nombreuses possible. le programme que je defends est simple. ce n'est pas une vue de l'esprit. nos revendications, pour importantes qu'elles soient, sont possibles a imposer. il faut rendre publiques les comptabilites de toutes les grandes entreprises, nationales et privees. il faut rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires, voire de leur famille. et pour cela abolir le secret commercial et le secret bancaire. il faut interdire les licenciements collectifs, en particulier de la part des entreprises qui osent afficher des profits, et cela sous peine de requisition par la collectivite. ceux qui sont necessaires pour faire tourner une entreprise, ce sont les travailleurs et pas les actionnaires. car les actionnaires apportent peut etre au depart un peu de capital, et pas toujours, mais ce sont les travailleurs qui produisent ensuite les capitaux, pendant des annees. c'est a dire decuplent, voire centuplent ce qui a ete mis au depart. il faut imposer de produire pour le bien de tous, c'est a dire de produire ce qui est necessaire a la population, et pas seulement pour faire du profit quel qu'en soit le cout social. et s'il faut resister a la concurrence, qu'on baisse les prix en diminuant la part des benefices. il faut produire tout ce qu'il faut mais rien que ce qu'il faut, sans qu'on soit oblige de mettre le sol en jachere, de detruire de la nourriture. sans qu'on soit oblige d'envoyer des voitures neuves a la casse alors qu'on manque d'autobus, de cars, de tramways ou de metros. il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, au lieu de leur faire des cadeaux, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des biens collectifs, qui puissent servir a la collectivite, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches, de ceux qui forment la population laborieuse, celle qui produit les profits de la bourgeoisie. rien que pour rattraper le pouvoir d'achat perdu depuis plus de vingt ans, il faut une augmentation importante des salaires, mais aussi, des pensions de retraite et des minima sociaux. il faut que l'etat ait les moyens de subventionner tout ce qui concerne la sante publique, au lieu d'en laisser la charge a la securite sociale. il faut des moyens financiers pour construire des logements sociaux et pour imposer aux municipalites les plus riches qu'elles en construisent dans les plus brefs defais et pas simplement en payant une amende derisoire lorsqu'elles ne les ont pas construits. il faut que tout le monde puisse se loger decemment, en beneficiant du confort et de l'hygiene digne du eme siecle. il faut des transports collectifs, il faut decloisonner les banlieues, il faut en faire des endroits de vie et pour cela, avant tout, creer des emplois qui soient des emplois retribues d'une facon decente, c'est a dire qui permettent de profiter de tout ce que la societe peut offrir aujourd'hui. on nous a parle de la fracture sociale , puis on nous a parle de fracture informatique . mais ce n'est pas un ordinateur qu'il faut fournir aux de jeunes qui ne savent pas ecrire correctement, voire pas lire non plus. il faut d'abord leur permettre l'acces a la culture. et pour cela, il faut des classes avec moins d'eleves, c'est a dire plus de locaux et plus d'enseignants. il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus. faut il changer la societe pour cela . faut il attendre une revolution . non . les travailleurs peuvent l'imposer. la bourgeoisie est si riche actuellement, si puissante que, menacee serieusement, elle preferera partager que tout perdre. pour le moment, on dit que la lutte de classe est depassee. oui, c'est vrai, les travailleurs se defendent peu et les luttes sont limitees et parcellaires. les victimes d'un plan de licenciement se battent le dos au mur, et alors elles sont isolees. la classe patronale, en revanche, ne cesse de se battre contre le monde du travail et cela avec l'aide de ses hommes politiques. constamment, elle essaie de reduire la part des salaries pour augmenter ses profits. la lutte de classe la plus violente, c'est la classe patronale qui la mene, de son cote, contre les travailleurs, et elle est la seule a la mener vraiment. et la lutte est feroce. la classe ouvriere est de plus en plus appauvrie et rien n'arretera ni le patronat, ni les larbins politiques qui le servent. il faut que ce soient les travailleurs eux memes qui le fassent. c'est pourquoi, je vous dis commencons par nous exprimer. le bulletin de vote ne peut faire que cela, mais au moins il peut le faire. il peut inquieter les possedants et reconforter, encourager les travailleurs . voyez comme le simple fait que les sondages me creditent d'un nombre de voix non negligeable fait enrager ceux qui nous gouvernent et des journalistes a leur service. pourtant, les elections ne representent que de facon deformee l'opinion du monde du travail. car, je rappelle qu'une fraction importante du monde du travail, et de surcroit une des plus exploitees, une des plus mal payees, les travailleurs immigres, est privee du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droit de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble du monde du travail . ensuite, il faut, il est absolument indispensable de recreer un parti politique qui defende reellement les interets politiques et sociaux du monde du travail. cela fait des annees que je le dis, et je le repete cette fois encore. il y a des imbeciles qui mentent, comme souvent, en disant que j'avais abandonne cette idee par crainte d'avoir un afflux d'adherents. mais il n'y a que les imbeciles qui croient que c'est parce qu'on appelle a la construction d'un tel parti, qu'il peut se creer du jour au lendemain. mais si nous n'avons pas pu creer un tel parti, nous sommes toujours partisans de le creer. et soyez sans crainte, si demain des dizaines de milliers de travailleurs, d'intellectuels, de jeunes et de moins jeunes, de militants du pcf ou d'autres du parti socialiste viennent a nous, nous serons heureux de les accueillir, et a bras ouverts. on prevoit que je pourrais depasser le score de robert hue, le candidat du parti communiste. si c'est parce que ce dernier s'effondre, le depasser ne signifiera pas grand chose. si c'est le depasser vraiment, je crois qu'il sera absolument necessaire, qu'il sera temps, de recreer un parti communiste, un nouveau et veritable parti communiste. oui, je crois qu'il faut reconstruire un nouveau parti communiste, qui defende vraiment les travailleurs et je sais et je crois que c'est possible. et que cela peut se faire a la place du parti communiste, qui a abandonne le camp des travailleurs en echange de fauteuils de ministres. le role d'un parti communiste n'est certainement pas de participer a ce conseil d'administration de la bourgeoisie qu'est le gouvernement. son role n'est certainement pas de participer a la gestion du systeme capitaliste qui a fait faillite et qui fait faillite tous les jours. oui, l'organisation capitaliste de l'economie est en faillite depuis des decennies. elle est incapable de faire face aux problemes essentiels de l'ensemble de l'humanite, de nourrir chacun de ses membres, de les vetir, de leur assurer des soins convenables, de permettre a tous d'acceder a l'education et a la culture. pourtant, grace aux progres des techniques et des sciences, l'humanite a aujourd'hui des possibilites extraordinaires, largement suffisantes non seulement pour satisfaire les besoins elementaires des hommes, non seulement pour permettre a la societe de gerer rationnellement les ressources de la planete pour ne pas laisser une poubelle aux generations futures, mais aussi pour ouvrir des perspectives nouvelles. oui, tout cela est aujourd'hui possible. le seul frein qui ligote l'humanite, qui l'enchaine au passe, c'est l'organisation capitaliste de l'economie et de la societe. une economie qui secrete sans cesse des inegalites entre classes sociales comme entre pays une economie ou seuls comptent le profit, la concurrence, la rivalite entre grands groupes industriels et commerciaux une economie qui gaspille les forces productives de la societe, qui maintient de multiples formes d'oppression, en y ajoutant sans cesse de nouvelles, et qui conduit a des guerres. regardez l'image qu'offre aujourd'hui le monde, de l'afghanistan au moyen orient, de l'immense misere de l'afrique a la misere, immense aussi mais d'un autre genre, des quartiers pauvres des grandes villes d'amerique ou d'europe . eh bien oui, cette organisation sociale, il faut la changer. et la seule force sociale qui peut reprendre politiquement en charge cette perspective, c'est la classe ouvriere, c'est le monde du travail. mais, pour cela, le monde du travail a besoin d'un parti qui defende cette perspective et qui regroupe tous ceux qui veulent renouer avec une vieille tradition du mouvement ouvrier mais qui est la seule porteuse d'avenir pour la societe humaine dans son ensemble. cette perspective, on a voulu l'enterrer bien des fois dans le passe et en dernier lors de l'effondrement du systeme bureaucratique en union sovietique. bien des ecrivaillons ou des plumitifs a gage s'y sont employes. mais ce qui me reconforte, c'est que dans les salles de mes meetings, il y a toujours un grand nombre de jeunes, jeunes ouvriers mais aussi, des lyceens, des etudiants qui n'ont pas de comptes a regler avec le passe et qui regardent vers l'avenir. eh bien oui, la tache de transformer cette societe sera leur tache car ils sont l'avenir de la societe et le communisme est l'avenir du monde . alors oui, l'augmentation des intentions de vote en ma faveur dans les sondages montre que quelque chose change dans l'opinion du monde du travail. cela montre que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite, nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. je dis que je suis la seule a etre toujours dans le camp des travailleurs, et cela depuis longtemps. et je suis sure qu'a un moment ou a un autre, la moisson se levera et que des milliers et des milliers de travailleurs, jeunes et moins jeunes, se diront qu'il faut reellement s'unir, s'organiser pour creer un tel parti et pour se defendre soi meme, tout en defendant l'ensemble de ceux appartenant au monde du travail qui ne peuvent pas se defendre eux memes. oui, j'ai confiance en l'avenir et en vous tous . source http www.lutte ouvriere.org, le mars monsieur le maire, monsieur le president du conseil regional, mes chers amis, dans cette magnifique region d'avranches avec, sous les yeux, ce joyau qu'est le mont saint michel, comment ne pas eprouver fortement un sentiment de responsabilite . responsabilite a l'egard de notre patrimoine historique et culturel, dont le mont saint michel est l'un des fleurons. responsabilite, aussi et surtout, a l'egard de notre patrimoine naturel. ce monument, ce site d'exception, sont une parfaite illustration de ce que l'homme peut accomplir. le mont saint michel temoigne du genie de l'homme, quand celui ci lance vers le ciel un pareil defi de foi et de spiritualite, faisant de ce sanctuaire aerien un lieu de pelerinage et de recueillement pour toute l'europe. mais le mont saint michel illustre aussi les dangers que l'activite de l'homme fait peser sur ses propres creations et sur les sites qui les accueillent. chacun sait que les travaux du debut du siecle dernier, pour gagner du terrain sur la mer, ont aggrave l'ensablement du mont, outre qu'elles defiguraient ses approches. le mont saint michel illustre enfin, par les grands amenagements qui vont etre entrepris pour rendre a ce lieu sa beaute originelle et son caractere maritime, ce que peut la volonte de l'homme, la volonte politique, quand il s'agit d'allier l'intelligence humaine et les forces de la nature pour sauvegarder patrimoine et environnement. nous avons donc tout a la fois sous les yeux un reve, une lecon, un exemple, une esperance. l'environnement est l'une des grandes exigences de notre temps. je suis venu vous dire aujourd'hui, dans le cadre de la campagne pour l'election presidentielle, pourquoi cette exigence est au c ur de mon engagement pour la france. un engagement pour une ecologie humaniste, qui scellera l'alliance de l'environnement, de la science et du progres economique. non pas une ecologie alibi. non pas une ecologie politicienne et sectaire. mais une ecologie des passionnes de la terre. une ecologie qui fonde une revolution des valeurs, en placant avant tout le respect des autres et le respect des libertes de tous. les temps ont change. il y a quelques decennies, l'environnement n'etait pas la premiere urgence. depuis, des craintes se sont affirmees, des evidences se sont imposees, une prise de conscience a eu lieu. jadis, nombre de catastrophes qui endeuillaient le monde apparaissaient comme des phenomenes isoles. des phenomenes purement naturels, sans liens entre eux, essentiellement imputables a la fatalite. or, nous savons desormais, ou nous avons des raisons de penser, que certaines d'entre elles sont la consequence de changements climatiques. tempetes de l'hiver . inondations massives, comme nous les avons vecues dans l'aude, dans la somme, en lorraine, et dans le nord pas de calais. ou, au contraire, secheresses interminables dans des regions pourtant non desertiques il est desormais etabli que le rechauffement de la planete est lie aux emissions de gaz a effet de serre provoquees par la consommation excessive de petrole et de charbon, notamment par les pays les plus riches. nous savons desormais que l'activite humaine peut provoquer des reactions en chaine sur les equilibres naturels, qu'elle peut creer des situations irreparables. je pense par exemple a la disparition de la foret primaire ou a la surexploitation des ressources des oceans, qui menacent la richesse biologique du monde. nous savons que notre sante, qui beneficie depuis un siecle des extraordinaires progres de la medecine, peut se trouver affectee par des experimentations delirantes, faites au nom de la productivite, comme dans l'affaire de la vache folle ou, tout simplement, par un environnement degrade. la recrudescence des cancers, des asthmes et des bronchiolites chez les enfants en temoigne. nous savons que les marees noires ne sont pas la consequence des caprices de l'ocean, mais de la recherche du profit a tout prix, qui pousse a faire naviguer des epaves, ainsi que du laxisme et de l'absence de civisme a l'echelle de la planete. nous savons, enfin, et nous l'avons dramatiquement vecu a toulouse, que certains sites industriels et chimiques, s'ils ont apporte richesses et emplois, peuvent etre aussi a l'origine de tragedies. il y a egalement les previsions alarmistes des experts. elles nous annoncent pour , si nous ne faisons rien, la desertification de la moitie des continents et des difficultes d'acces a l'eau potable pour deux habitants de la planete sur trois. de tout cela, nous tirons un sentiment d'urgence et de menace. sentiment que nous ne sommes pas proteges de certains dangers qui pourraient etre anticipes, evites, maitrises. sentiment que l'humanite, dans son ensemble, joue avec le feu. il y a peril en la demeure. il est urgent qu'une autre logique s'impose, une logique de solidarite avec le futur, une logique de l'interet collectif, une logique portee par une vraie volonte politique, celle du developpement durable. cette ambition est au c ur du projet politique que je propose aux francais. c'est le combat de la responsabilite et de l'ethique. c'est un combat que je mene sans relache dans toutes les instances internationales, a travers le monde. je ne meconnais pas ses difficultes. bien sur, des conventions internationales ont ete negociees, des lois existent, des programmes sont la. mais le grand probleme, c'est l'application de ces textes. d'ou l'idee d'une organisation mondiale de l'environnement, aussi puissante que l'organisation mondiale du commerce, qui pourrait veiller a cette application. d'ou l'importance pour la france d'etre un moteur de la politique europeenne de l'environnement. devant les transformations profondes qu'exige le developpement durable, les reticences sont multiples. partout l'imperatif permanent de la competitivite a court terme et la course au profit. dans les pays les plus pauvres, l'aspiration legitime a de meilleures conditions de vie et souvent meme la lutte pour la survie. et dans les pays riches, la recherche du plus grand confort immediat et les conflits d'interet entre administrations, individus ou entreprises. ainsi, les etats unis refusent toujours de se rallier au protocole de kyoto pour la lutte contre les changements climatiques. ils jugent trop lourds et trop couteux les efforts necessaires pour rendre leur economie moins gourmande en energie. cela n'est pas acceptable. ainsi, malgre la catastrophe ecologique de l'erika, l'europe et le monde n'ont toujours pas fait ce qu'il fallait pour prevenir les marees noires, parce qu'on a voulu maintenir les couts tres bas du transport maritime. mais ni les difficultes, ni les lenteurs ne doivent nous decourager d'agir. agir, parce que c'est notre responsabilite a l'egard de nos enfants, de nos petits enfants. si nous ne faisons rien, ce sont eux qui paieront la facture ecologique. agir, parce que nous avons tous les elements pour le faire. en particulier, nous sommes bien informes des risques. informes par les anciens, que nous serions bien inspires d'ecouter, au lieu de construire dans des zones inondables ou des zones d'avalanches. informes aujourd'hui par les donnees de la science. on connait et on surveille les zones sismiques du sud de la france. la progression du transport routier, la production de dechets, la pollution des nappes, les nuisances sonores sont des phenomenes parfaitement connus et quantifies. informes, enfin, par les outils de l'avenir, comme le satellite envisat que l'europe a lance dans l'espace il y a quelques jours, et qui permettra de mieux detecter les atteintes a l'environnement. l'heure n'est plus a la prise de conscience. l'heure est a l'action. tout est une question de volonte, placee au service d'une philosophie pour l'homme l'ecologie humaniste. une ecologie qui reconnait la place centrale de l'homme sur la planete, et l'etendue de ses responsabilites. une ecologie concrete qui cherche a ameliorer notre quotidien, tout en preservant les grands equilibres planetaires. une ecologie ouverte, qui inspire des regles rigoureuses, lorsque c'est necessaire, dans le respect des libertes individuelles. il s'agit d'inventer un nouveau mode de developpement, un nouvel art de vivre ou la qualite l'emporte sur la quantite, ou l'environnement, l'economie et le social sont places sur un pied d'egalite. il s'agit de conduire le developpement durable et de lui donner un contenu concret c'est la mission historique de nos generations en ce debut du eme siecle que de proteger l'environnement, bien commun de l'humanite. les principes de l'ecologie humaniste sont clairs. c'est le partage et la solidarite. c'est l'efficacite et la responsabilite collective. partage et solidarite. dans l'acces aux ressources naturelles, eau douce, petrole, forets, ressources minieres ou reserves de poissons, ce qui est en jeu, c'est notre conception de l'humanite. nous ne pouvons accepter que certains peuples n'aient d'autres choix que de surexploiter la nature pour survivre. a rio, il y a dix ans, nos pays ont confirme leur decision de consacrer , de leur pib a l'aide au developpement. or, cette aide n'a cesse de decroitre ces dernieres annees, malgre une conjoncture economique exceptionnelle. notre parole doit etre honoree, sauf a perdre tout credit au prochain sommet du developpement durable a johannesburg en aout prochain. c'est la raison pour laquelle j'irai dans trois jours a monterrey pour le sommet sur le financement du developpement afin d'y defendre un nouveau partenariat entre le nord et le sud. en contrepartie d'un fort engagement des pays riches, notamment financier, les pays en developpement pourront s'engager dans la protection de leurs tresors naturels, la foret, la faune, les sites et les ressources naturelles, et dans l'invention de modes de developpement propre. tels seront les fruits de la solidarite. efficacite et responsabilite collective, ensuite. l'efficacite, c'est celle qu'on est en droit d'attendre de la puissance publique, dans ce domaine comme dans tous ceux qui mettent en cause la securite et la protection des citoyens. pour etre efficace, l'etat doit pouvoir s'appuyer sur une legislation moderne, audacieuse et adaptee. je demanderai au prochain gouvernement de presenter une loi d'orientation globale, sur cinq ans, pour fixer l'ordre des priorites et mobiliser les moyens indispensables. je proposerai aux francais d'inscrire le droit a l'environnement dans une charte adossee a la constitution, aux cotes des droits de l'homme et des droits economiques et sociaux. ce sera un grand progres. la protection de l'environnement deviendra un interet superieur qui s'imposera aux lois ordinaires. le conseil constitutionnel, les plus hautes juridictions et toutes les autorites publiques seront alors les garants de l'imperatif ecologique. cette demarche est celle de l'efficacite. elle permettra d'installer la preoccupation, et meme parfois la contrainte, de l'environnement dans la duree. beaucoup d'autres pays ont deja adopte de telles dispositions. la charte rappellera les droits et les devoirs de chacun a l'egard de l'environnement, et vis a vis des generations futures. elle affirmera cinq principes fondamentaux principe d'integration, principe de precaution, principe de responsabilite ecologique, principe de prevention, principe d'information et de participation. il faut un changement d'etat d'esprit au sein de toutes les administrations de l'etat. il faut un changement de methode de gouvernement. dans les annees recentes, le ministere de l'environnement a trop souvent servi de caution ecologique et l'action n'a pas suivi. le comite interministeriel de l'environnement ne s'est pas reuni depuis cinq ans. il est temps de mettre fin au deperissement de la politique de l'environnement. il n'y aura pas de developpement durable tant qu'on se contentera de surajouter une pincee de protection de la nature aux autres politiques publiques, politiques industrielle, agricole, des transports, de l'equipement. on se condamne alors a ne jamais pouvoir inflechir les grandes decisions. l'environnement ne doit plus etre pris en compte seulement apres que toutes les questions habituellement jugees importantes ont ete reglees. il doit etre present au c ur du processus de decision des l'origine. tant que l'on aura pas compris cette exigence, on pourra sans doute continuer a parler d'environnement, mais on ne pourra pas parler de developpement durable. le developpement durable est en effet une preoccupation transversale. il doit etre en filigrane de tout projet gouvernemental. je propose que le ministre de l'environnement devienne un veritable ministre de l'ecologie et du developpement durable. il exercera une competence de coordination generale. il sera au carrefour de toutes les decisions economiques et d'amenagement. tous les ministeres qui peuvent etre concernes par l'environnement, c'est a dire l'immense majorite d'entre eux, devront etre partie prenante de cette politique globale, et chacun sera comptable de ses resultats. l'education nationale, car il faut apprendre l'ecologie dans les ecoles. la justice, pour mieux former les magistrats aux enjeux du droit de l'environnement. l'economie et les finances, pour mesurer l'impact environnemental de nos choix fiscaux. l'equipement, pour les grandes infrastructures et l'action en faveur d'un systeme de transport propre. l'agriculture, pour developper une agriculture economiquement forte et ecologiquement responsable. voila comment la puissance publique pourra mieux assumer ses missions de protection et de sauvegarde. parmi ces missions, je mettrai l'accent sur trois d'entre elles, qui ne sont pas convenablement assurees aujourd'hui la prevention des risques. la politique de l'energie. la qualite de la vie. la prevention des risques, qui participe de la securite des citoyens au sens large, est le premier devoir de la puissance publique. sans paralyser l'initiative, il faut tendre vers le risque zero en recherchant la protection maximale. nous en sommes encore loin. protection, d'abord, contre certains risques naturels, ceux que l'on peut prevoir et prevenir. j'evoquais les inondations qui ont durement frappe la france ces dernieres annees. elles ont revele l'extreme fragilite de nos systemes de prevention des crues. on ne peut se resigner a la repetition de ce phenomene annee apres annee. les . communes concernees par ce risque, doivent imperativement etre dotees par l'etat d'un plan de prevention. protection, ensuite, contre les risques industriels. le tragique accident de toulouse a amplement demontre l'insuffisance des moyens de controle et les efforts a faire en matiere de reduction du risque a la source. cela suppose plus de surveillance et un plan national de reduction des risques industriels et technologiques, sans ecarter aucune solution, y compris le deplacement ou meme l'arret definitif de certaines activites. cela doit se faire en concertation avec les populations qui sont les premieres concernees, et qui doivent etre pleinement informees et associees les citoyens doivent pouvoir controler les dispositifs qui sont censes les proteger. le non dit, l'inconnu font peur. au contraire, la transparence, la responsabilite, la volonte claire de prendre les decisions qui doivent l'etre, rassurent. protection contre les risques lies aux transports maritimes. l'objectif est simple, c'est d'eviter de nouveaux erika. pour cela, la france doit balayer devant sa porte en respectant son engagement international de bien controler les navires qui font escale dans ses ports ou approchent de ses cotes. elle doit s'en donner les moyens. elle doit aussi exiger le meme effort de nos partenaires europeens. protection dans le domaine des ogm et plus generalement des biotechnologies. leur essor n'est pas contraire, en lui meme, aux exigences de l'environnement. elles sont meme porteuses d'espoir, pour l'environnement et pour repondre au defi alimentaire mondial. toute la question est de savoir comment les exploiter sans mettre en cause des equilibres naturels qui sont necessaires a l'homme. une certaine pratique du secret qui a entoure le developpement des organismes genetiquement modifies n'a pas ete propice a l'instauration d'un climat de confiance. il faut en tirer les lecons. pour tous les produits qui resultent de manipulations du vivant, et en particulier ceux destines a l'alimentation humaine, je souhaite que soient mises en uvre des procedures comparables a celles qui prevalent en matiere de medicaments. cette meilleure protection des francais sera naturellement au c ur de la loi d'orientation que j'evoquais tout a l'heure, loi qui concernera en particulier la securite industrielle, alimentaire, sanitaire et maritime. conduire une veritable politique de l'energie est la deuxieme grande mission de l'etat dans le domaine de l'environnement. l'energie est indispensable a notre societe. on a tendance a l'oublier quand elle est abondante et bon marche. mais, l'approvisionnement energetique de la france est une question strategique. les francais sont en droit de savoir precisement ce qu'on leur propose pour l'avenir et ils doivent pouvoir en debattre. d'abord, les economies d'energie, qui doivent s'imposer a tous. le gaspillage n'est pas seulement une perte d'argent, c'est une source importante de pollution et donc de risque pour les autres. ensuite, la diversification des sources d'energie. cessons de regarder les energies renouvelables avec condescendance, comme je le constate encore trop souvent. le solaire thermique, l'eolien, la geothermie ou la biomasse doivent occuper plus de place dans notre consommation d'energie. toute part de marches supplementaires pour ces energies, ce sera moins de petrole, de charbon et de nucleaire. je veux que les technologies de l'energie deviennent un volet essentiel de la grande politique de recherche et d'innovation que doivent mener la france et l'europe. l'energie nucleaire doit faire l'objet d'un debat raisonne. elle comporte des avantages indeniables pour notre independance et pour la limitation des emissions de gaz a effet de serre. mais bien entendu, elle exige aussi une tres grande vigilance, notamment sur deux points essentiels la securite et les dechets. sur la securite, je souhaite qu'une loi encadre mieux les activites nucleaires civiles. sur les dechets, il faut preparer, par un grand debat public, les decisions qui devront etre prises en , en particulier sur la nature et les conditions de stockage de ce que l'on appelle des dechets ultimes. l'objectif est de ne leguer aux generations futures que le minimum possible de plutonium et de dechets radioactifs a vie longue, notamment grace au tri des dechets realise par le retraitement. c'est un probleme que vous avez evoque, monsieur le president. je sais qu'on y est, ici, particulierement sensible. la troisieme grande mission de la puissance publique, c'est de veiller a la qualite de la vie. la qualite de la vie, c'est l'air que l'on respire, c'est l'eau que l'on boit, c'est le bruit que l'on entend, ce sont les paysages qui s'offrent a nos regards. l'air. contrairement a ce que l'on croit, la qualite de l'air s'ameliore progressivement dans nos villes sous l'effet de la reduction de la pollution industrielle et du rajeunissement du parc automobile. pourtant, les affections pulmonaires augmentent. c'est lie a l'accumulation des annees de vie dans un air pollue. je suis stupefait de constater que la loi sur l'air de n'est toujours pas completement appliquee. elle devra l'etre sans nouveau retard et il faudra l'etendre a la qualite de l'air que nous respirons a l'interieur des batiments ou des moyens de transport. restent tous les problemes lies au transport des marchandises. les solutions sont connues modernisation de la flotte des camions, developpement du fret ferroviaire, et surtout du ferroutage, meilleure utilisation des voies maritimes et fluviales. elles ont ete trop longtemps differees. c'est une question de volonte politique, de methode et de dialogue. l'eau. la situation est aujourd'hui inquietante. la qualite de la plupart des cours d'eau est mauvaise. les nappes sont surexploitees ou polluees, alors qu'elles sont aussi utilisees pour l'alimentation en eau potable. la france rejette par ses fleuves de grandes quantites de polluants dans les oceans. c'est une lourde responsabilite pour un grand pays maritime comme le notre car la pollution des mers provient pour l'essentiel des activites terrestres. pour remedier a cela, dix ans apres la loi sur l'eau de , il apparait necessaire de legiferer a nouveau. le projet de l'actuel gouvernement n'est pas satisfaisant, parce qu'il n'a pas ete suffisamment concerte avec les differents acteurs regionaux et locaux auxquels il faut faire confiance. un texte entierement nouveau devra etre adopte. son principal objectif sera l'amelioration des milieux aquatiques et des reserves d'eau souterraines. une autorite unique devra etre chargee d'appliquer la police de l'eau au niveau regional. le bruit. il affecte aujourd'hui plusieurs millions de francais. la encore, il faut clarifier les responsabilites. c'est aux deux ministeres charges de l'environnement et de la sante de conduire la politique de lutte contre le bruit des avions, des trains, et des automobiles, et non au seul ministere des transports . on ne peut etre a la fois juge et partie. les paysages. la beaute de nos paysages participe bien evidemment de la qualite de notre vie. tout doit etre fait pour la preserver. un exemple les lignes a haute tension. il n'est pas acceptable que des forets de pylones de toutes natures defigurent nos campagnes, et meme nos plus beaux sites. je souhaite qu'un plan ambitieux d'enfouissement des lignes electriques soit mis en uvre. cela prendra du temps, mais il est necessaire de commencer des que possible cette reconquete de nos paysages. par ailleurs, comment accepter qu'il y ait encore des milliers de decharges sauvages, que tant d'installations de traitement de dechets ne soient toujours pas aux normes, que le tri selectif des ordures menageres n'ait pas encore ete generalise, malgre les efforts des francais . il est temps de mener une politique d'ensemble pour limiter les nuisances, sauver nos paysages, preserver notre patrimoine naturel. voila quelques uns des grands objectifs que devront s'assigner l'etat et les collectivites territoriales avec le concours de l'ensemble de nos concitoyens. car l'environnement demande l'engagement de tous. engagement de tous les acteurs du systeme educatif, car l'ecologie humaniste doit s'apprendre dans les ecoles. parce qu'elle est respect et souci de l'autre, souci du bien public, souci de l'avenir, elle doit faire partie integrante d'une education civique renouvelee. engagement de l'ensemble de la communaute scientifique et des entreprises. il nous faut un grand programme de recherche sur l'environnement, la sante, les technologies de l'energie et de l'ecologie industrielle. afin de moderniser notre economie. afin d'assurer les transferts de technologies vers les pays du sud. c'est d'ailleurs aussi notre interet a court terme car la competitivite de notre industrie, sa capacite a conquerir de nouveaux marches s'en trouveront renforcees. engagement des collectivites locales, qui sont en premiere ligne pour tout ce qui concerne, par exemple, l'organisation des transports, le developpement energetique, la gestion des dechets, des ressources et des espaces naturels. elles devront se doter elles aussi de leur propre strategie de developpement durable. quant a l'outre mer, si la richesse ecologique de ses forets, de ses lagons, de son littoral, de sa nature, est geree sur le long terme, il peut devenir, en terme d'environnement et de tourisme de qualite, exemplaire dans leur espace regional. engagement de l'ensemble de notre societe. une politique de l'environnement responsable et audacieuse a necessairement des incidences sur notre facon de consommer, de nous chauffer, de travailler, de produire, de nous deplacer, d'occuper nos loisirs. l'ecologie, parce qu'elle impose des disciplines nouvelles, fait appel a la responsabilite de chacun au nom de la liberte de tous. d'ou l'enjeu d'un vrai debat democratique sur ce sujet. d'ou la necessite d'agir systematiquement par le dialogue, dans la transparence et la concertation. d'ou l'importance qui s'attache a ne pas dresser les citoyens les uns contre les autres, a ne pas clouer au pilori, comme nous le voyons avec les chasseurs, certaines categories de francais. chacun, a sa place, doit jouer sa partie dans le combat pour l'environnement. mes chers amis, l'ecologie humaniste que je vous propose de vivre participe d'un projet d'ensemble. c'est un projet pour l'homme. il s'agit de le replacer au centre de toute politique, dans le temps long de l'humanite. il s'agit de comprendre ses craintes, de repondre a ses aspirations, de preparer son avenir et surtout celui de ses enfants. c'est un projet de protection. les francais ont besoin d'etre rassures. la securite est un tout. vivre en securite, c'est bien sur etre protege dans sa personne, dans sa famille, dans ses biens. c'est pouvoir exercer toutes ses libertes. mais la securite, c'est aussi ne pas risquer la vie de sa famille ou celle d'autrui en prenant sa voiture, ne pas craindre pour la sante de ses enfants, pour leur alimentation, pour l'air qu'ils respirent. c'est ne pas vivre dans la hantise de voir sa maison soudainement inondee. c'est pouvoir habiter non loin d'une usine sans redouter un accident industriel. parce que la securite est un tout, il faut agir sur tous ses fronts. c'est un projet de progres. il repose sur la conviction que, sur la duree, la protection de l'environnement ameliore la competitivite de l'economie. sur la confiance dans l'aptitude de l'homme a maitriser son destin, la confiance dans le progres scientifique et technique pour apporter de nouvelles reponses a de nouvelles menaces. c'est un projet de liberte. l'idee est de convaincre, de mobiliser, d'inciter afin que tous, citoyen, entreprise, collectivite locale, trouvent leur interet dans l'exigence ecologique. l'idee est d'avancer pour l'elaboration des regles communes par la concertation, le dialogue, le debat public qui seuls permettent des engagements eclaires. cette liberte de choix, je veux qu'elle s'exerce dans tous les domaines de la vie, donc dans le combat commun pour l'environnement. c'est librement, c'est volontairement que l'on doit choisir d'etre un acteur de l'ecologie humaniste. c'est un projet de responsabilite. chacun, et d'abord l'etat doit prendre ses responsabilites. quand notre patrimoine naturel est en jeu, il ne faut pas hesiter a sanctionner les delits, parce que ce sont des delits contre les hommes. cela depasse, naturellement, les frontieres des nations. c'est un ordre ecologique mondial qu'il faut construire ensemble. l'ecologie humaniste est une ethique. elle suppose l'amour du bien public et le souci des autres. la priorite donne au long terme. la contrainte acceptee pour preparer l'avenir. elle suppose la fraternite et le partage. ce sont ces principes, ces valeurs qu'ensemble nous allons faire gagner demain. source http www. pourlafrance.net, le mars mesdames, messieurs,cheres amies, cheres camarades, je veux d'abord vous dire le plaisir que j'eprouve a etre parmi vous, ce soir, a montlucon, a l'occasion de ce rassemblement regional organise dans le cadre de la campagne pour l'election presidentielle. merci aux militantes et militants communistes qui en ont pris l'initiative, et merci a vous toutes et tous qui y participez, dans la diversite de vos sensibilites. merci, en particulier, a mon ami andre lajoinie, pleinement engage a mes cotes vous venez de le constater dans la campagne pour l'election presidentielle. je veux vous parler ce soir du premier tour de cette election. je dis bien du premier tour, dont l'importance est considerable pour l'immediat et pour l'avenir. du premier tour, dont les resultats vont conditionner etroitement le second et, au dela de l'election presidentielle, le scrutin legislatif qui la suivra immediatement. au fond, ce que je veux vous dire, c'est que le avril est le plus important des rendez vous politiques de ce printemps . et il est bien besoin de le repeter, d'en parler et tout particulierement dans nos initiatives militantes, tant on s'efforce de convaincre les francaises et les francais que le premier tour ne serait qu'une formalite, un vote subalterne uniquement destine a drainer des voix vers les presidentiables , c'est a dire jospin et chirac. et il est vrai que ces deux la seront face a face le mai, au second tour. c'est une evidence pour tout le monde. la question n'est donc pas la. le plus important, c'est de savoir quelle politique suivra celui qui sera elu. si chirac rempile pour cinq ans, c'est sur, il voudra poursuivre, en l'aggravant, la detestable politique suivie par la droite, sous la houlette de juppe, de a . les intentions qu'il a deja affichees le confirment c'est le medef qui inspire la demarche et les propositions du president candidat. ainsi il est, comme le baron seilliere, partisan des assurances privees plutot que la defense et la promotion de la securite sociale. a la retraite par repartition, il prefere les fonds de pension, qui jouent a la loterie de la bourse les retraites de ceux qui y souscrivent. et d'une maniere generale, ce sont le secteur et les services publics qu'il a dans le collimateur, et tout ce qui depend de leurs competences le logement et les transports, l'education et la sante. il promet des baisses d'impots faramineuses. une fois n'est pas coutume il tiendra cette promesse. evidemment puisque son projet vise a abaisser le poids pourtant bien leger qui pese sur les plus hauts revenus, les plus grosses fortunes. je ne veux pas m'appesantir davantage sur le programme de jacques chirac. c'est celui d'un grand bourgeois conservateur et reactionnaire celui de tous les liberaux en europe et dans le monde, avec les consequences sociales, democratiques, humaines, environnementales desastreuses que l'on sait. je veux, par contre, m'arreter un instant sur l'actualite de ces derniers jours. pour l'essentiel, elle a ete marquee par la publication par jacques chirac de son projet presidentiel par la presentation des dix engagements de lionel jospin par l'intense campagne de promotion mediatique d'arlette laguiller. je veux commenter brievement ces trois elements. d'abord les propos de jacques chirac et de ses lieutenants. il n'y a, la dedans, aucune surprise. la droite veut prendre sa revanche et votre presence ici ce soir temoigne que vous n'etes pas particulierement tentes par cela. il y a, aussi c'etait ce matin les dix engagements de lionel jospin. visiblement, le candidat socialiste a lu les engagements que j'ai rendus publics le mars dernier. il y a, chez lui, la volonte de montrer une plus grande attention aux questions sociales. je ne m'en plains pas, surtout si, comme je le pense, j'y suis un peu pour quelque chose. mais tout cela reste suspendu a une question essentielle majeure ou sont les moyens permettant d'atteindre les objectifs proposes. franchement, je ne le vois pas. et ce n'est pas en enfermant la france dans une gestion economique europeenne dominee par les liberaux voire les ultraliberaux que l'on degagera ces moyens. or, lionel jospin ne conteste a aucun moment cette perspective. d'autre part, le flou demeure, en bien des domaines, sur la realite concrete des mesures qui seront prises. ce n'est d'ailleurs pas surprenant puisque les principaux redacteurs des propositions du candidat socialistes ont la reputation, non usurpee, d'etre parmi les responsables les plus a droite de la gauche . je pense, vous l'avez compris, a dominique strauss kahn et a laurent fabius. ce qui me conduit a une troisieme remarque l'intense promotion mediatique du vote arlette laguiller qui n'est pourtant et elle l'a dit elle meme hier a la mutualite qu'un vote de protestation qui ne changera rien a rien. alors je pose la question aux francaises et aux francais qui ne veulent pas de la droite et de sa politique de revanche sociale, mais qui veulent que la gauche fasse autre chose que ce qu'elle a fait depuis cinq ans que pouvez vous faire d'utile pour vous, pour le pays, pour la gauche, le avril prochain a l'occasion du premier tour de l'election presidentielle . bien sur, sans nier ce qui a ete fait de positif depuis , vous avez envie d'exprimer votre mauvaise humeur, votre inquietude, votre mecontentement et meme, souvent, votre colere devant l'insatisfaction que vous laisse la politique de la gauche, notamment ces deux dernieres annees. et aussi devant le doute sur l'avenir suscite par le flou des engagements de lionel jospin et sa volonte de courtiser l'electorat de droite dit centriste. oui, vous pouvez exprimer tout cela par l'abstention ou par le choix d'un vote strictement protestataire. mais pour quel resultat . par exemple, a quoi peut servir le vote arlette laguiller . soyons clairs je ne suis pas personnellement son farouche adversaire. et tout le monde le sait bien le camp des travailleurs c'est aussi le mien, celui des communistes, bien avant qu'arlette laguiller ne s'en preoccupe. j'ajoute que nous sommes sans doute des millions, dans le pays, a partager le meme mecontentement a l'egard de la politique conduite par le gouvernement de lionel jospin, notamment ces deux dernieres annees ou il a pris la tres mauvaise habitude de ceder aux pressions ultraliberales. seulement, nous ne tirons pas de cette situation les memes conclusions. arlette laguiller vous appelle simplement a protester. et le avril au matin, comme d'habitude elle disparaitra de la scene politique. je le repete, elle le dit elle meme, tres clairement pour elle dans tous les cas, quelle que soit l'issue du scrutin, elle se refuse a prendre quelque responsabilite que ce soit. moi, a l'inverse, je vous adresse une invitation a peser de toutes vos forces pour conduire le gouvernement et, s'il le faut, a l'obliger, a etre bien a gauche. mais pour faire ainsi, il ne suffit pas de declamer des slogans. il ne suffit pas de prononcer des discours, de multiplier les declarations tonitruantes et d'aligner les engagements sans jamais dire un mot des moyens de les tenir. il faut tout au contraire, proposer des mesures concretes aux decisions de notre peuple, qu'il pourra exprimer par son vote au premier tour le avril. c'est tout le sens de ma candidature. c'est tout le sens de la volonte des communistes, de leur determination a tout faire pour empecher une derive de la gauche vers la droite de tout faire pour que la gauche reste bien a gauche. je l'ai dit en commentant les dix engagements de lionel jospin, on constate que le candidat socialiste commence au moins a s'interroger sur le point de savoir s'il ne devrait pas se montrer un peu plus attentif a ce langage. cela me renforce dans la conviction que le avril, au premier tour, il y a un moyen a vrai dire un seul moyen de voter utile a gauche. et de voter utile immediatement ce moyen c'est le vote pour ma candidature. je veux a present exposer devant vous les grandes lignes des propositions, du projet que je porte dans cette election. ou plus precisement, des engagements que je prends devant les francaises et les francais. oui, les engagements, ce qui signifie que mes propos de campagne seront prolonges, quelle que soit l'issue du scrutin, et partout ou cela sera possible, par des actes. et d'abord, il y a ceci la france, ce pays parmi les plus puissants et les plus riches du monde, est profondement blessee par les inegalites, les discriminations et l'exclusion dont sont victimes des millions de femmes et d'hommes. j'affirme qu'il y a la une priorite absolue pour la gauche. elle a, de ce point de vue, rate le coche entre et , et les francaises et les francais le lui reprochent a juste raison. quant a moi, je fais de ce combat mon premier engagement. c'est d'un plan d'urgence sociale qu'il faut decider, pour le mettre en uvre, des apres les scrutins du printemps. il comporte sept mesures precises et realistes premierement, une augmentation mensuelle de euros du smic, des petites retraites et des minima sociaux, avec une premiere hausse de des le er juillet. deuxiemement, une egalite salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes, a atteindre dans les cinq ans a venir grace a une loi contraignante et a des mesures fiscales incitatives. troisiemement, une allocation d'autonomie de euros mensuels proposees aux jeunes de a ans le souhaitant. pas de demagogie, cela va couter beaucoup d'argent et ne pourra se faire que progressivement, notamment en transferant les credits aujourd'hui utilises a accompagner la precarite. c'est pourquoi je propose de commencer par les de jeunes qui en ont le plus besoin. et j'ajoute qu'il ne s'agit nullement d'une mesure d'assistance. l'ambition d'une societe moderne pour sa jeunesse doit etre bien plus elevee. c'est des conditions a reunir pour qu'elle puisse se former et acceder a un emploi utile qu'il faut consacrer des moyens nouveaux. oui, j'affirme qu'au eme siecle, nous devons aux jeunes de notre pays de pouvoir acceder a la connaissance, a la formation, a la decouverte du monde et de la diversite des cultures. oui, j'affirme que rien n'est plus precieux que de garantir aux jeunes un passage harmonieux du systeme d'education a la vie active, au lieu de l'impitoyable course d'obstacles a laquelle ils doivent aujourd'hui participer. c'est d'investissement humain que je parle devant vous. cela a un cout, certes, mais c'est tout autre chose, c'est autrement plus moderne et efficace que les gachis financiers qui ruinent leur avenir pour le profit d'une petite minorite de boursicoteurs. je propose aussi quatriemement, un droit a la retraite avant ans pour les salaries qui ont trimestres de cotisation. personne ne fait cette proposition, sauf moi. les deputes communistes l'ont portee a l'assemblee nationale. le parti socialiste et le gouvernement l'ont repoussee. c'est injuste, profondement injuste. contre cette injustice je me bats, je continuerai inlassablement de me battre. cinquiemement, l'ouverture de negociations salariales dans les fonctions publiques et les secteurs nationalises en vue d'un plan de rattrapage et de reconnaissance des qualifications, etale sur deux ans. sixiemement, un plan de construction de logements sociaux et une acceleration forte du reequilibrage des modes de transports en faveur du ferroviaire, avec une priorite au ferroutage. septiemement, le droit de vote accorde aux residents etrangers, la regularisation des sans papiers, l'abandon de la double peine et le respect du droit d'asile. j'y insiste, cher e s ami e s et camarades tout le monde deplore les inegalites et les malheurs qu'elles entrainent. ici ou la, on entend tel ou tel proposer une petite mesure particuliere, parce qu'il est impossible de faire campagne en occultant completement cette question. mais le compte n'y est pas, loin s'en faut . je maintiens que si la gauche ne fait pas de la lutte contre les inegalites une grande cause nationale elle sera severement jugee par les francaises et les francais . elle sera battue, a l'occasion des prochains scrutins . et moi, je veux, au contraire, de toutes mes forces, que la droite soit battue . pour y parvenir, la gauche doit etre fermement ancree a gauche . c'est mon objectif dans cette campagne. c'est par le vote en faveur de ma candidature que nous pouvons peser afin qu'il en soit bien ainsi. de la meme facon en ce qui concerne les moyens de cette politique, c'est a dire le financement des engagements que je prends. car, vous l'aurez remarque, personne ne parle argent dans cette campagne. je veux dire quand il s'agit de savoir, ou le trouver pour financier des promesses souvent mirobolantes. moi, je mets cartes sur table. je m'engage a reformer la fiscalite directe et indirecte avec un taux de tva ramene a , et des baisses selectives sur plusieurs produits et services, un allegement de l'impot sur le revenu pour les foyers modestes ou moyens, compense par une hausse du prelevement sur les grandes fortunes et sur les revenus financiers du capital. avec, aussi, une modulation de l'impot sur les societes, qui favorise les entreprises misant sur l'emploi, la formation et les salaires, et qui penalise celles qui preferent la finance. cette modulation serait un levier dont l'etat disposerait pour inciter a l'ouverture de negociations salariales dans le secteur prive. toujours pour une vraie reforme de la fiscalite, je propose d'integrer les actifs financiers des entreprises soit milliards d'euros dans le calcul de la taxe professionnelle. cela avantagera les pme, les pmi et le petit commerce. je suis pour une taxe d'habitation qui soit plus juste et moins lourde pour les foyers modestes ou a revenus moyens. la reduire de moitie, comme le propose lionel jospin, c'est bien. mais en faire un impot plus juste, c'est a dire plus leger pour les revenus modestes et plus lourds pour les hauts revenus, c'est mieux. je propose aussi de doubler le rendement de l'impot sur les grandes fortunes et de renforcer considerablement les moyens de lutte contre la fraude fiscale. voila pour la fiscalite. je suis le seul candidat a proposer la justice fiscale pour les personnes, mais aussi pour les entreprises. je me refuse, en effet, a mettre sur un meme pied les grands groupes qui speculent et les pmi, pme, petits commerces et artisans qui ont besoin que l'etat les aide a se developper. a quoi je veux ajouter l'importance que revetent a mes yeux les questions de l'agriculture et de la production alimentaire. vous en savez quelque chose, ici dans le departement de l'allier. j'ai eu l'occasion de le reaffirmer recemment je suis pour un soutien actif a l'agriculture paysanne, creatrice d'emplois et garante de la qualite des productions. ne nous le cachons pas, la tache est rude pour aller vers cet objectif. le role des multinationales de l'agroalimentaire, les dogmes du pacte de stabilite et l'autoritarisme de la banque centrale europeenne y font obstacle. mais la encore, ne baissons pas les bras . c'est de securite alimentaire, de preservation de l'environnement, d'amenagement equilibre du territoire et d'activite economique, d'emplois, qu'il s'agit. enfin, cheres amies et camarades, je veux evoquer devant vous la tres importante question de l'emploi. vous me pardonnerez une certaine familiarite, mais traiter de cette question sans jamais parler des regles de fer du pacte de stabilite, de la banque centrale europeenne et des exigences des marches financiers, des actionnaires c'est, comme on dit, du pipeau . moi je dis qu'il faut, qu'il est possible de se fixer pour objectif la tolerance zero en matiere de chomage. pour une raison simple le chomage et la precarite sont de veritables cancers, qui ruinent le present et hypothequent l'avenir. tout le monde en est victime les salaries les plus modestes, les cadres et techniciens, les chercheurs et les intellectuels . quel gachis d'intelligences, de savoir faire, de competences . on le voit aujourd'hui avec l'irresistible ascension des mouvements anti mondialisation capitaliste. et barcelone vient d'en fournir un eclatant exemple l'avenir n'est pas du cote de ceux qui considerent l'emploi comme une simple variable d'ajustement au gre des seules exigences de rentabilite financiere. quant a moi je ne dis pas demain on rase , dans ce domaine. par contre j'affirme que l'on ne peut se contenter de demi mesures , de solutions a la marge, qui laissent intactes la toute puissance des marches financiers sur l'activite economique et sur l'emploi. et j'ajoute que les defis technologiques contemporains exigent obligatoirement de penser dans des termes inedits les questions de la formation, de l'acces a l'emploi, du passage de l'un a l'autre tout au long de la vie. d'ou ma proposition d'un systeme securisant le parcours de tous les salaries, et leur permettant ce passage tout au long de la vie avec le maintien de leurs garanties, de leurs acquis, du point de vue social aussi bien que professionnel. oui, cheres amies, cheres camarades voila pourquoi je me bats dans cette campagne. voila l'enjeu fondamental du premier tour. ce que je veux, de toutes mes forces, c'est que quel que soit le president elu, il ne puisse ignorer ces realites qui vous preoccupent, qui vous inquietent, et auxquelles vous voulez que l'on s'attaque vraiment. et si la droite est battue comme je le souhaite il faut que la gauche soit obligee de les prendre en compte et de faire des choix politiques neufs, et veritablement a gauche. le vote pour ma candidature aura cette signification. il pourra avoir cette force, au service d'une autre politique a gauche. a vrai dire il est le seul vote a avoir cette utilite. oui, le premier tour veut dire quelque chose, au dela du bal derisoire des ambitions personnelles. de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les lignes de force de mes propositions. nous pouvons y reflechir, et en discuter ensemble. si le vote communiste pese suffisamment lourd le avril c'est a dire, j'y insiste, au premier tour, qui est capital pour la suite alors vous pourrez faire entendre votre voix, vos attentes, vos exigences. quant a moi, je vais mettre le meilleur de moi meme dans ce combat. je suis disponible et determine. et je le sens, vous l'etes aussi . eh bien menons ensemble ce combat . source http www.roberthue .net, le mars mesdames, messieurs, cheres amies, cheres camarades, je veux d'abord vous dire le plaisir que j'eprouve a etre parmi vous, ce soir, a nice, a l'occasion de ce rassemblement regional organise dans le cadre de la campagne pour l'election presidentielle. merci aux militantes et militants communistes qui en ont pris l'initiative, et merci a vous toutes et tous qui y participez, dans la diversite de vos sensibilites. je veux vous parler ce soir du premier tour de cette election. je dis bien du premier tour, dont l'importance est considerable pour l'immediat et pour l'avenir. du premier tour, dont les resultats vont conditionner etroitement le second et, au dela de l'election presidentielle, le scrutin legislatif qui la suivra immediatement. au fond, ce que je veux vous dire, c'est que le avril est le plus important des rendez vous politiques de ce printemps . et il est bien besoin de le repeter, d'en parler et tout particulierement dans nos initiatives militantes, tant on s'efforce de convaincre les francaises et les francais que le premier tour ne serait qu'une formalite, un vote subalterne uniquement destine a drainer des voix vers les presidentiables , c'est a dire jospin et chirac. et il est vrai que ces deux la seront face a face le mai, au second tour. c'est une evidence pour tout le monde. la question n'est donc pas la. le plus important, c'est de savoir quelle politique suivra celui qui sera elu. si chirac rempile pour cinq ans, c'est sur, il voudra poursuivre, en l'aggravant, la detestable politique suivie par la droite, sous la houlette de juppe, de a . les intentions qu'il a deja affichees le confirment c'est le medef qui inspire la demarche et les propositions du president candidat. ainsi il est, comme le baron seilliere, partisan des assurances privees plutot que la defense et la promotion de la securite sociale. a la retraite par repartition, il prefere les fonds de pension, qui jouent a la loterie de la bourse les retraites de ceux qui y souscrivent. et d'une maniere generale, ce sont le secteur et les services publics qu'il a dans le collimateur, et tout ce qui depend de leurs competences le logement et les transports, l'education et la sante. il promet des baisses d'impots faramineuses. une fois n'est pas coutume il tiendra cette promesse. evidemment puisque son projet vise a abaisser le poids pourtant bien leger qui pese sur les plus hauts revenus, les plus grosses fortunes. je ne veux pas m'appesantir davantage sur le programme de jacques chirac. c'est celui d'un grand bourgeois conservateur et reactionnaire celui de tous les liberaux en europe et dans le monde, avec les consequences sociales, democratiques, humaines, environnementales desastreuses que l'on sait. je veux, par contre, m'arreter un instant sur l'actualite de ces derniers jours. pour l'essentiel, elle a ete marquee par la publication par jacques chirac de son projet presidentiel par la presentation des dix engagements de lionel jospin par l'intense campagne de promotion mediatique d'arlette laguiller. je veux commenter brievement ces trois elements. d'abord les propos de jacques chirac et de ses lieutenants. il n'y a, la dedans, aucune surprise. la droite veut prendre sa revanche et votre presence ici ce soir temoigne que vous n'etes pas particulierement tentes par cela. il y a, aussi c'etait ce matin les dix engagements de lionel jospin. visiblement, le candidat socialiste a lu les engagements que j'ai rendus publics le mars dernier. il y a, chez lui, la volonte de montrer une plus grande attention aux questions sociales. je ne m'en plains pas, surtout si, comme je le pense, j'y suis un peu pour quelque chose. mais tout cela reste suspendu a une question essentielle majeure ou sont les moyens permettant d'atteindre les objectifs proposes. franchement, je ne le vois pas. et ce n'est pas en enfermant la france dans une gestion economique europeenne dominee par les liberaux voire les ultraliberaux que l'on degagera ces moyens. or, lionel jospin ne conteste a aucun moment cette perspective. d'autre part, le flou demeure, en bien des domaines, sur la realite concrete des mesures qui seront prises. ce n'est d'ailleurs pas surprenant puisque les principaux redacteurs des propositions du candidat socialistes ont la reputation, non usurpee, d'etre parmi les responsables les plus a droite de la gauche . je pense, vous l'avez compris, a dominique strauss kahn et a laurent fabius. ce qui me conduit a une troisieme remarque l'intense promotion mediatique du vote arlette laguiller qui n'est pourtant et elle l'a dit elle meme hier a la mutualite qu'un vote de protestation qui ne changera rien a rien. alors je pose la question aux francaises et aux francais qui ne veulent pas de la droite et de sa politique de revanche sociale, mais qui veulent que la gauche fasse autre chose que ce qu'elle a fait depuis cinq ans que pouvez vous faire d'utile pour vous, pour le pays, pour la gauche, le avril prochain a l'occasion du premier tour de l'election presidentielle . bien sur, sans nier ce qui a ete fait de positif depuis , vous avez envie d'exprimer votre mauvaise humeur, votre inquietude, votre mecontentement et meme, souvent, votre colere devant l'insatisfaction que vous laisse la politique de la gauche, notamment ces deux dernieres annees. et aussi devant le doute sur l'avenir suscite par le flou des engagements de lionel jospin et sa volonte de courtiser l'electorat de droite dit centriste . oui, vous pouvez exprimer tout cela par l'abstention ou par le choix d'un vote strictement protestataire. mais pour quel resultat . par exemple, a quoi peut servir le vote arlette laguiller . soyons clairs je ne suis pas personnellement son farouche adversaire. et tout le monde le sait bien le camp des travailleurs c'est aussi le mien, celui des communistes, bien avant qu'arlette laguiller ne s'en preoccupe. j'ajoute que nous sommes sans doute des millions, dans le pays, a partager le meme mecontentement a l'egard de la politique conduite par le gouvernement de lionel jospin, notamment ces deux dernieres annees ou il a pris la tres mauvaise habitude de ceder aux pressions ultraliberales. seulement, nous ne tirons pas de cette situation les memes conclusions. arlette laguiller vous appelle simplement a protester. et le avril au matin, comme d'habitude elle disparaitra de la scene politique. je le repete, elle le dit elle meme, tres clairement pour elle dans tous les cas, quelle que soit l'issue du scrutin, elle se refuse a prendre quelque responsabilite que ce soit. moi, a l'inverse, je vous adresse une invitation a peser de toutes vos forces pour conduire le gouvernement et, s'il le faut, a l'obliger, a etre bien a gauche. mais pour faire ainsi, il ne suffit pas de declamer des slogans. il ne suffit pas de prononcer des discours, de multiplier les declarations tonitruantes et d'aligner les engagements sans jamais dire un mot des moyens de les tenir. il faut tout au contraire, proposer des mesures concretes aux decisions de notre peuple, qu'il pourra exprimer par son vote au premier tour le avril. c'est tout le sens de ma candidature. c'est tout le sens de la volonte des communistes, de leur determination a tout faire pour empecher une derive de la gauche vers la droite de tout faire pour que la gauche reste bien a gauche. je l'ai dit en commentant les dix engagements de lionel jospin, on constate que le candidat socialiste commence au moins a s'interroger sur le point de savoir s'il ne devrait pas se montrer un peu plus attentif a ce langage. cela me renforce dans la conviction que le avril, au premier tour, il y a un moyen a vrai dire un seul moyen de voter utile a gauche. et de voter utile immediatement ce moyen c'est le vote pour ma candidature. je veux a present exposer devant vous les grandes lignes des propositions, du projet que je porte dans cette election. ou plus precisement, des engagements que je prends devant les francaises et les francais. oui, les engagements, ce qui signifie que mes propos de campagne seront prolonges, quelle que soit l'issue du scrutin, et partout ou cela sera possible, par des actes. et d'abord, il y a ceci la france, ce pays parmi les plus puissants et les plus riches du monde, est profondement blessee par les inegalites, les discriminations et l'exclusion dont sont victimes des millions de femmes et d'hommes. j'affirme qu'il y a la une priorite absolue pour la gauche. elle a, de ce point de vue, rate le coche entre et , et les francaises et les francais le lui reprochent a juste raison. quant a moi, je fais de ce combat mon premier engagement. c'est d'un plan d'urgence sociale qu'il faut decider, pour le mettre en uvre, des apres les scrutins du printemps. il comporte sept mesures precises et realistes premierement, une augmentation mensuelle de euros du smic, des petites retraites et des minima sociaux, avec une premiere hausse de des le er juillet. deuxiemement, une egalite salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes, a atteindre dans les cinq ans a venir grace a une loi contraignante et a des mesures fiscales incitatives. troisiemement, une allocation d'autonomie de euros mensuels proposees aux jeunes de a ans le souhaitant. pas de demagogie, cela va couter beaucoup d'argent et ne pourra se faire que progressivement, notamment en transferant les credits aujourd'hui utilises a accompagner la precarite. c'est pourquoi je propose de commencer par les de jeunes qui en ont le plus besoin. et j'ajoute qu'il ne s'agit nullement d'une mesure d'assistance . l'ambition d'une societe moderne pour sa jeunesse doit etre bien plus elevee. c'est des conditions a reunir pour qu'elle puisse se former et acceder a un emploi utile qu'il faut consacrer des moyens nouveaux. oui, j'affirme qu'au eme siecle, nous devons aux jeunes de notre pays de pouvoir acceder a la connaissance, a la formation, a la decouverte du monde et de la diversite des cultures. oui, j'affirme que rien n'est plus precieux que de garantir aux jeunes un passage harmonieux du systeme d'education a la vie active, au lieu de l'impitoyable course d'obstacles a laquelle ils doivent aujourd'hui participer. c'est d'investissement humain que je parle devant vous. cela a un cout, certes, mais c'est tout autre chose, c'est autrement plus moderne et efficace que les gachis financiers qui ruinent leur avenir pour le profit d'une petite minorite de boursicoteurs. je propose aussi quatriemement, un droit a la retraite avant ans pour les salaries qui ont trimestres de cotisation. personne ne fait cette proposition, sauf moi. les deputes communistes l'ont portee a l'assemblee nationale. le parti socialiste et le gouvernement l'ont repoussee. c'est injuste, profondement injuste. contre cette injustice je me bats, je continuerai inlassablement de me battre. cinquiemement, l'ouverture de negociations salariales dans les fonctions publiques et les secteurs nationalises en vue d'un plan de rattrapage et de reconnaissance des qualifications, etale sur deux ans. sixiemement, un plan de construction de logements sociaux et une acceleration forte du reequilibrage des modes de transports en faveur du ferroviaire, avec une priorite au ferroutage. septiemement, le droit de vote accorde aux residents etrangers, la regularisation des sans papiers, l'abandon de la double peine et le respect du droit d'asile. j'y insiste, cher e s ami e s et camarades tout le monde deplore les inegalites et les malheurs qu'elles entrainent. ici ou la, on entend tel ou tel proposer une petite mesure particuliere, parce qu'il est impossible de faire campagne en occultant completement cette question. mais le compte n'y est pas, loin s'en faut . je maintiens que si la gauche ne fait pas de la lutte contre les inegalites une grande cause nationale elle sera severement jugee par les francaises et les francais . elle sera battue, a l'occasion des prochains scrutins . et moi, je veux, au contraire, de toutes mes forces, que la droite soit battue . pour y parvenir, la gauche doit etre fermement ancree a gauche . c'est mon objectif dans cette campagne. c'est par le vote en faveur de ma candidature que nous pouvons peser afin qu'il en soit bien ainsi. de la meme facon en ce qui concerne les moyens de cette politique, c'est a dire le financement des engagements que je prends. car, vous l'aurez remarque, personne ne parle argent dans cette campagne. je veux dire quand il s'agit de savoir, ou le trouver pour financier des promesses souvent mirobolantes. moi, je mets cartes sur table . je m'engage a reformer la fiscalite directe et indirecte avec un taux de tva ramene a , et des baisses selectives sur plusieurs produits et services, un allegement de l'impot sur le revenu pour les foyers modestes ou moyens, compense par une hausse du prelevement sur les grandes fortunes et sur les revenus financiers du capital. avec, aussi, une modulation de l'impot sur les societes, qui favorise les entreprises misant sur l'emploi, la formation et les salaires, et qui penalise celles qui preferent la finance. cette modulation serait un levier dont l'etat disposerait pour inciter a l'ouverture de negociations salariales dans le secteur prive. toujours pour une vraie reforme de la fiscalite, je propose d'integrer les actifs financiers des entreprises soit milliards d'euros dans le calcul de la taxe professionnelle. cela avantagera les pme, les pmi et le petit commerce. je suis pour une taxe d'habitation qui soit plus juste et moins lourde pour les foyers modestes ou a revenus moyens. la reduire de moitie, comme le propose lionel jospin, c'est bien. mais en faire un impot plus juste, c'est a dire plus leger pour les revenus modestes et plus lourds pour les hauts revenus, c'est mieux. je propose aussi de doubler le rendement de l'impot sur les grandes fortunes et de renforcer considerablement les moyens de lutte contre la fraude fiscale. voila pour la fiscalite. je suis le seul candidat a proposer la justice fiscale pour les personnes, mais aussi pour les entreprises. je me refuse, en effet, a mettre sur un meme pied les grands groupes qui speculent et les pmi, pme, petits commerces et artisans qui ont besoin que l'etat les aide a se developper. enfin, cher e s ami e s et camarades, je veux evoquer devant vous la tres importante question de l'emploi. vous me pardonnerez une certaine familiarite, mais traiter de cette question sans jamais parler des regles de fer du pacte de stabilite, de la banque centrale europeenne et des exigences des marches financiers, des actionnaires c'est, comme on dit, du pipeau . moi je dis qu'il faut, qu'il est possible de se fixer pour objectif la tolerance zero en matiere de chomage. pour une raison simple le chomage et la precarite sont de veritables cancers, qui ruinent le present et hypothequent l'avenir. tout le monde en est victime les salaries les plus modestes, les cadres et techniciens, les chercheurs et les intellectuels . quel gachis d'intelligences, de savoir faire, de competences . on le voit aujourd'hui avec l'irresistible ascension des mouvements anti mondialisation capitaliste. et barcelone vient d'en fournir un eclatant exemple l'avenir n'est pas du cote de ceux qui considerent l'emploi comme une simple variable d'ajustement au gre des seules exigences de rentabilite financiere. quant a moi je ne dis pas demain on rase gratis , dans ce domaine. par contre j'affirme que l'on ne peut se contenter de demi mesures , de solutions a la marge, qui laissent intactes la toute puissance des marches financiers sur l'activite economique et sur l'emploi. et j'ajoute que les defis technologiques contemporains exigent obligatoirement de penser dans des termes inedits les questions de la formation, de l'acces a l'emploi, du passage de l'un a l'autre tout au long de la vie. d'ou ma proposition d'un systeme securisant le parcours de tous les salaries, et leur permettant ce passage tout au long de la vie avec le maintien de leurs garanties, de leurs acquis, du point de vue social aussi bien que professionnel. oui, cher e s ami es, cher e s camarades voila pourquoi je me bats dans cette campagne. voila l'enjeu fondamental du premier tour. ce que je veux, de toutes mes forces, c'est que quel que soit le president elu, il ne puisse ignorer ces realites qui vous preoccupent, qui vous inquietent, et auxquelles vous voulez que l'on s'attaque vraiment. et si la droite est battue comme je le souhaite il faut que la gauche soit obligee de les prendre en compte et de faire des choix politiques neufs, et veritablement a gauche. le vote pour ma candidature aura cette signification. il pourra avoir cette force, au service d'une autre politique a gauche. a vrai dire il est le seul vote a avoir cette utilite. oui, le premier tour veut dire quelque chose, au dela du bal derisoire des ambitions personnelles. de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les lignes de force de mes propositions. nous pouvons y reflechir, et en discuter ensemble. si le vote communiste pese suffisamment lourd le avril c'est a dire, j'y insiste, au premier tour, qui est capital pour la suite alors vous pourrez faire entendre votre voix, vos attentes, vos exigences. quant a moi, je vais mettre le meilleur de moi meme dans ce combat. je suis disponible et determine. et je le sens, vous l'etes aussi . eh bien menons ensemble ce combat . source http www.roberthue .net, le mars mes chers compatriotes,je voudrais d'abord rendre hommage aux elus qui sont ici ce soir et plus largement a tous ceux qui, avec courage, ont decide de partager mon combat pour la republique et pour la corse.cher emile, cher nicolas, cher francois, chers amis, je mesure bien le courage que vous manifestez dans la defense de vos convictions. vous etes la vraie corse, la corse de toujours, celle qui ne se laisse pas intimider par la terreur blanche qui frappe tous les jours et qui cherche a decourager, a blesser, parfois meme a tuer les hommes et les femmes de bonne volonte que vous etes. je pense bien evidemment aussi a dominique bucchini, et au dela a tous ceux qui, parce qu'ils sont integres, sont la cible d'individus chez qui plus personne n'arrive a demeler ce qui est de l'ordre du banditisme ou de la revendication politique.je pense a ces fonctionnaires des forces de securite regulierement pris pour cible a ces gendarmes qui, il y a quelques semaines, ont vu leur maison, construite en prevision de leur retraite, detruite parce qu'ils sont a la fois gendarmes et maries a des femmes corses. je pense aux agents des services publics que l'on veut decourager en faisant sauter leurs bureaux. je pense aux agents des impots. je pense a ces enseignants dont la voiture est sabotee, les enfants intimides. a tous je veux dire courage.corses qui vivez ici ou sur le continent, ne nous laissons pas voler notre histoire commune. depuis plus de deux siecles il n'y a pas de republique sans la corse, de combats republicains sans des natifs de l'ile de beaute.les independantistes sont des revisionnistes, ils veulent reviser notre histoire commune.ils veulent faire oublier les salicetti et les arena qui ont amene la corse a rejoindre l'elan de pour construire cette nation politique qu'est la france.ils veulent nous faire oublier que les representants de la corse etaient sur le champs de mars en pour la fete de la federation. ils veulent nous faire oublier que ces republicains, aux moments cruciaux, ont voulu que les corses soient des citoyens et non des sujets. ils veulent effacer des tableaux le general bonaparte et sa famille comme en d'autre temps, a moscou, on effacait des photos le portrait de leon trotski.les independantistes veulent nous faire oublier que le combat pour la liberte de fred scamaroni ou de daniele casanova etait un combat pour la republique et non pour une europe des regions ou serait a jamais exclue la souverainete populaire.parce qu'ils veulent reecrire notre histoire collective ces revisionnistes s'attaquent en priorite a l'ecole.l'ecole de la republique est une. elle est a la fois le creuset et le ciment de l'unite nationale. dans un monde tellement inegal, l'unite de l'ecole, c'est a dire l'unite du savoir et des valeurs qu'elle est chargee transmettre, demeure une garantie de justice qu'il faut preserver. cet enjeu est le meme sur l'ensemble du territoire national. il a une acuite particuliere ici.ne vous y trompez pas, le debat sur la place de la langue corse a l'ecole est un debat sur les valeurs que nous voulons transmettre. en s'attaquant aux personnels enseignants, ces revisionnistes veulent casser ce qui fait la specificite de notre ecole, une formation des maitres qui garantisse la laicite.comme vous le savez, je n'ai rien contre les cultures regionales ou contre l'apprentissage des langues regionales. elles ont leur place a l'ecole, le corse a sa place a l'ecole. comme ministre de l'education nationale, je n'ai jamais empeche le developpement de leur apprentissage.mais ce que veulent ceux qui souhaitent rendre obligatoire leur apprentissage c'est ethniciser la societe francaise, faire que la langue et la culture soient le vecteur d'une autre definition de la citoyennete que celle qui est la notre. elle entraine mecaniquement cette revendication raciste de corsisation des emplois . a travers la demande d'officialisation des langues regionales on veut nous preparer une societe ou demain seul le breton sera habilite a travailler en bretagne, le franc comtois en franche comte et le nicois a nice.corses vous etes aussi confrontes a un revisionnisme culturel.la langue corse, la culture corse sont le produit d'une histoire intimement liee au monde mediterraneen. on veut vous faire oublier que ce magnifique chant qui est le dio salve regina est ecrit en toscan. l'apprentissage du corse n'a de sens que s'il est inclus dans des programmes de developpement des langues et des cultures romanes. au lieu de cela, on propose a la jeunesse corse l'enfermement. c'est le retour de charles maurras et de l'exaltation des provinces d'ancien regime, la fin de l'universalisme des lumieres au profit d'une balkanisation de la societe francaise.je combats et que je continuerai de combattre par tous les moyens cette utilisation, a travers toute l'europe, des cultures regionales comme vecteur de l'ethnicisation des societes. c'est la dynamique de la charte des langues regionales que le gouvernement a decide d'appliquer avec un zele illustrant la perte des reperes republicains.cette dynamique casse les solidarites historiques. regardez en italie ou la ligue du nord fait de la redecouverte d'une culture pagane le soubassement theorique du refus de la solidarite avec le mezzogiorno.ceux qui se revendiquent du liberalisme, ou plus hypocritement d'une tradition girondine ou tocquevillienne et au nom d'une republique plurielle , veulent en realite sacrifier la france republicaine sur l'autel d'une europe des regions qui signerait la victoire du marche sur la politique et serait le signe d'une regression profonde.je voudrais m'adresser aux jeunes qui vivent en corse pour leur dire que leur avenir ne passe pas par l'enfermement communautariste. la france est un espace de liberte formidable si on a l'envie de faire vivre les valeurs qui la fondent. et chacun peut y investir sa richesse et son identite personnelles.sortir la corse de ses difficultes.je ne meconnais pas les difficultes de la corse. je comprends les ressentiments qui ont pu naitre au tournant des annees cinquante et soixante ou l'ile semblait eloignee de tout, et meme abandonnee en matiere de transports ou de developpement d'infrastructures, comme en matiere d'enseignement superieur.j'ai ete l'un de ceux qui, dans les annees soixante dix, ont pointe le danger de ces ecarts de developpement, de cette inertie de l'etat. c'est pour cela que je plaide aujourd'hui pour que notre etat n'abandonne pas toutes ses prerogatives, continue d'etre un instrument efficace de l'amenagement du territoire.pendant un siecle et demi, de l'empire a la fin de la iveme republique, les corses ont activement participe au developpement economique de la france en quittant l'ile et en occupant les plus hautes fonctions dans la fonction publique, la magistrature, le monde economique comme les arts et les lettres. et je souhaite ici exprimer une pensee a la memoire de jean toussaint desanti.enfin, les corses ont aussi participe a l'aventure coloniale.pendant cette longue periode, les ressources naturelles de la corse ne lui ont pas permis de participer, ni a la revolution industrielle, ni a celle de la productivite agricole. cela a engendre un immobilisme que l'etat n'a pas su enrayer. vous en connaissez tous les consequences, la difficulte a trouver des transports pour ceux qui vivent sur le continent et qui souhaitent passer quelques jours en famille et retrouver le village. la difficulte des jeunes generations a trouver du travail et a prendre le train de la revolution des technologies de pointe et de la communication que nous connaissons.mais, paradoxalement, le retard economique de la periode passee s'est transforme en richesse et l'immobilisme en vertu l'exceptionnelle qualite de l'environnement de l'ile, et surtout son littoral, est devenue un potentiel economique extraordinaire. c'est le partage de cette formidable richesse, encore virtuelle, qu'est le littoral corse qui est le moteur commun d'une part non negligeable de la violence politique et de la pression mafieuse. c'est sur les enjeux lies au littoral qu'a echoue l'application du statut de et qu'a vole en eclats l'alliance entre jose rossi et les independantistes, le vice appuye sur le bras du crime selon la formule de chateaubriand.cette richesse, beaucoup voudraient la soustraire a la jeunesse corse au profit d'enrichissements personnels. et il sera plus facile de lui soustraire si on l'a au prealable detournee d'une ouverture au monde, si elle s'avere incapable de faire decouvrir le patrimoine de la corse en parlant espagnol, italien, anglais, allemand, russe, c'est a dire en ayant aussi un apercu de la culture des autres.et bien entendu en maitrisant le francais.resoudre les problemes de la corse suppose constance et tenacite. il faut aborder la situation de la corse avec des idees claires. l'avenir de la corse passe par une decentralisation responsable dans le cadre de la republique et de la solidarite nationale. c'est une facilite apparente que de ceder aux chantages d'une minorite violente. la demission amenera des difficultes plus grandes encore que celles d'aujourd'hui, et que je mesure bien.c'est pour cela que j'ai propose au premier ministre le programme exceptionnel d'investissement en juin . c'est, a mon sens, la seule chose positive issue des lundis de matignon. beaucoup de choses sont a faire en matiere d'infrastructures, de transports routier ou ferroviaire. le renouveau de la micheline pourrait permettre de desenclaver le centre de l'ile, permettre son developpement economique grace aussi au tourisme. le recent accident sur la ligne ajaccio bastia prouve, s'il en etait besoin, la necessite de ce chantier.avec le plan exceptionnel d'investissement, c'est pres de deux milliards d'euro milliards de francs que l'etat se dit pret a mettre en oeuvre. la duree est en principe de ans. elle peut etre raccourcie, surtout pour les investissements structurants en matiere de transports ou pour les infrastructures portuaires, ou encore en matiere de formation. dans ces domaines, le partage de l'effort financier prevu pour l'etat, pour les collectivites locales peut etre modifie pour les operations a fort effet de levier. l'etat ne doit pas chipoter son engagement ou le laisser filer au hasard des lois de finance. ce pei doit etre une reussite. le retablissement de la confiance passe aussi par la. cela suppose aussi de la part des collectivites de corse et de leurs elus davantage qu'un engagement financier, une grande mobilisation collective pour la definition des projets et leur mise en oeuvre. l'etat peut fournir l'ingenierie qui sera necessaire et que les elus souhaitent. la solidarite nationale c'est aussi cela.cette dynamique positive, ce cercle vertueux suppose de la constance. c'est ce qui manque en corse depuis des decennies.la corse merite mieux que les marchandages constitutionnels.lors des reunions de matignon, l'examen des problemes rencontres par l'assemblee territoriale et par l'executif a montre que ceux ci n'avaient nul besoin d'une delegation du pouvoir legislatif pour exercer leurs competences de maniere plus efficace. la devolution en catimini d'un pouvoir legislatif pour satisfaire aux conditions posees par les independantistes a ete la cuilleree de goudron en trop dans un bricolage institutionnel indigne.a mes yeux un statut renove, responsabilisant les elus avec de larges delegations de competences et le transfert d'une part du pouvoir reglementaire etait et demeure la solution pertinente. je l'avais proposee. c'etait une avancee de la decentralisation sans le saut dans l'inconnu qu'a sanctionne le conseil constitutionnel. au bout du compte nous sommes dans l'impasse. en refusant de voter le texte propose par le gouvernement les elus corses n'ont que tire les consequences de ce bricolage de circonstance, dont le gouvernement savait qu'il etait voue a l'echec mais dont il esperait qu'il lui permettrait d'acheter la complicite des elus corses avec la promesse faite aux independantistes de leur accorder le pouvoir legislatif en .dans toute cette affaire, on s'est bien garde de donner la parole aux corses, en pretextant que les elus, de l'assemblee territoriale l'avaient, meme s'ils n'etaient pas mandates pour cela..je sais que les corses profiteront du scrutin des avril et mai, pour dire leur mot sur l'avenir de la corse.vous allez vous exprimer. j'ai confiance en vous la corse est victime de l'abandon d'une politique volontariste d'amenagement du territoire.le gargarisme des mots, l'amenagement identitaire et ecologiste des regions prone par les ecologistes ont du mal a masquer le vide des perspectives. au lieu de desenclaver, de favoriser la communication, la recherche, la circulation des idees, on ne propose que de l' autocentre , le renfermement encore une fois.j'ai pour ma part toujours concu la decentralisation en liaison avec une vision d'ensemble, une planification necessaire comme le pensait le general de gaulle.nos succes en matiere industrielle sont lies a ces choix, ces investissements lourds dans la telephonie, le transport aerien, l'espace avec ariane.l'amenagement du territoire a permis de grandes choses. il n'est pas incompatible avec une decentralisation bien pensee. il m'est souvent fait le proces d'etre contre la decentralisation. dois je rappeler que c'est moi qui ai organise la decentralisation des colleges et des lycees, le transfert de competence en matiere d'infrastructures. mais parce que j'avais les idees claires, il ne me serait jamais venu a l'esprit d'abandonner la gestion des programmes d'enseignement, des recrutements des carrieres aux localismes.voila ce que souhaitent ceux qui depuis cinq ans ont eu en charge l'amenagement durable du territoire . ou en sera la solidarite nationale pour le limousin, la corse ou d'autres quand rhone alpes, l'ile de france, l'alsace auront leur pouvoir legislatif et leur fiscalite propre. cela n'est pas la republique.dois je rappeler aussi que l'intercommunalite a pris un tournant decisif avec la loi du juillet . son succes prouve qu'une revolution de l'organisation administrative et politique de notre pays est en marche. une revolution bien pensee, qui s'effectue a un rythme adapte n'est pas une regression. la commission mauroy a fait des propositions ambitieuses realistes dans les domaines de la formation professionnelle, des universites, des routes, du logement et de l'environnement. mettons les en oeuvre, apres les concertations necessaires avec les personnels concernes. mais la republique doit rester unitaire.le probleme de la corse c'est le probleme de la france au fond, vous le sentez bien, notre pays est enferme dans un faux semblant qui mine la democratie. il n'y a pas que sur la corse qu'au lache soulagement des uns, croyant regler les problemes par l'abandon des principes, repond le silence des autres. ceux qui se veulent les heritiers du gaullisme ont perdu tout sens de l'interet national. dois je rappeler que jacques chirac, jadis, a installe giscard d'estaing au pouvoir avant de le faire battre et qu'il a toujours sacrifie le fond, c'est a dire l'interet du pays a son ambition, ainsi en faisant approuver le traite de maastricht en pour pouvoir recueillir en les voix de l'udf . et qu'a peine elu, il a tourne le dos a son engagement de reduire la fracture sociale, provoquant en retour la colere et la juste sanction du pays . et qui, sinon jacques chirac, s'est installe dans une cohabitation qui a abaisse comme jamais la fonction presidentielle .et sur la corse, jacques chirac n'a rien dit au moment ou son poids, sa legitimite de president de la republique aurait du l'amener a s'exprimer. et si j'ai bien compris son silence va se poursuivre puisqu'il semble pour l'instant avoir renonce a tout deplacement en corse.et lionel jospin, qui hesite aussi a venir s'expliquer devant vous, faut il rappeler que c'est lui qui a declare ouverte la parenthese liberale en qu'il n'a jamais cherche a refermer, tournant le dos aux engagements pris devant le peuple d'abord l'emploi et en cautionnant ensuite tous les choix traite de maastricht, privatisations et mise a mal des services publics qui ont installe une dictature de l'actionnariat . qui peut croire une seule seconde que demain la pente de la facilite, le lache soulagement encore une fois n'amenera pas, comme pour la corse, au bradage de la singularite d'edf.la perte des reperes et des convictions a amene les partis qui pretendent incarner la droite et la gauche a n'etre que des incarnations differentes des memes politiques, de la seule politique possible . en matiere de lutte contre l'insecurite par exemple, j'ai trouve en juin une situation profondement degradee. aucune anticipation des departs a la retraite, aucun plan de reforme d'une police qui avait besoin de s'adapter a la montee des formes de delinquance. rien, un silence administratif en guise de politique.comme ministre de l'interieur, j'ai engage la reforme de la police de proximite qui aurait pu porter pleinement ses fruits si les moyens avaient suivi. la loi de programmation que j'ai proposee au premier ministre fin decembre aurait pu permettre d'accompagner les reformes en cours. elle a ete rejetee.j'ai tente de lancer des debats de fond sur l'evolution de la delinquance des mineurs, le fameux debat sur les sauvageons . le lache soulagement, le refus de rompre avec une ideologie liberale libertaire ont, comme pour la corse, amene le premier ministre a choisir le pire, la facilite sous couvert de naivete .c'est le debat meme qui a ete rejete. comme pour la corse le refus de prendre a bras le corps les difficultes amene des difficultes encore plus grandes, et surtout des drames que rien ne peut excuser. et les faux semblant continuent.alors que le probleme est de permettre a cette poignee de jeunes perdus dans la violence de rencontrer la regle, la sanction du droit et d'etre eloignes des lieux ou ils se croient les maitres on nous propose des centres fermes de proximite .alors que ces jeunes ont besoin d'apprendre la civilite, ce qui prend du temps, on leur propose de poursuivre le dedans dehors . comme je l'ai dit a l'epoque une porte doit etre ouverte ou fermee. je n'ai pas encore compris si lionel jospin sait saisir la poignee du probleme ou reste dans la demi mesure afin de ne pas envisager la necessaire reforme de l'ordonnance de .notre pays vit une sorte de depression nationale suivant la formule de julia kristeva. la transmission des valeurs de la republique est en panne.corses, j'ai besoin de vous pour que notre pays retrouve le chemin de la republique.il y a dans notre pays un immense besoin de valeurs et de sens. c'est pourquoi en tous domaines, j'entends fonder mon action sur des principes.plus le monde change, plus la realite est complexe, plus les sciences et techniques evoluent rapidement, et plus nous avons besoin de principes clairs pour agir et decider.l'autorite de la loi, egale pour tous, est a refonder. l'invraisemblable projet d'adapter la loi a titre experimental c'est a dire de la changer selon que l'on se trouve a ajaccio ou a dunkerque vient de tourner court. mais il est attristant de devoir attendre pour cela la censure du conseil constitutionnel. lionel jospin a accepte cette violation de notre texte fondamental jacques chirac l'a laisse faire. car la corse ne les interesse pas. ce qui les interesse, c'est leur election, c'est le pouvoir. le pouvoir pour le pouvoir.l'essentiel reste devant nous la promesse d'une revision constitutionnelle qui ne pourra se faire que par referendum est une bombe dont le minuteur est regle sur . si ce referendum avait lieu il creuserait le fosse entre la corse et le reste de la france. des continentaux eprouveraient un lache soulagement a voir la corse s'acheminer vers l'independance. la est le peche mortel des accords de matignon. c'est une capitulation devant la violence.eh bien, le debat qui interesse les francais, ce n'est pas de savoir s'il faut choisir l'auteur de cette faute, ou celui qui l'a laisse commettre. c'est d'elire un president garant de l'integrite des principes republicains. j'attends de savoir quels sont les engagements des deux sortants sur ce point capital pour la corse et pour la republique.le cri du juge halphen, nous dit la crise de la justice, reflet d'une crise profonde de l'etat. car de cette crise de la justice, le chef de l'etat est directement responsable devaluant sa fonction, laissant prise au doute, refusant que la clarte se fasse autour des mises en cause dont il est l'objet. quant a la folle entreprise de rendre les parquets independants de tout controle, d'instituer deux cents politiques penales independantes dans le pays, c'est jacques chirac qui l'avait proposee, mais c'est lionel jospin qu'il l'a mise en oeuvre. il n'est qu'une seule reponse a cette crise le chef de l'etat, que notre constitution fait premier magistrat du pays, doit etre au dessus de tout soupcon, et fonde, de ce fait, a impulser les reformes dont notre justice a besoin.la republique lie indissolublement la souverainete populaire et la democratie. le peuple francais peut deleguer des competences, a la condition qu'elles soient democratiquement controlees. mais il ne peut deleguer sa souverainete, sauf a se dissoudre. il faut en finir avec l'expertocratie. quand il s'agit de l'avenir de l'union europeenne, les francais ont vu les pretendus rivaux de l'executif confier de concert a une convention non elue le soin d'en debattre, et sa presidence a m. giscard d'estaing, dernier enfant nouveau ne de la cohabitation.je m'engage solennellement, si je suis elu president de la republique, a saisir le peuple francais des resultats de la conference intergouvernementale prevue en et dont jacques chirac et lionel jospin ont deja accepte par avance qu'elle reduise la france a n'etre plus qu'une region dans un ensemble ou elle s'effacera. la citoyennete, ensemble indissociable de droits et de devoirs, est capable de faire de chacun de nous un acteur de sa nation et du monde. c'est un horizon mille fois plus enthousiasmant que l'invitation generale a la resignation devant une mondialisation financiere incontrolee.face a la loi de la jungle, notre peuple a le droit de se preserver. quand les exigences insensees des gestionnaires de fonds de pension, imposant des retours de alors que la croissance n'atteint pas , , aboutissent a des licenciements massifs, l'etat a son mot a dire. il ne peut pas se mettre aux abonnes absents, comme la loi dite de modernisation sociale l'a enterine demission de l'etat des grands dossiers industriels et judiciarisation de la vie economique , au prix de quelques concessions provisoires de vocabulaire faites a robert hue, bien vite censurees par le conseil constitutionnel. c'est le regne de la defausse . il n'est pas sain qu'un gouvernement fasse voter un texte contraire a la constitution pour dorer la pilule aux amis de robert hue ou de jean guy talamoni. l'autorite de l'etat s'affaiblit dans ces marches de dupes. il est urgent de la relever en reinventant le principe de responsabilite.comme depuis deux siecles, comme en vous avez ete les pionniers de la liberation du pays, vous pouvez etre aujourd'hui a la pointe de la reconquete republicaine. je connais votre courage, vos sentiments profonds, votre attachement aux valeurs, vous l'avez maintes fois demontre.vos elus ici presents, la brillante election de nicolas alfonsi au senat, la popularite d'emile zuccarelli, le temoignage de roger franzoni et tous les maires de villages qui font vivre cette ile demontrent avec eclat la vaillance de la flamme republicaine. il est temps que paris s'en apercoive.source www.chevenement .net, le mars monsieur le maire, cher michel destot, mesdames et messieurs les elus,mesdames et messieurs les representants d'activites economiques, sociales, intellectuelles, scientifiques, si florissantes dans cette ville de grenoble,il y a deux jours, j'ai presente le projet que je proposais aux francais, et aujourd'hui, je veux saisir l'occasion de ce deplacement a grenoble pour parler d'un des grands engagements qui est le mien devant le pays la volonte de faire que la france soit plus pleinement encore qu'elle l'est aujourd'hui, active, qu'elle soit une societe de la croissance et du travail.ce n'est pas tout a fait un hasard si nous avons choisi grenoble pour ce faire, car grenoble est peut etre un symbole a cet egard, car c'est la ville de france, en tout cas la grande ville de france, qui a connu la baisse de chomage la plus forte depuis que nous sommes aux responsabilites de baisse.c'etait un beau lieu et un bon lieu pour parler justement de cette france qui travaille et qui cree.je ne veux pas ici repeter les elements qui sont dans le projet que j'ai presente aux medias, et a travers eux a l'opinion, mais je veux peut etre preciser le sens et le contenu d'un certain nombre de propositions. et par ailleurs me preter a un echange, a un dialogue que vous avez vous memes et librement organise.pour moi, la france active, c'est une france qui se fixe le plein emploi comme objectif, le retour au plein emploi dans des conditions certainement differentes de celles que nous avons connues dans les annees , mais aussi qui se fixe un emploi de qualite, pas simplement des emplois nombreux, mais autant que possible des emplois stables, des emplois a long terme dans lesquels la part des emplois precaires diminue.j'ai dit que cet horizon pouvait s'ouvrir a l'echelle de la decennie, il y a deux ans maintenant. en cinq ans, nous avons contribue a creer plus de millions d'emplois et a reduire le chomage de plus de personnes. je viens de proposer, vers le plein emploi, un nouvel objectif mobilisateur, une nouvelle etape intermediaire, celle qui consisterait, dans le mandat qui s'ouvre, a faire a nouveau diminuer le chomage de personnes dans notre pays.la difference peut etre avec le passe, ce n'est pas seulement un objectif que nous voulons atteindre, mais le fait que nous ayons, que la france ait realise cette performance dans les quatre annees qui viennent de s'ecouler, le fait, ce fait donne a cet objectif une credibilite que la mobilisation contre le chomage avait perdu dans les annees precedentes.je le dis au moment ou je fais cette campagne, et cela me distingue sans doute de plusieurs autres, de beaucoup des autres candidats la france n'est pas la france du declin que j'entends depeindre par certains la france va mieux depuis cinq ans, mais si je sais qu'elle va mieux, si je pense qu'elle va mieux, cela ne veut pas dire que tout va bien et il reste donc des causes qui doivent nous mobiliser pleinement.la france n'a jamais ete aussi active qu'aujourd'hui. j'entends parfois dire le contraire, parce que certains pretendent que les francais pris individuellement travaillant moins, la france travaillerait moins. c'est le contraire qui est vrai la france n'a jamais ete aussi active plus de millions d'emplois crees en moins de cinq ans, c'est un record historique. si donc la duree individuelle hebdomadaire du travail a baisse, le nombre total d'heures travaillees dans notre pays, lui, s'est accru chaque annee de , ce qui, la aussi, a peu de precedent. alors, il y a peut etre que certains qui souhaiteraient que, individuellement, chaque salarie travaille plus sans se preoccuper que des centaines de milliers d'autres restent au chomage moi, je prefere effectivement pouvoir dire que les salaries vont travailler moins individuellement, trouvant davantage de temps libre, ce qui ne veut pas dire que la machine economique sera moins productive, mais par contre que le nombre de salaries, ou d'hommes et femmes occupes a nouveau, trouvant du travail, lui, s'est accru.comment aller au dela . tel est un peu au fond l'objet de notre rencontre d'aujourd'hui. pour resumer ma pensee, je dirai que nous voulons, je veux une economie de la croissance et une societe du travail. je ne separe pas l'economie de la societe, je ne separe pas l'economique du social, il ne suffit pas simplement de travailler plus, encore faut il que ce travail corresponde a une amelioration des besoins humains.je veux donc une economie de croissance. je crois, a cet egard, dans la politique economique. nous n'attendrons pas la croissance, l' il rive sur l'outre atlantique, meme si le fait que la reprise economique semble s'amorcer aux etats unis est, pour la periode qui vient, un element tout a fait favorable s'il est confirme.donc vouloir une economie de la croissance, c'est faire a mon sens un triple choix le choix de l'europe, le choix de la creation d'entreprise, le choix de l'innovation. apres le fort ralentissement constate en , il semble que le rebond puisse commencer a s'esquisser en europe, si bien que retrouver un objectif, un sentier de croissance de dans le deuxieme semestre de cette annee apparait comme tout a fait possible.la aussi, ces objectifs ne sont pas deraisonnables puisque en france, c'est ceux que nous avons connus pendant quatre ans. nous avons eu une croissance moyenne de jusqu'au flechissement de l'annee qui vient de s'ecouler.cette croissance, contrairement a ce que j'entends parfois dire, elle se construit d'abord par un bon pilotage de l'economie, et aussi beaucoup, d'ailleurs les francais en ont l'intuition quand on les interroge sur les causes de la recession, par des choix europeens.c'est pourquoi je propose de nouvelles etapes dans la construction de ce que nous appelons un gouvernement economique europeen , que justifie tout particulierement le fait que nous fonctionnons maintenant a douze pays, en attendant plus, en monnaie unique.nous proposons la consecration institutionnelle de l'eurogroupe, nous proposons que son president soit elu par ses pairs, de facon a ce que la concertation et la coordination des politiques economiques soient plus forte. a cet egard, pour mieux coordonner cette politique economique, je propose que les prises de decision en europe soient faites a la majorite qualifiee en matiere fiscale et en matiere sociale. pour moi, le fait que l'europe ne soit pas seulement une zone de croissance economique mais une zone de progres social, l'objectif d'un traite social europeen, l'objectif d'une harmonisation sociale par le haut est un de mes objectifs centraux, et nous avons d'ailleurs, depuis quatre ans et demi, travaille dans ce sens.cela suppose naturellement que les politiques economiques conduites au niveau national gardent de la continuite, de la coherence et de la credibilite. c'est pourquoi je propose a la fois que nous maitrisions nos depenses, mais en nous fixant clairement des priorites principales sur la justice, sur la securite, sur l'education, sur la recherche, sur des mesures de justice sociale , qu'en meme temps, nous pratiquions la baisse d'impots, mais que nous la pratiquions de facon moderee et qui reste donc credible tout en respectant nos engagements europeens de reduction progressive de nos deficits, et c'est ce triangle vertueux qu'il faut maitriser, et que je ne vois pas maitrise chez d'autres.je parlais de coordination sociale, de progres social, il y a aussi une necessite d'harmonisation fiscale en europe. s'agissant de l'impot sur les societes, je ne pense pas, contrairement a d'autres, que la priorite soit aujourd'hui de le reduire, c'est d'ailleurs nous qui avons supprime la surtaxe dite juppe de , qui avait ete instauree sur l'impot sur les societes. c'est nous aussi qui avons cree un taux reduit d'impot sur les societes pour les petites et moyennes entreprise. nous avons pris en compte ces realites, mais je crois que la situation aujourd'hui est a cet egard normale, et que, en fait, l'objectif que nous devons nous fixer a l'echelle de l'europe, ce n'est pas une competition fiscale, ce n'est pas du dumping fiscal pour faire baisser constamment la fiscalite sur les entreprises ou sur le patrimoine parce que, sinon, il va arriver un moment ou seul le travail sera reellement impose de facon normale. nous comptons, au contraire, continuer a equilibrer la fiscalite entre le travail et le capital.je veux, bien sur, aussi que l'europe economique et sociale soit un espace d'innovation. c'est ce que nous avons dit a lisbonne, il y a deja plusieurs annees, et le brevet communautaire est une illustration symbolique de ce que l'on peut faire pour rassembler les forces de la recherche et de l'innovation en europe.deuxieme objectif de cette economie de croissance, c'est le choix de la creation d'entreprise. l'entreprise est le lieu ou se produisent les richesses, c'est le lieu aussi ou les individus se forgent une identite au travail, et c'est un lieu d'integration sociale.c'est un lieu aussi ou peut se tisser le lien social, du moins si tous les acteurs de l'entreprise, pas simplement les chefs d'entreprise, pas simplement l'encradrement, mais aussi les ouvriers, les techniciens, les salaries sont veritablement consideres comme partie prenante de cette entreprise, non pas simplement comme des variables economiques, non pas seulement comme des gens qui executent, mais des gens qui ont la capacite de creer a quelque niveau que ce soit, de produire, d'innover, d'organiser differemment pour peu qu'ils soient associes.c'est pourquoi je propose de nouveaux efforts de simplification et d'accompagnement en faveur de la creation d'entreprises efforts engages par mon gouvernement mais qui seraient poursuivis et amplifies.pour les tres petites entreprises, par exemple, de moins de cinq salaries, cet effort doit etre pousse plus loin, a l'instar de ce qui a ete fait pour l'emploi d'une personne a domicile avec le cheque service. c'est l'objet du cheque emploi salarie que je propose, qui simplifiera les formalites d'embauche et de remuneration des salaries, sans, bien sur, remettre en cause en quoi que ce soit leurs droits.enfin, vouloir une economie de la croissance, c'est faire le choix de l'innovation. mes hotes, me montraient deux projets, dont l'un que je connaissais deja bien, et dont l'autre dont j'avais entendu parler, mais dont on m'a donne veritablement le sens.le premier, c'etait cette grande entreprise, cette grande aventure de minatech, c'est a dire de developper encore a grenoble le pole qui existe deja puissamment, celui des micro et des nano technologies.et la, la facon dont on sait faire agir ensemble les universites grenobloises, et en particulier l'institut national polytechnique de grenoble, le cea et ses laboratoires specialises, mais aussi l'etat grace a l'appui du ministere de la recherche mais aussi les collectivites locales grace a l'engagement du departement, qui deviendra maitre d'ouvrage sous l'inspiration d'andre vallin , la ville, bien sur, au premier chef michel destot etant, par culture, formation et profession de maire, tourne vers le developpement economique et scientifique. la ville, l'agglomeration, ce que vous appelez la metro, avec didier migaud, la region bien sur qui participe aussi, et cette capacite a federer toutes ses forces autour de grands projets me parait etre significative d'une france capable de construire et de batir. un autre projet m'a ete montre, ou rappele, je le connaissais puisqu'il y a un an, pas loin de chambery, justement avec louis besson, jean claude gayssot, lancant les projets du lyon turin, du ferroutage, nous avions deja regarde un premier prototype de wagons dont on m'a montre aujourd'hui la continuite, la signification du projet. toute cette philosophie et maintenant cette construction du ferroutage, qui va nous permettre de reconcilier deux secteurs de l'economie et du transport, souvent antagonistes jusqu'a maintenant, le rail et la route, qui se disputaient les couts, les investissements, qui semblaient engages dans une concurrence, dont les consequences etaient douloureuses a certains egards cette capacite de construire des synergies entre le rail et la route ce paradoxe, cette originalite de decouvrir que c'est une societe d'autoroute qui participe au financement du ferroutage, parce qu'elle comprend que, a terme, et le secteur des transports routiers commence a comprendre, des entreprises, et aussi des salaries , que si la congestion se fait partout, si les embouteillages se creent partout, si chaque tunnel devient un enjeu, un enjeu de securite, un enjeu d'environnement, un jour, ce sera l'arret litteral. donc, cette capacite a faire des syntheses entre des groupes des secteurs economiques tres importants est quelque chose de tout a fait decisif. et les technologies sont a cet egard a la pointe de ce qui permet ce rapprochement et cette synthese.les technologies de l'information et de la communication commencent a modifier profondement notre systeme productif, modifient dans une certaine mesure les equilibres economiques dans le monde, portent les germes d'une revolution industrielle peut etre inedite, posent la question de l'egalite dans l'acces au savoir. je me suis engage contre le fosse numerique. dans un comite interministeriel d'amenagement du territoire, a limoges, j'avais pris l'engagement, que je rappelle dans mon projet, de la diffusion des technologies du haut debit sur l'ensemble du territoire francais de facon a ce qu'aux inegalites de richesses et de territoire ne s'ajoutent pas les inegalites d'acces a ces nouvelles technologies qui, d'une certaine facon, relevent d'une philosophie du service public.ce defi des nouvelles technologies, de la societe de l'information, nous l'avons releve des , en prenant le tournant de la revolution de l'internet, en lancant le pacsi le programme d'action pour la societe de l'information , et je propose de nouvelles etapes dans cette direction, notamment pour l'equipement des jeunes en ordinateur en allant de l'ecole a l'universite, et puis avec cet acces au haut debit pour partout, d'ici .faire le choix de l'innovation, c'est accentuer l'effort national de recherche et de developpement. en accroissant l'autonomie des universites et des organismes de recherche, de facon a ce que les entreprises et l'universite, ou les laboratoires se fecondent les uns les autres, dans le respect des missions et des contraintes de chacun, en developpant des centres et des reseaux d'excellence europeens, favorisant la mobilite des etudiants, des enseignants, des chercheurs, assurant la reconnaissance mutuelle des diplomes en ameliorant les carrieres scientifiques, et vous savez que nous avons decide, au plan gouvernemental, une programmation dans les annees qui viennent de recrutement des chercheurs, je le rappelais il y a peu a genopole, dans la mesure ou, dans ce secteur comme dans d'autres, il va falloir remplacer des hommes et des femmes d'age mur qui vont partir dans les dix ans qui viennent a la retraite. de ce point de vue, le credit d'impot recherche pour developper l'innovation dans les pme est un projet auquel michel destot a contribue en particulier.deuxieme grand theme, nous voulons une societe du travail, c'est a dire une societe ou l'on propose aux hommes et aux femmes, non pas l'assistance, la solidarite devant s'exercer face aux situations de precarite ou de difficulte, mais une societe dans laquelle ils puissent trouver un travail, s'epanouir a travers lui, et cela suppose un certain nombre de reformes.d'abord, l'accent mis sur la formation tout au long de la vie. le progres des techniques, l'engagement dans la competitivite des entreprises, la mobilite des personnes bouleversent la vie professionnelle, les metiers se transforment il faut que chacun puisse participer de ces changements et valoriser son talent en faisant evoluer sa ou ses qualifications.pour pouvoir le faire tout au long de la vie active, pour reprendre les parcours de formation qui sont parfois restes inacheves, au stade initial, l'objectif d'une formation tout au long de la vie sera une des priorites du quinquennat.ce sera determinant pour gagner la bataille du plein emploi car nous devons, tout en continuant le mouvement d'allongement de la scolarite necessaire pour assurer de meilleures formations, nous devons relever le defi suivant millions d'emplois supplementaires majoritairement qualifies seront a pourvoir dans les dix ans qui viennent, du seul fait des departs en retraite, je ne parle pas des nouveaux emplois que nous aurons a creer.c'est donc un enjeu determinant pour le plein emploi mais aussi pour l'egalite. il est injuste que tout se joue dans les premieres annees de la vie, au stade de la formation initiale, meme si celle ci est essentielle. il est donc indispensable de donner une deuxieme chance pour ceux qui ont pu rater le coche, ou bien ceux qui ont souffert d'inegalites. la qualification, je dirais la requalification, doit etre le moyen d'assurer que chacun trouve un accomplissement dans son travail.de ce point de vue aussi, entre la droite et nous, les projets, meme quand on evoque des formules qui paraissent se ressembler, sont tres differentes. je peux donner un exemple tres precis dans le projet de jacques chirac, on evoque effectivement cette question, de facon d'ailleurs tres vague, pas de facon precise, donc on ne voit pas le mecanisme, mais le financement est assure par le seul salarie. ne pourront financer evidemment ces reformations que ceux qui auront les moyens de le financer.notre philosophie est differente parce que c'est l'etat, l'entreprise et le salarie, sous certaines formes, qui auront a participer a ce financement. plus l'eloignement du systeme educatif aura ete precoce, plus la formation sera a reprendre et plus il sera legitime que l'apport de l'etat soit important, et la part du salarie moindre.on voit bien que, dans un cas, c'est la solution individuelle, dans l'autre cas, c'est un nouveau droit collectif que nous offrons aux jeunes, aux chomeurs, ou aux salaries de ce pays titulaires d'un emploi, mais voulant changer de travail ou ameliorer leur qualification.avec ce nouveau droit, c'est naturellement une securite collective nouvelle qui est accordee.donc, chaque salarie serait dote d'un compte formation. ceux qui seraient sortis le plus tot du systeme scolaire pourraient beneficier d'un temps de formation finance par la collectivite, d'autant plus eleve qu'ils auraient arrete leurs etudes precocement, et par ailleurs des droits complementaires seront accumules pendant la vie active par une contribution des salaries et par une contribution des entreprises.ce grand projet doit associer l'etat, les partenaires sociaux et les regions. c'est un des sujets que je proposerai a la conference economie sociale nationale que j'ai tenue au lendemain de l'election presidentielle.le deuxieme axe totalement absent du candidat du rpr, c'est celui de l'emploi des plus de cinquante ans. c'est une question essentielle. elle est tellement essentielle qu'elle a meme ete abordee au sommet de barcelone, et d'ailleurs mal traduite parce que j'ai lu qu'on avait parle d'une augmentation de l'age de la retraite, alors que ce n'est pas du tout ca qui est dans le texte, mais une augmentation de l'age de la cessation effective d'activite, qui est en moyenne, en europe, inferieure a ce qu'est l'age de la retraite en france. et pourquoi . parce que sont comptes dans ces statistiques tous ces salaries, hommes et femmes, en pleine force intellectuelle et physique, experimentes, et qui, a travers les plans sociaux que nous avons connus, et que nous connaissons parfois encore, sont obliges de partir en pre retraite a ans, a ans, a ans. ca, c'est une veritable sterilisation de talents et de capacites de produire qu'il faut eviter.donc, cette question des salaries de plus de ans est une question essentielle, a la fois dans la lutte pour l'emploi, dans l'objectif du financement des retraites, parce que, par definition, ce sera plus de cotisants, et dans la capacite aussi de redonner a des hommes et a des femmes une vraie dignite dans l'activite professionnelle.donc, sur ce terrain, nous proposons un nouveau contrat de retour a l'emploi combinant formation, emploi, accompagnement, qui repondra en particulier aux difficultes des chomeurs de plus de cinquante ans.il est d'ailleurs absolument essentiel, et je demanderai au gouvernement de poser cette question dans la conference economique et sociale, il est essentiel de changer nos attitudes collectives a l'egard de la cessation de l'activite lorsqu'il s'agit de salaries jeunes encore et en pleine capacite de travail.troisieme axe, c'est la reforme de la fiscalite. de ce point de vue, notre conception est differente, mais je ne vais pas reprendre l'ensemble de ce qui caracterise nos propositions en matiere fiscale par opposition a celles que je lis a droite.nous continuerons a reequilibrer la fiscalite en faveur des revenus du travail, nous veillerons neanmoins, notamment lorsque nous harmoniserons le prelevement liberatoire sur les interets et l'imposition des plus values, a ce que ce que nous gagnerons de ce cote soit affecte a la baisse de l'impot sur le revenu, pour lequel nous fixons un objectif de decrue de .par ailleurs, nous avons l'intention d'etendre la prime pour l'emploi, qui concerne le plus souvent des salaries qui ne paient pas l'impot, ou qui paye faiblement l'impot, et qui sont les oublies complets des programmes fiscaux de la droite, qui ne travaille que sur l'impot sur le revenu, accessoirement l'impot progressif, donc l'impot le plus juste.plein emploi, croissance, innovation, europe, egalite, voila donc les perspectives qui sont celles de la france active que je veux construire avec les francais. je suis convaincu que, en particulier si nous associons mieux dans un dialogue social renouvele les partenaires sociaux, nous pouvons avancer mieux, a condition aussi de donner leur juste place aux salaries dans la democratie sociale que j'appelle de mes v ux. c'est la question de la representativite des syndicats assise plus fortement sur le vote des salaries, meme si ces votes existent deja aujourd'hui, c'est le fait majoritaire comme source de la legitimite dans la democratie sociale, comme ca l'est d'ailleurs dans la democratie politique, et puis c'est cette proposition d'une representation des salaries dans les conseils de surveillance des entreprises afin que l'equilibre des interets et des pouvoirs y soient mieux assures.voila trois propositions qui, avec d'autres, discutees, peuvent constituer les bases d'une renovation de notre regulation sociale, de facon a ce que les reformes a faire certes resultent de l'impulsion de l'executif, du legislateur et de la loi, mais puissent resulter aussi des propositions et des contrats signes par les partenaires sociaux avec qui j'appelle a un dialogue renouvele.j'ai ete nettement plus long que je n'avais prevu de l'etre, mais je voulais bien faire comprendre la dynamique de nos propositions sur ce theme particulier que je traitais aujourd'hui. et je me prete volontiers maintenant a l'echange qui a ete prevu. source http www.lioneljospin.net, le mars mesdames, messieurs, mes chers amis, chers camarades, je voudrais vous remercier d'abord de l'accueil chaleureux au double sens du terme d'ailleurs, que vous me faites, que vous nous faites a marseille, il paraitrait meme qu'il y a plus de monde dans cette reunion publique ce soir que le mars, ou un autre candidat etait present dans cette salle.avant, generalement, ceux qui m'accompagnent me disent lionel, il ne faut pas que tu depasses une heure . mais j'ai l'impression que tel que ca demarre, il faut que je limite mon discours a un quart d'heure, ce qui n'est vraiment pas ce que j'avais prevu, parce que j'ai un certain nombre de choses a vous dire.je voudrais vous indiquer qu'avant de venir vers vous, j'ai participe a un debat, a une experience democratique, qui m'a rempli de plaisir et d'espoir.en effet, invite a dialoguer avec des citoyens, avec des lecteurs de journaux, par les grands quotidiens du club de la presse du grand sud, j'ai pu, pendant une heure et demie, dans les locaux de la provence , repondre a leurs questions. ce qui m'a frappe, c'est la qualite de ces hommes et de ces femmes, la pertinence de leurs questions, la simplicite du rapport qu'ils introduisaient immediatement avec moi, rien de hargneux, de mesquin, en meme temps, rien de complaisant, des vraies interrogations sur des vrais sujets ou l'esprit politicien n'etait jamais present.je voudrais vous dire qu'avant de vous retrouver ici dans ce qui est, d'une certaine facon face a vous, un monologue, le plaisir que j'avais pris a cet echange avec des citoyens de cette region et le sentiment d'optimisme que cela m'a donne a un moment ou beaucoup brode sur une france qui ne s'interesserait plus au debat democratique. vous en retrouverez sans doute la transcription dans l'ensemble des journaux de cette region et meme dans ma region, midi pyrenees, puisque la depeche du midi etait la.c'est vous dire que j'ai bien l'intention, pendant cette campagne, a travers tout le pays et sous toutes les formes de debats qui se presenteront, de dialoguer au maximum avec les francais. de les ecouter, mais aussi de leur parler d'eux memes, de leur avenir, de leur facon de vivre ensemble, de leur parler des valeurs sur lesquelles ils appuient la republique au quotidien, de leur parler de la france, de son avenir, de son ambition, de son identite, du role qu'elle peut encore jouer dans le monde.hier, j'etais a grenoble demain, je serai a sarcelles, aux cotes de dominique strauss kahn samedi, je me rendrai dans les landes, mais pourquoi ne pas vous dire a quel point je suis heureux d'etre, ce soir, a marseille, marseille la belle, marseille la fiere, marseille vers qui aller est toujours un moment de bonheur.c'est vrai que je frequente davantage un autre sud. par mes racines maternelles, par le choix des luttes que j'ai fait, c'est dans l'occitanie, voisine de la provence, que je mene mon action de militant. je sais aussi ce qu'est l'ardeur du soleil, je mesure aussi le plaisir de la douceur de l'ombre.vous avez le mistral, nous avons le vent d'autan. de l'autre cote du fameux partage des eaux, venir vers vous est un chemin familier que j'accomplis souvent.je voudrais vous dire aussi que je partage beaucoup des passions qui font vibrer cette ville de marseille, et d'abord la passion du sport, la passion du foot, et donc aussi la passion de l'om. de ce point de vue, je serai moins exigeant que dominique strauss kahn, j'ajouterai meme peut etre moins imprudent que dominique strauss kahn, je vous autorise donc librement d'aller au contact de nos concitoyens et distribuer le projet ou nos tracts, non pas a la place du match de l'om mais apres le match.d'ailleurs, je peux vous dire que comme mon fils cadet est un supporter convaincu de l'om, chaque dimanche, avec des moments inegaux cette saison, je partage les affres ou les bonheurs des marseillais.je partage aussi le gout de la mer.c'est une merveille qu'une ville qui est en meme temps un port. c'est une merveille de voir comment cette ville et ce port ne seraient rien sans l'enracinement terrien dont ils sont le debouche, mais en meme temps comment cette ville est forcement habitee par les reves de voyage, par le desir d'ailleurs, par l'ouverture sur le monde, par une forme de cosmopolitisme dans lequel on ne veut pas perdre en meme temps son identite.quand je vous vois, rassembles devant moi avec ces multiples pancartes qui s'elevent, j'ai l'impression justement que c'est la mediterranee qui est devant moi et qui danse.je partage l'amour de la culture, la vitalite des jeunes createurs, la force de l'opera, la presence du theatre de la criee, mais aussi les rappeurs de i am , de la prise de la belle de mai ou de la fiesta des sud, la ou les traditions locales et les nouvelles creations se melent pour donner a marseille un timbre, une musique, une capacite de creation qui ensuite essaiment ensuite dans toute la france, comme un jour il y a plus de deux siecles essaima dans toute la france le chant des marseillais, devenu notre hymne national.je partage le culte de l'amitie, avec michel vauzelle, president de la region provence cote d'azur, avec jean no l guerini, president du conseil general des bouches du rhone, avec jean louis bianco, president du conseil general des alpes de haute provence, mon mandataire national et mandataire de cette region, claude haut, president du conseil general du vaucluse, les socialistes du conseil municipal de marseille en attendant la reconquete et puis tous les elus de cette region provence alpes cote d'azur, les militants socialistes, les sympathisants et tous les libres citoyens venus, ici, a ma rencontre.je suis anime ,comme vous, par la fidelite. et dire la fidelite, c'est pour moi rendre hommage a la memoire de gaston defferre.serieux disait on de lui, presque parfois austere, meme s'il savait aussi nous faire rire, autant cevenol que marseillais, mais surtout batisseur, homme de rigueur, militant, ayant contribue a donner a cette ville son elan initial.il fut un grand ministre de la republique, ministre de l'outre mer d'abord sous la iveme republique, et si on l'avait ecoute davantage, y compris dans son propre parti, si on s'etait inspire de cette loi cadre evolutive qui conduirait l'afrique noire vers l'independance tranquille, peut etre aurait on evite ce traumatisme de la guerre d'algerie avec ses souffrances, avec ses exils.il fut aussi, ans apres, ministre de pierre mauroy, de francois mitterrand, le ministre de l'interieur qui fit la decentralisation en france, qui defit les citadelles centralisees, heritieres de la monarchie, de l'empire mais meme aussi des republiques ultra jacobines, lui qui avait l'experience de l'etat, qui etait en meme temps un homme du sud, il sut faire la synthese dans des grandes lois de decentralisation, que comme d'habitude la droite combattit, avant de pretendre maintenant qu'elle serait plus decentralisatrice que nous.oui, on me l'avait dit, les marseillais sont engages dans la campagne presidentielle. il est normal que je redonne devant vous le sens de ma demarche et de mon projet.je veux, comme l'ont dit ceux qui se sont succedes sur cette tribune avant moi, presider une france plus juste, parce qu'il le faut a la lumiere de l'experience, mais pas presider pour presider, mais pas etre au pouvoir par gout du pouvoir, non, presider pour servir et pour servir une france qui elle meme prend le chemin de la modernite et de la justice.lundi, dans cette semaine assez nourrie, j'ai presente mon projet, moi meme, devant la presse, et j'ai repondu, naturellement, aux questions et aux interpellations.mais si j'ai presente moi meme mon projet, je ne l'ai pas presente seul. je l'ai presente entoure d'une equipe, d'hommes et de femmes de generations differentes mais melees, certains ayant deja une solide experience gouvernementale acquise parfois avant, ou experimentee et concretisee depuis cinq ans dans le gouvernement que je dirige d'autres, jeunes deputes, elus de villes, militants, representant les pousses nouvelles, les couches nouvelles qui vont aussi nous pousser devant nous et qui representent cette formidable capacite de renouvellement du parti socialiste.j'ai souhaite presenter mon projet moi meme pour montrer qu'il m'engageait et je l'ai presente entoure d'hommes et de femmes, car le futur president ne devra pas etre un homme seul, deleguant l'exercice reel du pouvoir a son premier ministre ou a un gouvernement, se detachant de ses promesses comme ce fut fait par le passe. non, il faudra que ce president joue pleinement son role, activement, fortement, veille a ce que les grandes orientations qu'il aura presentees devant le pays soient respectees, servent de guide, ne soient pas simplement des promesses sans lendemain mais en meme temps travaille au cote du gouvernement, du premier ministre ou de la premier ministre qui resulterait d'elections legislatives victorieuses. et qu'il ne passe pas cinq annees de quinquennat a critiquer le gouvernement ou a se desinteresser de ce qu'il fait, mais au contraire soit pleinement en appui de ce gouvernement pour l'aider dans sa tache.le projet que je presente aux francais est adapte au temps et au monde dans lequel nous vivons aujourd'hui.oui, c'est vrai, il ne presente pas exactement les memes caracteristiques que c'etait le cas il y a quelques annees. le monde a change. les murs de berlin sont tombes. la gauche a gouverne, et donc fait l'experience de la difficulte du pouvoir. les ideologies ont perdu de leur force. l'ancienne union sovietique a disparu, donc nous avons une nouvelle realite, multiforme, plus chaotique souvent, plus difficile a interpreter et aussi a reguler que par le passe.la republique s'est apaisee, les conflits en son sein semblent moins forts, mais les idees, les valeurs, les convictions, elles sont restees vivantes, et je peux vous assurer et cette campagne sera faite pour en faire la demonstration que les idees et les valeurs de la droite et de la gauche ne sont pas les memes.nous acceptons l'economie de marche parce qu'il semble bien que c'est elle qui finalement permet de produire le plus souplement, mais en meme temps, nous voulons qu'elle soit regulee, regulee par l'etat, organisee a l'echelle mondiale, c'est le probleme de la globalisation.nous voulons bien d'une economie de marche regulee, mais nous ne voulons pas d'une societe de marche. pour nous, la culture, l'education, la recherche, la science, les biens essentiels de la vie, la sante ne sont pas des marchandises, des biens qu'on echange selon les criteres du profit la societe doit rester une societe de citoyens, fondee sur des valeurs d'egalite, de progres, de solidarite.c'est pourquoi, si mon projet comporte parfois des mesures precises, il est avant tout une vision de l'avenir, un dessein pour la france, une veritable profession de foi en des valeurs et des principes, que le gouvernement aura ensuite, epaule par le president, a concretiser et a faire entrer dans la vie.la solidarite a l'echelle nationale et internationale, la responsabilite de chacun, y compris sur les problemes de chacun, y compris de securite, l'interet general, veillant a ce que ce ne soit pas le chacun pour soi, la loi du plus fort, qui disloque la societe, mais que la encore nous fixions les regles du vivre ensemble, entre francaises et francais ou pour accueillir les etrangers qui viennent sur notre terre.la croyance aux progres qui fait que l'education et la recherche sont des priorites de l'action de la gauche depuis toujours, alors qu'elles sont souvent negligees par la droite.parmi ces valeurs, une est essentielle, au c ur de mon projet la justice. c'est pourquoi je m'engage pour l'emploi, car le chomage, malgre les pas qui ont ete faits, reste la premiere des inegalites.j'ai dit hier, a grenoble, parlant de production, de creation d'emplois, mais aussi de precarite, d'injustice, de formation tout au long de la vie que ce que nous proposions, c'etait une societe de la croissance et du travail c'est pourquoi, j'ai fixe comme objectif, credible parce que nous l'avons fait dans les cinq annees qui viennent de s'ecouler, de faire reculer le chomage a nouveau de . hommes et femmes pour aller vers cette societe du plein emploi que nous pouvons realiser.c'est pourquoi j'ai preconise, pour ceux qui sont le plus eloignes de l'emploi, des contrats de retour a l'emploi c'est pourquoi je propose la formation tout au long de la vie. je m'engage contre les inegalites de revenus. je veux favoriser les revenus modestes et moyens par l'extension de la prime pour l'emploi, par la diminution de moitie de la taxe d'habitation, pour l'augmentation de la taxation sur le capital dont l'affectation ira a la baisse de l'impot sur le revenu et a cet egard, je le montrerai encore tout a l'heure, les differences sont patentes entre le projet de jacques chirac et celui que je presente aux francais.je m'engage a instaurer une couverture logement universelle pour garantir le droit au logement pour tous.un logement, c'est essentiel, pas de travail sans logement, pas de vie familiale sans logement, pas d'acces a la solidarite sociale sans logement, pas de securite sans logement c'est pourquoi, je le dis ici solennellement a marseille, ou je sais que familles attendent encore un toit decent, la couverture logement universelle facilitera l'acces au logement pour des milliers de francais, des jeunes couples qui ne peuvent pas souvent acceder au logement parce qu'ils n'ont pas les moyens de payer les cautions et les garanties exorbitantes qui sont demandees, simplement pour avoir le droit de payer son premier loyer.je m'engage contre l'exclusion. c'est vrai que j'ai avance ce mot d'ordre zero sdf d'ici cinq ans. je n'ai pas l'illusion de penser que dans cinq ans, il n'y aura plus de clochards , comme on disait a une autre epoque, parce qu'ils auront, ballotes par la vie, traverses par les epreuves, dechires parfois par des drames personnels, destructures par ce qui les unie aux autres et choisis cette forme de solitude et d'abandon. si j'ai avance ce mot d'ordre, c'est qu'aujourd'hui le probleme est d'une ampleur differente de ce qu'il fut, c'est que ce sont des dizaines de milliers d'hommes et de femmes, etrangers souvent, mais francais aussi, et en particulier des jeunes qui derivent et qui tombent dans cette situation. c'est pour eux que je veux mobiliser l'etat, les collectivites locales, et les organisations non gouvernementales.je m'engage contre l'insecurite qui est aussi une inegalite. car ce sont les francais les plus modestes qui vivent dans les quartiers les plus difficiles, qui souffrent le plus de la delinquance. tous les francais ont droit a la securite, je m'engage a passer avec eux un contrat national de securite. a cet egard, j'ai ete surpris par une declaration de jacques chirac hier a la television, meme si je n'ai naturellement pas eu de mal a deviner qu'il pensait, avec une bonne partie de la droite, que c'etait peut etre sur le seul terrain de l'insecurite qu'il pourrait essayer de faire une difference par rapport a d'autres grandes questions sur lesquelles la gauche est plus credible. je crois qu'il a tort, je crois qu'il agite des peurs, je crois que nous devons tous agir contre l'insecurite, que les francais savent que cette action est difficile, que ce gouvernement n'est pas laxiste, qu'il a fait plus que ses predecesseurs, notamment pour creer des postes de policiers ou de magistrats que l'on aurait mieux fait de creer avant nous. mais ce qui m'a frappe, c'est cette etrange affirmation de jacques chirac, selon laquelle pour lui, pour les socialistes, l'insecurite est un point parmi d'autres, alors que dans son programme, c'est un prealable.or, pour moi, la lutte contre l'insecurite est une priorite, un imperatif, mais considerer que cette lutte serait un prealable a toutes les actions considerer qu'il faudrait attendre que l'insecurite que l'on ne ramenera pas a un taux supportable ni en quelques jours, ni en quelques semaines, que tant que cette insecurite n'aurait pas ete surmontee, il ne faudrait pas lutter contre le chomage, il ne faudrait pas se saisir du probleme des retraites, il ne faudrait pas veiller a la place de la france dans le monde, il ne faudrait pas reduire les inegalites, c'est veritablement une absurdite que d'affirmer cela.oui, je m'engage contre l'insecurite, mais je m'engage en meme temps pour la lutte contre le chomage, la lutte pour l'education, la lutte pour preserver notre systeme de retraite par repartition, cela doit etre mene en meme temps que la lutte contre l'insecurite.par rapport aux propositions faites par la droite et notamment par jacques chirac, je crois aussi que mon projet a aussi une realite importante qui est le fait qu'il est credible.il est credible parce qu'il s'appuie sur le travail accompli pendant cinq ans. quand nous disons que nous nous fondons sur un taux de croissance de , nous sommes credibles parce que par notre politique economique, en particulier par celle conduite par dominique strauss kahn au debut de cette legislature, nous avons su creer cette croissance de . alors que lorsque la droite etait au pouvoir, elle n'a jamais pu depasser en moyenne , du pib.quand nous disons que nous allons faire reculer le chomage de . personnes supplementaires, nous sommes credibles parce que sous mon gouvernement, plus millions d'emplois ont ete crees en france et a certains moments, million de chomeurs en moins avait ete denombre.mon projet est credible parce qu'il est finance. nous avons defini une politique economique et budgetaire qui dit quelles sont les marges de croissance dont nous pourrons disposer dans les cinq ans qui viennent.a partir de la, nous avons indique ce que nous reserverions a la maitrise des deficits publics afin que la dette ne progresse pas, que nos finances publiques soient assainies et que nos engagements europeens soient respectes, nous avons dit ce que nous mettrions dans les depenses publiques, en indiquant clairement celles qui auraient la priorite les depenses de securite pour la police et la justice les depenses d'avenir pour la formation, l'education, la recherche, la societe de l'information ou l'environnement . nous avons dit aussi ce que nous reserverions aux baisses d'impot en le rendant plus juste plus favorable a l'emploi, plus favorable aux revenus modestes. nous n'avons pas aligne les promesses de reductions de recettes, les promesses d'augmentation de depenses et puis l'affirmation selon laquelle nous ferions quand meme baisser les deficits. les francais savent pertinemment que les propositions faites par le candidat de la droite ne peuvent tenir la route.mon projet est credible parce qu'il est porte par une equipe credible. il sera mis en uvre par des hommes et des femmes experimentes, habitues a travailler ensemble et fraternellement unis ce qui n'est nullement le cas des personnalites de la droite.mon projet est credible parce qu'il s'appuiera sur une majorite. j'ai entendu dire que j'aurais un probleme de majorite, mais je rappelle que dans notre pays, pour le moment, nous sommes la majorite. il y a une majorite.jusqu'a la fin de la session parlementaire, tous les textes presentes par le gouvernement ont ete votes. toutes les initiatives parlementaires pour de nouveaux projets ont ete votees par la majorite et sans probleme.donc j'ai une majorite aujourd'hui, je la remercie du soutien qu'elle m'a apporte pendant cinq ans. je salue chacun des membres de cette majorite engages dans le debat pluraliste du premier tour. cela ne me gene pas. cela ne me choque pas. au moins, n'ai je pas essaye de destabiliser mes adversaires en allant debaucher leurs lieutenants principaux. je les ai respectes totalement. on a plus de chances de reunir des gens qu'on a respectes que des gens qu'on a destabilises dans un deuxieme tour d'elections presidentielles.j'ai une majorite aujourd'hui en tant que chef de gouvernement. l'hypothese serait que je gagne l'election presidentielle... c'est l'hypothese de jacques chirac . je vais vous faire une confidence le fait que jacques chirac ait evoque, comme un argument contre moi, le fait que je n'aurai pas de majorite parlementaire, signifiait qu'il me placait dans la position du president elu, je le remercie. alors donc, pour prendre cette hypothese j'ai une majorite aujourd'hui, une majorite de francaises et de francais me font confiance et votent pour moi, et au lendemain j'aurais un probleme pour faire une majorite . cela n'a aucune credibilite politique.pour construire cette france plus juste, il faut et je veux presider autrement. presider autrement, c'est presider en rassemblant tous les francais, en reconciliant l'esprit d'initiative et le souci de justice. ma france n'est pas seulement celle des classes favorisees, elle n'est pas celle de ceux qui tirent aisement leur epingle du jeu dans les nouveaux flux de la mondialisation, ceux qui sont a l'aise non, elle est aussi et fondamentalement la france des ouvriers, des employes, des petits retraites, des petits et moyens agriculteurs, la france qui peine, mais aussi la france qui produit et qui cree, sans le produit de laquelle l'innovation, la creation, la culture ne seraient finalement pas possibles.presider autrement, pour moi, c'est presider en ne separant pas la france de l'europe je veux construire une france forte dans une europe unie.presider autrement, c'est repondre a l'exigence de securite et donc lutter contre la violence de certains, y compris de certains jeunes mais lutter contre la violence de certains, indiquer a ces jeunes qu'ils s'autodetruisent autant qu'ils detruisent quand ils se livrent a la violence, ce n'est pas, comme le font certains, stigmatiser toute la jeunesse. j'aime la jeunesse de notre pays et je lui propose un pacte de confiance.c'est pourquoi je propose un pacte de confiance a la jeunesse, c'est pourquoi je fais de l'education une priorite dans ce pays.c'est pourquoi je propose pour les jeunes un contrat d'autonomie afin de permettre a ceux ci d'affirmer leur creativite.presider autrement, c'est proposer aux francais un pacte, c'est faire des choix, prendre des engagements et c'est ensuite les tenir, c'est a dire ne pas separer la campagne presidentielle de la presidence elle meme en n'en faisant pas deux moments separes.je veux une presidence de verite. je mene une campagne de verite.les engagements que je prends sont clairs et precis et si les francais en decident ainsi, ils seront tenus. oui, si je suis elu, j'appliquerai mon projet avec le gouvernement, comme nous l'avons fait depuis cinq ans. devant vous tous, je m'y engage.les francaises et les francais ont un vrai choix a faire.il faut qu'ils en mesurent pleinement la portee, l'enjeu et l'importance. et je veux que les francais fassent ce choix les yeux ouverts, sur des projets et des pratiques differents.la droite existe, la gauche existe, c'est legitime. c'est le produit de notre histoire. c'est ne avec la republique. il serait bon d'ailleurs que ceux qui se reclament toujours de la republique n'oublient pas que le clivage gauche droite est ne et a vecu justement avec la republique.un examen des deux projets presentes par m. chirac et par moi meme est eclairant, a condition de ne pas en rester aux generalites.la lutte contre le chomage, le candidat du rpr promet de baisser les charges des entreprises, sans aucune contrepartie, notamment en matiere d'emploi. cela plait au medef, c'etait deja la methode employee par mm. balladur et juppe entre et , on connait le resultat . chomeurs de plus pendant cette periode.pour ce qui me concerne, je m'engage a poursuivre et a amplifier la politique economique et sociale qui a permis de creer des emplois depuis , de creer au total plus de millions d'emplois. cet objectif des . chomeurs et chomeuses de moins dans les cinq annees qui viennent, nous y parviendrons en construisant avec l'europe mais aussi en france une croissance forte en relevant le defi de la formation tout au long de la vie, en luttant contre le chomage des plus de ans avec un plan specifique de . emplois. ces travailleurs de plus de ans, ecartes par les plans sociaux, salaries experimentes, en pleine force intellectuelle et physique, qui s'ils retrouvaient le chemin du travail ou s'ils n'etaient pas ecartes de la production, seraient des cotisants pour nos systemes de retraite et aideraient a les stabiliser, c'est une question majeure que je veux mettre au c ur des negociations sociales et qui n'est pas evoquee par le candidat du rpr.nous le ferons en continuant a equiper la france et former les francais pour reussir la nouvelle revolution des nouvelles technologies de l'information.voyons les retraites jacques chirac prepare la privatisation du modele social francais en introduisant les fonds de pension dans notre systeme de retraite.ce systeme mis en place a la liberation, notamment par le general de gaulle et la gauche rassemblee, serait ainsi ebranle par ceux la meme qui se reclament du gaullisme. il est vrai que j'ai cru constater qu'un certain nombre de gaullistes historiques ne soutenaient pas leur candidat suppose naturel, mais je dois dire que je suis fier personnellement que jean marcel jeanneney, ministre du general de gaulle, pere de jean no l jeanneney, appelle a soutenir ma candidature dans cette election.je m'engage a garantir le systeme de retraites par repartition.a garantir le droit de tous a partir a la retraite a ans, meme si nous donnerons a chaque salarie une liberte plus grande a garantir le niveau des retraites, c'est a dire le taux de remplacement. je pose une question essentielle et j'apporte un debut de solution pour les travailleurs de plus de ans je veux que le lien de solidarite entre les generations qui est le fondement de notre systeme de retraite continue a fonctionner, et j'ouvrirai la discussion avec les partenaires sociaux, plus exactement le gouvernement, des le lendemain des elections presidentielle et legislatives. et si nous ne sommes pas hostiles a utiliser des formes d'epargne, pour nous, c'est de l'epargne salariale, collective ce n'est pas l'individu qui s'assure lui meme pour la retraite en creant l'inegalite des patrimoines ou des revenus , ce sont les memes salaries d'une entreprise ou d'une branche qui, dans des accords collectifs, participent a des fonds d'epargne salariale et en assurent le controle. c'est la une difference naturellement essentielle.la justice on nous indique a nouveau, apres avoir pretendu le contraire, que l'autorite du garde des sceaux serait restauree sur les procureurs, ce qui veut dire qu'on donnerait au futur ministre de la justice a nouveau le pouvoir d'interferer dans les procedures judiciaires. nous avons coupe avec cette pratique. les francais ne veulent pas son retour et la aussi, c'est une distinction importante.je ne parlerai pas des impots, dominique en a parle.les propositions de baisses d'impots proposees par jacques chirac, outre qu'elles soient irrealistes sur le plan economique et qu'elles ne seraient pas appliquees, apporteraient des millions d'euros pour ceux qui se situent tout en haut de l'echelle, quelques centaines d'euros pour ceux qui se situent dans la categorie des classes moyennes, et naturellement rien du tout comme baisse pour ceux qui ne paient pas d'impots aujourd'hui.par la prime pour l'emploi et la baisse de la taxe d'habitation, nous assurons la justice fiscale tout en diminuant les prelevements et la aussi les conceptions sont totalement differentes..les inegalites j'ai cherche dans le programme du candidat du rpr, mais je n'ai rien trouve a cet egard.rien sur le droit a la sante si ce n'est quelques incitations fiscales sur le droit au logement, pas une ligne sur les familles en difficulte d'autorite, pas une ligne pour les bas salaires, pas un mot pour les travailleurs de plus de cinquante ans sans emplois, silence .l'egalite entre les hommes et les femmes, apres avoir refuse d'introduire le mot de parite dans la constitution comme je le lui proposais, jacques chirac entend favoriser a sa facon l'egalite entre les hommes et les femmes en reinventant le salaire maternel. mais ce n'est pas cela que les femmes d'aujourd'hui demandent . ce qu'elles demandent c'est l'egalite dans le travail, c'est la meme remuneration a qualification egale, c'est la fin des emplois precaires subis, c'est aussi le partage des taches domestiques de facon a ce qu'il y ait plus d'egalite sur le plan professionnel.je m'engage a aller au dela de la parite pour favoriser l'egalite professionnelle et notamment faciliter la garde des enfants, grace aux cheques enfants.mes chers amis, le programme de la droite n'est ni credible ni realiste, car la droite ne fait pas de choix, empile les promesses, accumule les contradictions. on ne peut a la fois abaisser massivement les recettes, augmenter la depense publique civile et militaire et maitriser les deficits. on devine alors comment s'effectueraient ces choix. on sait qu'on propose de ne pas remplacer les fonctionnaires, les membres des services publics qui partent a la retraite et donc de faire des coupes sombres de l'emploi dans la fonction publique. on sait qu'on ne baissera pas reellement les impots. d'ailleurs, m. juppe, avec sa franchise coutumiere mais glaciale, a propose de revenir sur la prime pour l'emploi, ce qui indique, la aussi, que le projet de la droite n'est pas fait pour les memes categories sociales que nous. mes chers amis, je suis persuade que le projet de la gauche est utile a la france, c'est pourquoi il doit recevoir tout votre soutien dans le premier tour de l'election presidentielle.ici, a marseille, ce soir, je voulais evoquer l'ambition qui est la mienne pour l'europe et la mediterranee. a marseille, vous le savez, on est francais, on se sent europeen, et on se veut mediterraneen.de meme qu'il existe une civilisation europeenne, il y a une civilisation mediterraneenne et elles sont inseparables.elles se recouvrent geographiquement, sont liees historiquement, elles sont complementaires culturellement et humainement.je vois dans la mediterranee, quelque soient vos heritages, quelque soient vos convictions, quelque soient vos spiritualismes si vous en avez, la source feconde de notre heritage philosophique, culturel et religieux.cette diversite precieuse du monde mediterraneen, diversite de peuples, d'identite, d'art de vivre, tous differents et pourtant cousins d'une maniere ou d'une autre , c'est une communaute de destins dont l'europe est partie prenante.au moment ou l'europe prepare un elargissement a l'est, il faut veiller a l'equilibre de cet elargissement. certes, cette vague d'elargissement n'est pas la premiere, l'europe est passee de six a neuf, puis a dix, a douze et enfin a quinze, mais cet elargissement tres important qui parachevera l'unite de l'europe apres la chute du mur de berlin, s'il est une chance pour l'europe, peut receler aussi un risque un risque de dilution du modele europeen. mais cela, comme president de la republique, je peux assurer que j'y veillerai, que l'union europeenne, que la communaute europeenne restera fondee sur un modele economique et sociale et sur une identite culturelle.je ne veux pas que le deplacement du centre de l'europe se fasse au detriment de la rive mediterraneenne de l'europe.l'union a besoin de regions comme la votre qui restent ouvertes sur la mediterranee et le sud. c'est pourquoi nous ne pouvons nous satisfaire de construire une europe forte, mais qui serait entouree de monde pauvre et violent ni a l'est, ni au sud.je le dis ici, a marseille, avec force un mur s'est effondre a l'est, il faut empecher qu'un autre s'eleve au sud. la france doit jouer un role important pour que la mediterranee reste un pont entre l'europe et le sud. la france doit ranimer le processus de barcelone et le forum euro mediterraneen qui rassemble pays des rives mediterraneennes. elle doit prendre l'initiative de proposer un pacte euro mediterraneen, un pacte de dialogue et de cooperation politiques entre deux grandes regions du monde, pour evoquer les sujets qui la concernent l'insecurite collective, la lutte contre les trafics de drogue et d'etres humains, la prostitution, la gestion de l'eau, l'emigration de population, la paix au proche orient bien sur, la diversite culturelle un pacte de solidarite et de developpement economique et social depassant les simples accords d'associations bilateraux.c'est pourquoi, dans cet esprit, je proposerai a nos partenaires europeens, empruntant d'ailleurs a dominique strauss kahn cette idee, de reflechir a une grande initiative pour le developpement des pays de la mediterranee un emprunt europeen permettant de financer l'equipement de ces pays dans de nombreux secteurs essentiels l'education, la sante, les transports publics, l'energie, ce qui d'ailleurs fera vivre les entreprises de cette region et d'autres entreprises francaises.cette grande initiative doit aller de pair avec une relance de la cooperation decentralisee qui associe les societes civiles des pays concernes.cette ouverture, je la veux pour la france, pour l'europe, et je sais que pour cela, je peux m'appuyer sur marseille et sur les marseillais.marseille qui est a la pointe des nouvelles technologies.marseille fos, le premier port de france et de mediterranee.je sais que je peux m'appuyer sur marseille la battante, la solaire.je suis fier d'avoir aide votre ville et votre region cinq annees durant a construire leur developpement.j'ai entendu dire que le maire de marseille avait pretendu que le gouvernement qui est le mien n'aurait pas aide marseille comme il aurait du.il ne serait pas courtois de ma part de polemiquer avec le maire de la ville qui me recoit. je veux seulement donner des faits. pour paca, le contrat de plan represente , milliard d'euros pour , c'est sans equivalant pour une autre region de la france metropolitaine. connaissant michel, vous pouvez etre sur que jamais il n'aurait signe un contrat qui n'aurait pas ete au niveau de la region paca.or pour marseille, l'investissement de l'etat au c ur de la region a ete encore plus intense. marseille beneficie au premier chef de notre apport au contrat de plan. pour les contournements routiers, pour le port autonome, pour l'enseignement superieur, mon gouvernement a accepte de financer au dela du financement ordinaire.en outre mon gouvernement s'est battu aupres de la commission europeenne pour que marseille puisse continuer a beneficier des fonds structurels europeens a titre derogatoire, alors que normalement elle n'y avait plus droit.au total, pres de millions d'euros que l'etat va consacrer a marseille, c'est sans equivalant dans les grandes villes francaises. a cela s'ajoute ce qu'a apporte le departement des bouches du rhone, et la region. marseille en avait besoin et nous aimons marseille.m. gaudin a dit que j'avais aide marseille au compte gouttes si vous regardez ce que nous avons fait, il s'agit plutot d'un pipeline.pour toute cette politique de la mediterranee, je peux compter sur les marseillais qui vivent la diversite mediterraneenne. si la france se nomme diversite, alors marseille est la plus francaise de notre pays.je salue ceux qui ont rejoint marseille, les juifs de thessalonique, les italiens et les espagnols qui ont fui la misere et le fascisme, les marocains et les senegalais qui ont fui ici. oui, chacun a les memes droits et les memes devoirs, la difference n'empeche ni le respect ni la comprehension mutuelle, ni surtout l'envie de vivre ensemble.mes chers amis, l'espace d'un instant, je tiens a rappeler a nos memoires un evenement du passe, un evenement d'il y a quarante ans. quarante ans apres les accords d'evian, je pense a toutes les victimes, a toutes les souffrances, je pense aux soldats du contingent, aux pieds noirs, aux harkis, a toutes les victimes.le temps est venu pour que nous ecrivions ensemble une histoire commune de nos relations. dans chacune de nos patries voisines, ce besoin de verite et de memoire est considerable au c ur des peuples qui aspirent a retrouver le chemin de la fraternite.justement, puisque je parle de la mediterranee, nous qui avons eu l'experience de ce traumatisme historique de la guerre d'algerie, nous disons a nos amis israeliens, a nos amis palestiniens la guerre n'est pas chemin, il n'y a pas de solutions dans la violence, vous souffrirez davantage a vous laisser aller a l'engrenage de la haine.il faut reprendre le chemin de la comprehension mutuelle. il faut condamner la violence terroriste. il faut eviter le surcroit de repliques qui ajoutent au desespoir. il faut donner une perspective politique, cette perspective, c'est la paix.le moment de la paix au proche orient doit revenir.chers amis, il nous reste cette semaine pour dialoguer, pour convaincre. l'enjeu est considerable, decisif. il nous appartient de faire comprendre ces enjeux. soyez surs que je ne menagerai pas ma peine, parce que cette peine est en meme temps pour moi un bonheur et un plaisir de mener cette campagne avec vous, devant vous, a la rencontre de francais et de francaises en plein esprit de liberte et de responsabilite.apres cinq annees de travail, jour apres jour, attele a ma tache, cette campagne est un moment de respiration plus ample. je sens battre dans cette campagne le c ur de la france, et mon c ur bat avec ce c ur qui bat. je suis habite par elle, par son histoire, ses paysages. cette france rebelle et joyeuse, diverse et aspirant a l'egalite, ouverte sur l'europe et sur le monde, c'est celle ci a qui je veux donner la force que j'ai, et l'experience que j'ai acquise.je ressens les craintes et les revoltes des francais parce qu'il y a encore trop de misere, d'injustice et de violence. mais je sais qu'ils sont prets a agir, qu'ils sont debout.c'est cette france que je veux construire dans l'europe et pour le monde avec les francais. oui, tous ensemble, nous allons repondre a cet espoir et preparer la victoire. source http www.lioneljospin.net, le mars monsieur le maire, cher jean claude deyres,chers amis,chers camarades,le monde rural a vecu au cours des dernieres decennies des transformations profondes, incroyablement rapides a l'echelle de l'histoire. au sortir de la eme guerre mondiale, on demandait encore aux paysans de produire assez pour nourrir la population et eviter la disette l'agriculture s'est depuis industrialisee, la penurie ne menace plus notre pays. le nombre des agriculteurs a beaucoup diminue, leur metier a evolue, le monde rural s'est transforme pour accueillir de jeunes citadins en quete d'espace, d'authenticite, d'humanite. il est absurde de vouloir opposer le monde des villes a celui des campagnes. la france et la republique sont une, a travers leurs diversites. la france est grande de la variete de ses territoires, de ses paysages, de ses forets, de ses terroirs. elle est riche de ses communes, parfois brocardees, bien a tort c'est de nos racines, de nos histoires, de nos attachements qu'il s'agit, meme si, administrativement, l'intercommunalite s'est imposee.je suis un homme de culture urbaine, elu rural en meme temps profondement sensible a ce qui rassemble et distingue ces deux identites. j'ai toujours aime ces deux france, a la fois si differentes et si rassemblees la ruralite est au c ur de notre identite collective, elle porte un art de vivre qui nous est envie.loin de cultiver la nostalgie du passe, je suis venu avec vous parler d'identite, d'avenir et de modernite celles des territoires ruraux, les votres. le monde rural va continuer a changer mais il ne faut pas croire en un declin du monde rural. il faut le voir comme un espace ou les francais peuvent a nouveau se retrouver, meme si c'est de facon differente.notre bilanmeme si le monde rural ne reduit pas, a son agriculture, celle ci en constitue naturellement le c ur. conforter l'agriculture francaise a ete au centre de l'action de mon gouvernement depuis . nous avons ainsi contribue a transformer et a etablir sur des bases solides la relation qui unit le monde agricole et rural a la societe toute entiere, autour de principes en oeuvrant a rendre plus justes et plus efficaces les aides a l'agriculture. en repondant aux aspirations legitimes des citoyens a une alimentation sure et de qualite, a un environnement preserve. en developpant une vision novatrice de l'amenagement du territoire. la loi d'orientation agricole adoptee en juillet a marque une etape dans l'evolution vers une agriculture plus citoyenne, qui assume ses differentes fonctions maintien de l'emploi, occupation de l'espace, protection de l'environnement. elle a institue les contrats territoriaux d'exploitation dans le but de favoriser la reconciliation entre l'effort productif et le souci environnemental. aujourd'hui, ceux ci couvrent plus d'un million d'hectares et s'inserent, sur plus de territoires, dans des demarches collectives visant a promouvoir des projets de developpement local. nous avons renove et renforce la politique d'installation des jeunes agriculteurs. nous avons cherche a mieux repartir les soutiens a l'agriculture, qui sont indispensables pour conserver notre modele agricole, et l'equilibre de notre monde rural.parallelement, d'importantes reformes ont ete mises en uvre pour mettre la mise a niveau la protection sociale agricole. un effort sans precedent a notamment ete consenti en faveur des petites retraites agricoles afin de porter la retraite minimale versee aux agriculteurs au niveau de celle d'un salarie ayant cotise au smic. la creation d'un regime complementaire obligatoire d'assurance vieillesse, la mise en place du statut du conjoint collaborateur, sont des avancees significatives. je sais que vous souhaitez davantage, et je vous comprends. mais l'effort accompli a ete concret et majeur. en ans, cette reforme signifie francs de plus par an pour un couple et francs de plus pour une personne veuve. l'effort realise sur ans a cet egard est de milliards de francs, pour personnes.a travers cette defense du modele agricole francais et europeen, nous avons aussi voulu preserver le modele alimentaire qui en est indissociable, en nous efforcant de repondre a l'attente exprimee par les citoyens en matiere de qualite. c'est le deuxieme axe du travail accompli.face aux crises alimentaires successives que la france a connues ces dernieres annees, nous avons voulu une evaluation du risque par des instances independantes cela a conduit a la creation de l'agence francaise de securite sanitaire des aliments afssa nous avons defini de maniere rigoureuse le principe de precaution, ce qui nous a conduit a prendre certaines mesures avant nos partenaires europeens ou a aller au dela des decisions communautaires. ainsi, s'agissant de l'encephalopathie spongiforme bovine, la france a ete, des l'ete , le premier etat membre a mettre en uvre sur les bovins a risque un programme de depistage a grande echelle. nous l'avons fait avec le souci, enfin, de la transparence vis a vis des consommateurs et des citoyens auxquels une information directe et immediate a ete assuree.c'est dans cet esprit que nous avons gere l'ensemble de la crise de la vache folle . nous avons cherche a preserver l'equilibre de la filiere en nous gardant des declarations intempestives ou excessivement alarmistes. au dela de la gestion ponctuelle des crises, le gouvernement s'est attache a privilegier la qualite des produits agricoles, a soutenir l'agriculture biologique.enfin, nous avons uvre pour le maintien de la presence des services publics en zone rurale afin de maintenir sur le terrain des emplois, du lien social, et afin de repondre a l'exigence d'egalite d'acces aux services publics. les quelques maisons de service public existant sur notre territoire ont ete confortees a la fois dans leur statut juridique et dans leur financement par la loi relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec l'administration. le monde rural presente des images contrastees. ici et la, le vieillissement se poursuit, la population recule. il faut se battre pour garder son ecole, sa poste, son medecin. mais ailleurs, la situation change. le monde rural gagne une nouvelle vitalite. ces dix dernieres annees, personnes ont fait le choix de s'installer en zone rurale. c'est ce qui s'est passe dans ce departement.je veux vous dire ma confiance en l'avenir et ma volonte d'une agriculture francaise forte, d'une ruralite consolidee, d'une identite reaffirmee. c'est ce qui s'est passe dans ce departement. . je veux une agriculture forte je tiens a dire ma confiance aux agriculteurs francais. ils ont de formidables atouts. le premier d'entre eux, bien sur, est leur qualite le second la confiance que leur accordent les francais. la droite joue sur la peur du lendemain. il est vrai que lorsqu'elle etait au pouvoir, entre et , le monde agricole a perdu plus de actifs.la recherche de la qualite et de la diversite domine desormais, les effets pervers des modes de production industrielle sont rejetes par les agriculteurs, comme ailleurs. en dix ans, ils sont devenus des producteurs non seulement de matieres premieres mais aussi de biens et de services collectifs comme la sante, la qualite des espaces. c'est une evolution aujourd'hui admise par tous.les agriculteurs sont en droit de demander la transparence et la clarte des regles du jeu. ma conviction est que, comme tous les marches, les marches agricoles doivent etre regules. je ne veux pas abandonner l'agriculture, qui n'est pas une activite productrice comme les autres tant elle est au c ur d'enjeux d'interet general, aux seules forces du marche. les marches agricoles sont particulierement volatiles et je ne veux pas faire dependre le revenu de nos agriculteurs, et au dela de nos territoires, du jeu des crises et des speculations. nous ne pouvons accepter l'idee d'une agriculture non subventionnee, dont tous les produits seraient au plus bas prix mondial, ce qui ferait chuter brutalement le nombre de nos agriculteurs, laisserait a l'abandon des parties entieres de notre pays et mettrait en cause la securite sanitaire. c'est pourquoi nous defendrons les principes de l'apac au sein de l'europe. et c'est ce que l'europe a fait valoir, a l'initiative du gouvernement francais, dans les negociations de l'omc a doha. ceci d'autant plus que nous devons prendre en compte la situation des pays du sud confrontes a la penurie et parfois a la famine. cette question la, au c ur de la mondialisation, ne peut etre eludee. elle montre la necessite d'une regulation plus forte de l'economie mondiale.nous poursuivrons la mise en uvre du contrat qui a ete propose aux agriculteurs par la loi d'orientation agricole et les contrats territoriaux d'exploitation seront amplifies et simplifies. l'objectif de reequilibrage des aides vers la moyenne et la petite agriculture familiale sera poursuivie, l'installation des jeunes fera l'objet d'un effort particulier, en s'appuyant sur un dispositif de soutien et de formation nationale en l'adaptant et adapte aux differentes situations. je voudrais insister aussi sur le role croissant des femmes en milieu rural dans les landes, comme en france, de maniere generale, on note une feminisation du metier d'exploitant les femmes representent des exploitants contre il y a ans. dans le departement des landes elles sont femmes cheffes d'exploitation et exploitantes soit sur un total de exploitations agricoles dans le departement.les femmes qui ont le meme statut que leur mari sont aussi plus jeunes plus de la moitie des exploitantes ont moins de ans.par ailleurs, le sort des conjointes collaboratrices qui travaillent au sein de l'exploitation s'est ameliore. en effet, elles ont massivement adhere au nouveau statut propose par la loi d'orientation agricole de juillet , presentee par jean glavany et qui leur a permis d'acceder aux droits sociaux propres en particulier a la retraite. je suis conscient aussi de l'importance des forets et de la filiere bois. l'etat s'est fortement engage apres les terribles tempetes de , dont vous avez subi les ravages. cet effort doit etre poursuivi, avec tenacite. il y va de notre environnement, de notre economie.l'adaptation de la politique agricole commune doit fournir les outils permettant de piloter, et non de subir, les evolutions des marches agricoles. cette adaptation ne doit pas signifier le demantelement de la pac. il s'agit au contraire de savoir reformer la pac pour pouvoir la preserver l'agriculture est la premiere activite a avoir ete confrontee a la mondialisation. celle ci doit etre organisee pour etre maitrisee. l'agriculture francaise a fait pour l'essentiel le choix de la qualite. ce choix, celui des appellations controlees, doit etre encourage. il est en tout cas celui de nos concitoyens.les francais en effet entendent maitriser pleinement leur alimentation. le paradoxe est que l'inquietude surgit, alors que notre alimentation n'a ete jamais ete aussi sure. nos concitoyens veulent, et ils ont raison, avoir acces a une information precise. les circuits de distribution devront etre adaptes a ces nouvelles exigences. notre objectif doit etre de garantir a tous le meme niveau de surete, sans que le prix ne devienne un element discriminant entre un produit tres sur et un produit qui le serait moins. les pouvoirs publics doivent garantir par la reglementation et le recours accru a la labellisation, les normes de securite sanitaire et nutritionnelle, de tracabilite et de transparence. ces informations doivent etre rendues plus comprehensibles. . je veux une ruralite reconnue, consolidee, confortee. la vieille distinction entre le monde rural et le monde urbain est en train de se transformer. une nouvelle organisation de notre espace voit le jour. alors que les distances et les temps de trajet s'allongent entre le lieu du travail, celui de la consommation, celui des activites culturelles et celui de la vie ou de la residence, les echanges entre les zones rurales, les zones peri urbaines et les centres urbains s'intensifient. cette transformation est majeure je crois que le temps de la desertification rurale est derriere nous.il nous faut inventer de nouveaux modes de revitalisation de nos territoires ruraux. tout d'abord, il est necessaire d'assurer l'egalite d'acces aux services publics. ils sont un element cle de la politique d'amenagement du territoire parce qu'ils creent du lien social quand le secteur prive fait defaut et deserte les zones rurales eloignees, les services publics sont la pour preserver le lien social, la mairie en tete. la presence des services publics sur le territoire repond ensuite a un principe d'egalite d'acces chaque citoyen, ou qu'il soit sur le territoire, doit se voir offrir la meme qualite de service public. pour cela, il faut a la fois agir sur l'emploi, developper le tourisme, apporter a la population les services fondamentaux comme l'ecole, les services fiscaux, la gendarmerie, la poste, edf, la culture, les commerces... vous etes nombreux a vous battre en ce sens. je voudrais vous dire ma conviction que le service public peut aussi servir une dynamique nouvelle, porteuse de developpement et d'emploi. je n'en prendrai qu'un seul exemple l'aide a domicile, notamment pour les personnes agees. il n'y a pas, d'un cote, les personnes agees, qui vivraient en zone rurale, et de l'autre, les soignants, qui viendraient d'ailleurs. le loi instaurant la prestation d'autonomie est une avancee majeure. par la prestation de solidarite qu'elle instaure, bien sur, mais aussi par la reconnaissance de l'emploi a domicile qu'elle permet a travers le fonds de modernisation de l'aide a domicile. je voudrais aussi insister sur l'importance des commercants et des artisans en milieu rural. la tres grande majorite d'entre eux y sont presents, animent la vie et y creent des emplois.dans le meme esprit, je crois necessaire d'inciter financierement les professionnels de sante a rester ou a s'installer dans les zones rurales. l'etat s'engage, les collectivites locales peuvent le faire aussi. il est necessaire de promouvoir le desenclavement grace a la construction de voies rapides et la remise en service de voies ferrees, au developpement des moyens de transports, garantie de l'autonomie. l'acces aux nouvelles technologies, une couverture telephonique mobile complete, l'acces au haut debit pour tous des , la couverture audiovisuelle de l'ensemble du territoire representent une modernite necessaire. c'est ainsi que je souhaite inscrire la diffusion des nouvelles technologies de l'information et de la communication dans une strategie de developpement territorial. les reseaux d'information a haut debit sont un support essentiel pour permettre l'acces de tous a la culture et aux savoirs ou le developpement de nouvelles activites economiques. les reseaux en fibre optique constituent un maillon intermediaire indispensable entre les reseaux a longue distance qui irriguent le territoire national et les reseaux locaux de distribution aujourd'hui desservis par un nombre croissant d'operateurs et concernes par une variete toujours plus grande de technologies. c'est ce maillon intermediaire qui fait souvent defaut pour le developpement des reseaux a haut debit, l'acces facile a internet. les nouvelles technologies constituent une chance pour le developpement des territoires ruraux que les acteurs locaux doivent savoir saisir. ce n'est pas ici que l'on me contredira le conseil general des landes, sous l'impulsion de son president, henri emmanuelli, est pionnier en la matiere . . l'avenir du monde rural passe par la prise en compte de la protection de la naturela nature s'est toujours confondue avec le monde rural, les hommes et les femmes y ont toujours ete attentifs, ils ont construit leur vie et leur culture en son sein. agriculteurs, chasseurs, ecologistes, doivent apprendre a se parler, a se respecter, a s'ecouter, a travailler ensemble. les relations sont parfois rudes, le respect mutuel insuffisant. reste que leurs diverses relations a la nature doivent etre rapprochees et que c'est la l'interet de tous.la chasse fait partie du mode de vie rural. ce sont des moments de vie intense partages, des histoires transmises, bref une culture et une identite. je connais et je partage l'attachement des populations rurales et de leurs elus au maintien d'une chasse populaire et raisonnee. le vote de la loi chasse a permis d'apporter une reponse positive a de graves problemes qui relevaient de notre droit interne. nous avons pu ainsi sauver les associations communales de chasse agreees et l'application de la loi verdeille, conformement aux engagements que j'avais pris donner une base juridique a la chasse de nuit et a la chasse a la passee democratiser le fonctionnement des federations sur la base du principe un homme, une voix .reste la question de la definition des periodes de chasse qui releve de l'application de la directive de et de son interpretation par la cour europeenne de justice. la politisation du dossier chasse n'a aucun sens. la loi seule, que ce soit celle de votee par la droite ou le dispositif engage a notre initiative en , n'a pas permis la definition d'un cadre juridique inattaquable. les negociations avec la commission de bruxelles sont donc aujourd'hui la seule voie credible pour sortir de ces difficultes. je suis confiant, que nous parviendrons a faire evoluer les modalites d'ouverture et de fermeture de la chasse pour les prochaines saisons.le rapport a la nature, c'est aussi la necessite d'entretenir nos paysages, de sauvegarder notre environnement. nul, aujourd'hui, ne le conteste. je voudrais seulement evoquer un sujet difficile, celui des organismes genetiquement modifies.alors que le gouvernement precedent avait ete a l'origine des premieres autorisations d'ogm, le mien au contraire, a plaide et obtenu de la commission et de nos partenaires, un moratoire sur les nouvelles autorisations dans l'attente de procedures fiables de tracabilite et d'etiquetage. en effet, les consommateurs sont parfaitement fondes a exiger une parfaite tracabilite et un etiquetage efficace leur permettant d'exercer librement leur choix.s'agissant des essais, nous avons organise un debat citoyen au debut du mois de fevrier, qui nous permet de proposer un cadre pour renforcer la transparence et completer les procedures d'expertise et d'evaluation.car si la recherche en plein champs est utile pour des semences non dangereuses et tres utiles, il est normal que les differents acteurs et notamment nos concitoyens soient pleinement informes des raisons et des modalites de cette recherche. je m'engage a donner suite a ce debat public par exemple a l'occasion d'un debat parlementaire consacre a un texte fondateur sur les biotechnologies, et a renforcer la transparence et l'association de nos citoyens. c'est le plus sur moyen de garantir des conditions favorables pour la poursuite de la recherche.conclusionle monde rural porte un art de vivre precieux qui doit beaucoup a ses agriculteurs. il nous le faut preserver a travers une politique d'amenagement du territoire equilibree, un approfondissement du contrat passe entre les agriculteurs et la societe, une attention accrue portee aux questions de securite alimentaire et d'environnement.avec la loi d'orientation agricole, avec la loi forets avec la loi democratie de proximite, celle sur l'intercommunalite, avec les contrats de plan, nous avons donne a notre pays les outils necessaires au developpement durable du monde rural.la cohesion nationale est aussi une cohesion territoriale c'est un des grands defis des annees a venir. dans la france moderne qui s'affirme, qui conquiert, qui rayonne, la ruralite tient une place importante, par son sens de l'histoire, son attachement aux valeurs collectives. c'est cette france la pour laquelle je veux m'engager, avec vous. source http www.lioneljospin.net, le mars je crois en la france. une france sure, ouverte, genereuse, une france du respect. la france n'a jamais ete aussi grande, belle, aussi digne d'etre aimee, qu'a chacun de ces moments, nombreux dans la riche histoire de notre nation, ou les francais se sont senti un destin commun, auquel tous pouvaient participer c'est cette vision d'une france dont la grandeur est d'autant mieux assuree qu'elle fait vivre la solidarite entre tous ses enfants, qui constitue le coeur du projet que je veux proposer aux francais.devant nous, il y a des choix importants, dont certains trop longtemps differes il y a des decisions capitales, qui n'ont pas ete prises depuis cinq ans il y a aussi des possibilites insoupconnees, parce qu'en l'etat actuel nos energies sont bridees, de faire progresser la france, pour le bien etre, l'epanouissement, le bonheur de chaque francaise et de chaque francais.vous le savez, ce qui m'anime, c'est une passion j'aime la france et les francais. mon enthousiasme, ma determination, mon experience, je veux, encore une fois, les mettre a votre service. en menant un debat exigeant, serein, digne.tous ensemble, nous pouvons faire gagner la france.mais d'abord, au moment de revenir vers vous, je veux vous rendre compte du mandat que vous m'avez confie en .depuis que vous m'avez elu president, et pour ce qui dependait de moi,j'ai agi pour votre securite o j'ai fait appliquer entre et une politique de fermete qui a fait reculer la violence de pres de et j'ai engage la reforme de la justice,o j'ai realise la professionnalisation de nos armees, pour garantir l'independance de la france et sa securite dans un monde toujours en proie a l'instabilite.j'ai pose des fondations solides pour vous permettre de profiter du fruit de votre travail et de vos efforts o j'ai assume la responsabilite des decisions economiques et financieres qui ont permis de realiser l'assainissement sans lequel nous n'aurions pu beneficier ensuite de la croissance internationale,o j'ai decide en le plan de reduction de l'impot sur le revenu le plus important jamais mis en oeuvre en france il a ete arrete en par la majorite socialiste,o j'ai cree des le debut de mon mandat le contrat initiative emploi et le pret a taux zero pour l'achat d'un logement,o j'ai mis en oeuvre la baisse des charges pour l'emploi des salaries a revenu modeste emplois ont ainsi ete crees.j'ai oeuvre pour preserver la cohesion de notre societe o j'ai engage la loi contre l'exclusion,o j'ai lance la reforme qui a sauve notre securite sociale de la faillite,o j'ai oeuvre pour une france democratique, tolerante, ouverte au dialogue et respectueuse de tous.j'ai porte haut les couleurs de notre pays o j'ai fait en sorte que la france soit au coeur du projet europeen,o j'ai pris les decisions difficiles qui ont permis la naissance de l'euro,o j'ai constamment exprime la voix de la france pour faire progresser dans le monde la democratie, la paix, l'aide au developpement, le dialogue des cultures, la tolerance et le combat planetaire pour l'environnement,o j'ai defendu nos entreprises dans la conquete de nouveaux marches.depuis que vous m'avez elu president, j'ai fait appel a vous pour les choix qui engagent l'avenir de notre pays. j'ai toujours respecte votre volonte, meme quand elle ne repondait pas a mes v ux. et j'ai organise le referendum sur le quinquennat pour vous donner la parole plus souvent. je n'ai pu accomplir tout ce que j'esperais, mais je reviens vers vous sur d'avoir agi en conscience pour servir l'interet national.comme vous, je ne suis pas satisfait de la situation de la france apres cinq ans d'un gouvernement de gauche o la france est moins sure la violence a atteint un niveau sans precedent en cinq ans pour la premiere fois en , nous avons depasse les millions de crimes et delits un toutes les secondes . au dela des statistiques, c'est un nombre incalculable de drames humains le racket et la drogue a l'ecole les violences contre les femmes qui se multiplient, avec la pratique barbare des tournantes des personnes agees qui n'osent plus sortir de chez elles plus de des delits de voie publique, dont la violence est sans cesse croissante, commis par des mineurs. c'est un echec capital de l'action menee depuis cinq ans. il a pousse les gendarmes a manifester dans la rue, ce qui ne s'etait jamais vu. o la france est moins active elle continue a connaitre un chomage eleve, puisque nous sommes au onzieme rang sur quinze des pays de l'union. l'attractivite de la france est en fort recul ce n'est plus chez nous que l'activite et donc l'emploi se creent, c'est de plus en plus souvent a l'etranger, ce qui menace a la fois l'emploi et le niveau de vie o la france est moins forte depuis , la progression du revenu des francais a ete freinee par l'application rigide et inegalitaire des heures nous sommes au douzieme rang en europe pour la richesse par habitant. seuls l'espagne, le portugal et la grece sont derriere nous o la france est moins juste malgre cinq annees de croissance, la pauvrete n'a pas recule elle s'est meme aggravee pour les jeunes dans notre pays, au debut du xxie siecle, un jeune sur cinq vit dans le denuement o la france est moins moderne le dialogue social et la democratie locale ont ete meprises par un etat qui n'a voulu partager aucune responsabilite et s'est cru tout puissant, pour finalement se reveler defaillant quand il fallait qu'il affirme son autorite. aucune des grandes reformes necessaires pour que la france puisse assurer son avenir n'a ete entreprise sauvegarde des retraites, reforme de l'etat, reforme de l'education nationale et de la formation continue, renouveau de notre systeme de sante, baisse des prelevements obligatoires.la france est aujourd'hui sur la mauvaise pente.un declin insidieux menace notre cohesion, notre niveau de vie et notre capacite a peser sur les affaires du monde.le temps de l'action est venu pour la france. je veux une france du respect. je veux aussi une france de liberte.pour la cohesion de notre nation, je m'engage o a donner un coup d'arret a la violence,o a renouveler les solidarites qui fondent notre communaute nationale,o a retablir l'egalite des chances a l'ecole,o a renouveler notre pacte democratique.c'est la france ensemble.pour que les francais aient davantage de libertes, je m'engage o a rendre toute leur place au travail et au merite,o a liberer les energies des francais,o a faire de l'europe unie notre horizon,o a agir pour une mondialisation plus humaine et plus respectueuse de l'environnement.c'est la france en grand.la france ensembleje m'engage a faire reculer l'insecurite,parce qu'elle est la premiere des inegalites et qu'elle mine notre pays aucune infraction, si legere soit elle, ne doit plus etre laissee sans reponse, une reponse adaptee, proportionnee a la faute, juste, mais certaine, immediate et dissuasive. c'est l' impunite zero . je l'imposerai en mobilisant tous les moyens de l'etat pour lutter contre la violence o creation d'un conseil de securite interieure place sous ma presidence ainsi le chef de l'etat sera t il au coeur de l'effort national en faveur de la securite,o regroupement, sous l'autorite d'un ministre de la securite interieure, des policiers et des gendarmes ces derniers conservant naturellement leur statut militaire, mais places sous l'autorite de ce ministre ,o creation dans les regions de groupements operationnels de soutien composes de specialistes de la justice, de la police, de la gendarmerie, de la douane, des impots et des autres corps d'inspection leur tache sera de demanteler les reseaux qui mettent en coupe reglee certaines cites ou certains quartiers. en donnant a la justice les moyens de prononcer rapidement des sanctions effectives o creation d'une justice de proximite, sur le modele des anciens tribunaux de paix, pour prononcer les premieres peines dans l'echelle des sanctions a tout delit correspondra enfin une sanction certaine, juste et immediate, o creation de centres preventifs fermes pour y placer les delinquants multirecidivistes en attente de leur jugement, au lieu de les laisser libres de revenir sur les lieux de leurs mefaits et de terroriser leurs victimes,o creation de centres educatifs fermes pour y placer les mineurs delinquants condamnes pour actes de violence graves, caids et chefs de bande, le plus souvent laisses en liberte aujourd'hui,o une loi de programmation pour la justice permettra de renforcer ses moyens pour mieux lutter contre l'insecurite, pour rendre plus rapide et plus efficace l'action des tribunaux, pour creer les etablissements fermes destines a eloigner les delinquants multirecidivistes et a preparer leur reinsertion,o l'acces de tous a la justice sera assure par la simplification des procedures, par l'amelioration de l'aide juridictionnelle et par la creation d'un service permanent d'aide aux victimes,o une politique penale unique sera mise en oeuvre sur tout le territoire national pour assurer l'egalite des francais devant la loi, ce qui suppose de maintenir les procureurs sous l'autorite du garde des sceaux, mais en mettant en place les garanties necessaires pour interdire toute intervention de sa part dans les affaires politiques. en impliquant davantage les autres acteurs de la lutte contre l'insecurite o les parents, aides par des structures de soutien mais aussi responsabilises et, s'ils se rendent complices de la delinquance de leur enfant, sanctionnes financierement par le juge,o l'ecole, en luttant contre l'echec scolaire, en retablissant la discipline scolaire, en faisant des plans de securite dans chaque etablissement, en renforcant l'encadrement des colleges les plus exposes, en creant des etablissements d'enseignement specialises pour les auteurs d'actes de violence exclus de plusieurs etablissements successifs,o les communes les maires ont un role essentiel a jouer car ils connaissent mieux que quiconque les realites de la violence a eux de presider un conseil local de securite pour mobiliser et coordonner les responsables de tous les services de l'etat et des collectivites locales. ces conseils arreteront les priorites de l'action locale contre l'insecurite, sur le plan de la prevention comme sur celui de la repression l'etat conservera naturellement la charge de l'action operationnelle de police et de gendarmerie, sous reserve d'une obligation d'information . en conduisant une action en profondeur pour traiter les causes de la violence o changer la ville en lancant un programme massif de reconstruction de logements pour supprimer les ghettos ,o creer des emplois en relancant la politique des zones franches, lancees a mon initiative des , et qui a prouve son efficacite,assurer partout la presence des services publics, en regroupant en un meme lieu proche et sur plusieurs services publics maisons de services publics .je m'engage a renouveler les solidarites essentielles, parce qu'il faut les adapter aux besoins des francais d'aujourd'hui solidarite entre les francais o garantir la retraite par repartition et le niveau des retraites de chaque francais l'etat contribuera a cet effort collectif en y attribuant des ressources provenant de la vente de participations publiques,o veiller a l'equite entre les francais devant la retraite,o elargir la liberte pour la retraite ceux qui veulent prolonger leur activite pourront augmenter leurs droits,o creer des fonds de pension a la francaise, en concertation avec les partenaires sociaux, et favoriser l'epargne salariale chaque francais pourra completer sa retraite en franchise d'impot,o augmenter le taux des pensions de reversion, et revaloriser les retraites des agriculteurs et des artisans et commercants. solidarite pour la sante o lancer un plan national de prevention inscrit dans une loi de sante publique lutte contre le cancer, prevention du sida ,o ameliorer l'acces aux soins des personnes a revenus modestes ou moyens en favorisant la protection complementaire de sante par une incitation fiscale, pour que chacun puisse avoir une bonne mutuelle,o faire le choix des bonnes pratiques professionnelles a la place des sanctions collectives et remettre a niveau les conditions d'exercice et les honoraires des professions de sante, parce que nous avons confiance dans nos medecins,o lancer un programme quinquennal d'investissement pour la sante, afin que l'excellence de nos equipements aille enfin de pair avec l'excellence de nos praticiens, et transformer les agences regionales hospitalieres en agences regionales de sante, pour mettre en coherence les soins partout sur notre territoire. solidarite pour la famille o creer l'allocation unique d'accueil du jeune enfant en regroupant les prestations existantes elle sera accordee que la mere travaille ou non, pour garantir son libre choix elle fera office soit de revenu maternel, soit de ressource permettant la garde des enfants,o ouvrir aux entreprises qui creent une creche ou amenagent le temps de travail pour aider les familles un credit d'impot famille entreprise , et inciter les partenaires sociaux a conclure des accords d'entreprise dans ce domaine,o donner a une autorite independante les moyens de combattre les discriminations entre hommes et femmes dans la vie professionnelle, qu'il s'agisse de salaires ou de carrieres. solidarite pour les handicapes o creer un droit a la compensation du handicap pour augmenter l'autonomie des personnes handicapees transport, logement, vie quotidienne,o renforcer les aides a domicile,o assurer la scolarisation par l'education nationale de tous les enfants handicapes en mesure de suivre un parcours scolaire,o relancer l'insertion professionnelle des personnes handicapees,o mettre en oeuvre un programme national d'aide aux personnes polyhandicapees et aux personnes handicapees mentales vieillissantes. solidarite entre les territoires o par la relance de la politique d'amenagement du territoire,o par une politique de soutien a l'investissement en corse et de consolidation du statut particulier de l'ile dans le respect de l'unite de la republique,o par la mise en uvre d'un plan quinquennal de developpement des territoires ruraux assurant le maintien des services essentiels a l'equilibre de la vie rurale, o par une loi de programme sur ans pour repondre au defi du developpement economique et social de l'outre mer en reaffirmant les valeurs qui fondent notre pacte republicain. solidarite avec les generations futures il faut veiller a eviter une surexploitation des ressources de la planete. exemplaire, la france sera plus forte pour convaincre les autres etats de s'engager sur la voie exigeante du developpement durable. il faut o inscrire dans une charte de l'environnement adossee a la constitution les regles auxquelles nul ne pourra plus deroger, pas meme le gouvernement et le parlement, pour la protection de notre environnement,o introduire des la prochaine rentree l'education a l'environnement dans les programmes scolaires,o renforcer par une loi d'orientation sur cinq ans les moyens que l'etat consacre aux securites de la vie quotidienne ou professionnelle industrielle, alimentaire, routiere, maritime, etc.en matiere d'education, je m'engage a retablir l'egalite des chances en assurant l'acquisition des savoirs fondamentaux,pour que de nos enfants puissent reussir o mettre en oeuvre un plan national contre l'illettrisme, source d'exclusion et handicap croissant au siecle de l'internet,o creer des l'ecole primaire des parcours de soutien pour que tout eleve acquiere la maitrise du calcul, de la lecture et de l'ecriture avant l'entree en sixieme. en permettant a tous les jeunes de trouver leur propre chemin de reussite o faire du college unique un college pour tous, pour eviter que chaque annee adolescents quittent le college a ans sans aucune qualification,o rendre les etablissements plus autonomes,o soutenir les enseignants et mieux associer les parents,o developper et favoriser l'apprentissage et l'enseignement professionnel, pour permettre a chaque jeune de trouver la voie qui lui convient. en renovant l'universite o accompagner davantage les etudiants du premier cycle pour mettre fin au gachis que represente le taux d'echec des etudiants lors des deux premieres annees d'etudes superieures,o permettre a tous les etudiants d'accomplir au moins un semestre d'etudes dans une universite europeenne,o conforter l'autonomie des universites, en developpant aussi la politique d'evaluation.je m'engage a renouveler notre pacte democratique, parce que la republique a besoin de citoyens actifs et confiants un nouveau souffle democratique o par un recours plus frequent au referendum, notamment grace a l'instauration du referendum d'initiative populaire,o par la creation d'un office parlementaire d'evaluation pour renforcer le controle du parlement sur l'application des lois et le fonctionnement des ministeres,o par l'experimentation legislative, pour tester les nouvelles legislations avant de les generaliser,o par le raccourcissement du mandat des senateurs a six ans,o par la reforme du statut penal du president de la republique elle sera engagee avec serieux dans un esprit nouveau. un groupe de sages sera charge des cette annee de determiner la meilleure solution pour concilier deux imperatifs constitutionnels d'egale importance l'exigence de justice et le respect de l'independance de la fonction presidentielle. la reforme sera soumise au parlement des . renouveler le service public par la reforme de l'etat o faire enfin sa place au dialogue social et a l'accord o collectif dans l'administration les fonctionnaires la plupart d'entre eux le souhaitent doivent devenir des acteurs a part entiere de la modernisation,o adopter un plan de reforme sur cinq ans des services de chaque ministere il sera discute avec les personnels et les representants des usagers et approuve par le parlement, dans l'annee qui suivra la formation du nouveau gouvernement,o mettre en place par voie d'accord avec les syndicats un service garanti aux usagers dans tous les grands services publics et d'abord dans les transports, pour en assurer la continuite en cas de conflit social,o developper l'evaluation et la reconnaissance du merite des equipes dans la fonction publique en recompensant financierement les agents pour les performances de leur service,o mettre en place une evaluation des politiques publiques et instaurer une culture de resultats dans l'administration. faire confiance au dialogue social o inventer de nouvelles methodes de changement negocie pour tenir compte de la diversite des situations,o poser le principe du dialogue social d'abord sur les grandes questions qui interessent le travail dans l'entreprise, les partenaires sociaux seront invites a negocier avant toute intervention eventuelle de la loi,o appliquer cette nouvelle methode d'abord a l'assouplissement des heures et aux negociations sur les salaires et les carrieres des femmes. liberer la democratie locale o inscrire dans la constitution le droit a l'experimentation pour les collectivites locales,o renforcer les complementarites entre departements et regions dans le respect de l'identite de chaque collectivite et consolider le couple communes intercommunalite en articulant plus clairement les missions et en privilegiant la proximite,o transferer aux regions les competences de gestion de l'etat pour ameliorer les equipements publics et le fonctionnement des services publics,o permettre aux collectivites territoriales d'agir pour le compte de l'etat en regroupant sous leur autorite les services qui doublonnent et passent plus de temps a s'opposer qu'a unir leurs forces.la france en grandje m'engage a rendre toute leur place au travail et au merite, en depassant l'horizon de l'assistance en garantissant l'entree des jeunes dans la vie active o par le contrat d'insertion dans la vie sociale civis pour permettre aux jeunes qui en ont besoin d'obtenir une ressource en vue de realiser un projet d'insertion, un projet associatif ou un projet humanitaire,o par la creation d'un veritable droit aux formations en alternance, qui debouchent majoritairement sur l'emploi, en mobilisant les entreprises par une convention nationale avec l'etat,o par un programme jeunes en entreprise un contrat sans charges sera ouvert aux jeunes n'ayant pas atteint le niveau bac , pour leur mettre le pied a l'etrier demain, les vrais emplois jeunes seront des emplois en entreprise,o par la garantie apportee aux titulaires des emplois jeunes crees en qu'ils ne seront pas abandonnes a la fin de leur contrat titularisation apres concours, prolongation de leur activite au service d'associations ou de collectivites apres evaluation , aide pour l'acces a l'emploi en entreprise. en reorientant l'assistance vers le travail o tous les titulaires d'un rmi beneficieront d'un contrat d'insertion conclu avec les services sociaux, avec un suivi regulier des engagements pris de part et d'autre,o grace a l'institution d'un veritable revenu minimum d'activite, toute reprise d'activite s'accompagnera d'une hausse de revenus garantie par l'etat. en permettant a ceux qui veulent gagner plus de travailler plus o l'horaire legal sera maintenu a heures, mais l'etat cessera de choisir a la place des francais entre revenu et temps libre,o les francais qui le peuvent et qui le souhaitent pourront travailler plus pour gagner plus,o l'assouplissement des heures sera negocie par les partenaires sociaux pour s'adapter a la diversite des aspirations des salaries et aux realites des entreprises.je m'engage a liberer les energies des francais, pour que notre pays retrouve sa competitivite en donnant l'impulsion a une politique de plein emploi o par la baisse des charges puisqu'elles ont cree . emplois, il faut, des les premieres annees du prochain quinquennat, proceder a une nouvelle baisse des charges equivalant a celle operee entre et , avec l'objectif de creer au moins autant d'emplois. c'est la mesure la plus efficace pour ameliorer le pouvoir d'achat des salaries a revenu modeste, beaucoup plus exposes que les autres au chomage,o par la creation d'une veritable assurance emploi un compte personnel de formation sera ouvert pour chaque francais et lui permettra de se former tout au long de sa vie active,o par la possibilite offerte aux salaries de plus de ans qui le souhaitent de continuer a travailler en augmentant leurs droits a la retraite. en liberant l'entreprise des carcans dans lesquelsl'etat l'a enfermee o en assouplissant par la negociation les heures,o en abaissant l'impot sur les societes, pour le ramener dans la moyenne europeenne en cinq ans,o en facilitant la transmission des entreprises, notamment des entreprises familiales,o en passant un nouveau contrat entre la nation et ses agriculteurs pour developper une agriculture ecologiquement responsable et economiquement forte,o en mettant en place une politique de soutien actif a la creation d'entreprises avec pour objectif la creation d'un million d'entreprises nouvelles en cinq ans,o en allegeant les contraintes administratives grenelle des simplifications , creation d'un mediateur des entreprises dans chaque departement, droit a la securite juridique, non retroactivite de la loi fiscale,o en permettant a nos entreprises publiques de nouer des alliances par l'ouverture progressive de leur capital ainsi pourront elles se developper face a l'arrivee de la concurrence europeenne, tout en demeurant dans le secteur public,o en mettant en uvre un plan national de mobilisation pour la recherche et l'innovation, pour que la france soit pionniere dans des domaines qui comportent, pour chacun d'entre nous, de formidables promesses d'une vie meilleure sciences du vivant, sciences de l'environnement, technologies de l'information... en diminuant les impots de tous les francais o l'impot sur le revenu sera reduit d'un tiers en cinq ans, au benefice de plus de millions de foyers. des , une premiere diminution de sera accordee a tous les contribuables,o la taxe d'habitation sera, en concertation avec les collectivites locales, remise a plat elle est devenue tres inequitable et pese fortement sur les francais modestes,o l'etat dressera un inventaire des petits impots sur les personnes, o qui comportent des couts de gestion disproportionnes et constituent une o nuisance pour la vie des francais. ils seront selon les cas alleges ou supprimes, o la france agira pour l'harmonisation des fiscalites europeennes afin o d'accelerer la reduction de nos prelevements obligatoires, notamment la tva pour la restauration et pour le secteur des industries culturelles.l'ensemble de ces mesures fiscales est indispensable pour maintenir la competitivite de la france. tous les grands pays europeens l'ont deja fait. en faisant le choix de la culture et le pari de l'intelligence o faire de la culture des plus jeunes une priorite en placant les enseignements culturels et artistiques au meme niveau que les sports, en amenageant les rythmes scolaires et en permettant aux collectivites locales d'instaurer un nouveau cheque activites periscolaires ,o transformer le regime fiscal du mecenat d'entreprise et des dons des o particuliers, et simplifier la creation des fondations d'entreprise et la vie des associations culturelles,o relancer la restauration du patrimoine par un nouveau contrat entre l'etat, les proprietaires et les collectivites locales,o modifier le cahier des charges des chaines publiques de television pour qu'elles remplissent mieux leur mission d'aide a la creation francaise faire toute sa place a la culture dans les nouvelles chaines numeriques,o lancer un plan national pour rattraper le retard d'equipement des foyers francais en ordinateurs connectes a internet et garantir l'acces a l'internet a haut debit dans chaque commune d'ici , o defendre la diversite culturelle en consolidant nos systemes de soutien a la creation contre les processus d'uniformisation par le bas,o affirmer notre propre culture en creant une agence pour la culture o francaise a l'etranger qui gerera l'ensemble de nos etablissements culturels, et en renforcant notre presence audiovisuelle dans le monde,o reaffirmer le role central des federations sportives en creant une fondation du sport.je m'engage a faire de l'europe unie notre horizon, parce qu'une france de l'initiative sera plus grande et plus forte dans l'union qu'une france du veto en accomplissant l'elargissement a pour consacrer la paix et la democratie en europe en effacant les consequences de la guerre froide, en favorisant l'elaboration de la constitution d'une federation d'etats nations pour preserver la souverainete de chaque pays membre et democratiser les institutions europeennes ainsi ferons nous en sorte qu'une volonte politique europeenne s'exprime en surmontant la diversite accrue des interets nationaux, en faisant adopter cette constitution, pour la premiere fois de notre histoire, par un referendum europeen, en faisant elire un president de l'union par le conseil europeen.je m'engage a tout mettre en ouvre pour resoudre les conflits internationaux, parce que la tragedie du septembre et l'aggravation de la crise au proche orient demontrent a quel point nos societes sont vulnerables. en revalorisant la condition militaire et en retablissant les credits d'equipement de nos armees, erodes par cinq annees de gestion budgetaire insouciante voire hostile, en nous montrant solidaires de nos allies dans la lutte contre le terrorisme, mais adversaire de toute politique de domination, afin de ne pas dresser les peuples les uns contre les autres en tombant dans le piege de l'affrontement entre les civilisations, en repondant aux attentes placees dans notre pays pour faire avancer une ethique universelle, afin que les valeurs de tolerance, de paix et de democratie soient respectes, que la solidarite entre les peuples progresse et pour inviter au dialogue des cultures.je m'engage a oeuvrer pour humaniser et maitriser la mondialisation, parce que, meme si nous en retirons d'immenses avantages, elle est aussi source d'instabilite et de desequilibres en assurant l'acces des pays pauvres au commerce international, pour qu'ils beneficient davantage de la prosperite du reste du monde, en faisant prevaloir les principes du developpement durable pour proteger l'environnement et preserver l'avenir de la planete, en faisant progresser dans les pays emergents un modele de developpement alliant croissance et progres social, en evitant qu'un commerce sans frontiere mette en cause la securite alimentaire des consommateurs, en intensifiant les liens entre pays francophones, en renforcant la solidarite de la communaute nationale avec les francais expatries, notamment dans les domaines de la securite et de la protection sociale.une france en grand, une france ensemble voila, pour notre pays, un objectif digne de lui et de son histoire.pour y parvenir, je vous propose un changement profond de la methode et de l'esprit de l'action politique o je demanderai aux francais de me donner les moyens d'executer le contrat que nous aurons passe ensemble, et pour cela d'elire en juin prochain une majorite de deputes qui s'engageront a soutenir mon action.o le nouveau gouvernement sera comptable de la realisation des engagements pris lors de l'election presidentielle, aussi bien devant moi que devant l'assemblee nationale o chaque annee, le gouvernement rendra compte de son action au o parlement dans un rapport d'etape il proposera les ajustements necessaires pour que les engagements pris puissent etre tenus o chaque annee, le gouvernement engagera sa responsabilite devant l'assemblee nationale sur la realisation des objectifs que je lui aurai assignes.avec la francetels sont mes engagements.ainsi, chaque francais sera conforte dans toutes les securites auxquelles il a droit securite face a la violence, securite face au chomage, securite face a la vieillesse, securite face a la maladie, au handicap et aux risques de la vie.ainsi, chacun retrouvera la liberte des choix essentiels liberte de profiter du fruit de son travail choix de travailler plus pour gagner plus choix de s'impliquer dans la vie democratique choix de la culture et de l'innovation choix du dialogue plutot que de la contrainte.ainsi, les francais, loin de cette peur de l'autre qui parfois les etreint, retrouveront le gout du vivre ensemble et le respect, sans lesquels il n'y a pas de nation forte ni de cohesion sociale. la france pourra lever les obstacles qui entravent son dynamisme et son energie elle reprendra le chemin de la reussite economique et du plein emploi. la france sera en europe une puissance d'initiative la voix de notre pays, sa parole de paix, son message de tolerance et d'amitie entre les peuples seront entendus partout dans le monde en portant l'etendard de l'ethique et du developpement durable, la france continuera a peser sur tous les grands enjeux planetaires.telles sont mes convictions le choix des valeurs republicaines contre l'extremisme, le choix de l'europe contre le repli sur soi, le choix de la modernisation economique et sociale contre tous les archaismes, le choix d'une france presente et influente dans le monde. monsieur le president du senat, mon cher christian, monsieur le president du conseil general, mon cher philippe, monsieur le maire de nancy, mon cher andre, chers elus de lorraine et d'ailleurs, mes chers amis, il est des regions qui incarnent, plus que d'autres, une histoire. des valeurs. des emotions. il en va ainsi de la lorraine qui a ete pour la france un reve de victoire. la lorraine, qui a tant fait pour la grandeur industrielle de la france. la lorraine, belle et forte. mais la lorraine marquee par mille epreuves. les destructions de la guerre, le declin des charbonnages, la restructuration de la siderurgie, la crise du textile. votre terre porte encore les cicatrices qui temoignent de ces souffrances. mais toujours, vous etes restes debout. au c ur de l'europe, vous investissez aujourd'hui dans les technologies de l'information, vous creez des activites nouvelles et vous recherchez inlassablement les creneaux de l'avenir. la geographie ouvre a vos activites des debouches europeens. c'est dire l'importance, pour vous, des infrastructures. le tgv est, bien sur. mais aussi les autoroutes. le terrible accident de la semaine passee sur l'a a montre une nouvelle fois la necessite d'un grand effort dans ce domaine. ensemble, je m'y engage, nous batirons l'avenir de la lorraine. mes chers amis, nous sommes en campagne. pour parler de la france, des francais, de notre avenir. l'election presidentielle, c'est d'abord un defi qu'un peuple se lance a lui meme. mais ce soir a amneville flotte aussi comme un parfum de fete. et pourquoi ne dirions nous pas notre enthousiasme a chaque temps fort de la vie democratique . la democratie et la liberte sont des conquetes cherement payees. sachons apprecier la valeur de ces moments de rencontre, de partage et de debat. amis lorrains, chacun vous sait courageux, volontaires, travailleurs. mais vous etes aussi chaleureux, genereux, passionnes. vous savez dire votre flamme. vous savez vous mobiliser et vous engager. votre amour de la patrie retentit a travers l'histoire. je suis heureux de vous retrouver nombreux ce soir et de m'adresser a vous. heureux de votre presence, de votre amitie. heureux d'etre en lorraine et touche par la chaleur de votre accueil. votre fidelite, votre attachement a la republique, l'elan qui vous porte, rejoignent mon engagement et ma passion. merci d'etre unis et rassembles. de donner de la france et du peuple francais un visage genereux, optimiste, ardent. c'est en rassemblant les francais pour forger ensemble un destin commun que la france avancera. ainsi, chacun aura sa part, chacun trouvera sa place. nous avons su nous donner un nouvel horizon, celui de l'europe. notre espace s'elargit peu a peu aux dimensions d'un continent. l'europe nous stimule. l'europe nous protege. l'europe est une chance pour notre pays. partout en france, des energies nouvelles sont deja a l' uvre. partout, je vois le meme dynamisme, la meme disponibilite, le meme gout de l'aventure collective. partout, c'est le meme espoir de voir s'eclairer l'avenir francais. vous etes citoyens du xxieme siecle, le siecle des nouvelles aventures technologiques, celui de l'internet. la responsabilite des choix, c'est a vous qu'elle revient. la democratie commence par le citoyen et non par l'etat. l'etat doit faire fonctionner les services publics, garantir la securite et assurer la solidarite. mais il ne peut s'occuper de tout, accaparer tous les pouvoirs. il ne doit plus decider systematiquement a votre place mais vous donner les moyens de faire vos propres choix et d'accomplir vos projets. je veux desserrer les carcans, vous permettre d'etre plus libres de vos decisions. l'etatisme a cesse d'etre une protection pour devenir un handicap. il n'a pas empeche l'insecurite de s'aggraver. il n'a pas fait reculer la pauvrete, meme apres quatre annees de croissance. il bride vos initiatives, freine votre elan. il a fait prendre a la france du retard. il est temps d'ouvrir grand les fenetres de notre democratie. que soufflent les vents porteurs du dialogue social et des libertes locales. il est temps d'ecouter les francaises et les francais et de leur faire confiance. je veux que l'etat joue son role et qu'il laisse les forces vives et les territoires de notre pays jouer le leur. je veux que l'action politique s'attache a repondre a vos besoins fondamentaux, qu'elle garantisse la securite et la solidarite. sans solidarite, sans securite, chacun se defend seul face aux risques de la vie, personne n'attend plus rien de la societe, personne ne peut entreprendre, personne n'ose plus se tourner vers l'avenir. je veux que vous puissiez avoir de nouvelles raisons d'etre fiers. fiers de ce que vous faites, de la france, de nos realisations. fiers de notre culture, de notre place en europe, de notre audience dans le monde. fiers des principes et des valeurs que nous partageons. ces principes, ces valeurs, c'est la fraternite, l'humanisme, le respect entre les hommes. c'est le respect des differences, mais aussi le respect de ce que nous avons en commun, la republique, la liberte, la tolerance. ce que je veux pour la france, je veux le faire avec vous, en conjuguant partage et initiative. pour refonder ensemble notre cohesion nationale. pour jeter les bases d'un nouveau pacte de progres. la cohesion nationale, c'est essentiel. je veux une nation forte au sein de l'union europeenne. une nation unie. sure. maitresse de son destin. une nation unie. beaucoup d'entre vous, je le sais, s'inquietent de voir l'autorite de l'etat si gravement affaiblie. ils n'admettent pas que nos grandes institutions, l'ecole, la justice, la police, la gendarmerie, et meme notre armee, fondement de notre independance et de notre liberte, ne soient plus respectees comme elles doivent l'etre en democratie. beaucoup d'entre vous s'interrogent aussi sur la force de notre creuset republicain, sur la pertinence de notre modele d'integration, sur l'efficacite sociale de notre systeme educatif. ces interrogations, ces doutes ne doivent pas nous faire renoncer, bien au contraire. les fondements de notre republique sont solides. la france a une longue histoire. premiere en europe, elle a proclame la liberte et ouvert la voie a la democratie. premiere en europe, elle a appris a lire, a ecrire, a compter a tous ses enfants. depuis toujours, elle a su s'ouvrir a ceux qui voulaient vivre et travailler sur son sol en respectant ses lois. il n'y a aucune raison de penser qu'aujourd'hui nous ne serions plus capables d'assumer nos valeurs et notre destin commun. la france est forte. si les francais sont unis nous saurons puiser en nous memes les ressources et l'energie necessaires pour faire face a tout ce qui peut separer, disperser, opposer et exclure. a garges les gonesse, a montauban, au val fourre, a strasbourg, a argenteuil, a clichy la garenne, partout en france, a chaque rencontre avec nos compatriotes, c'est la meme attente, c'est la meme demande d'un retour a l'autorite et au respect des personnes, pour que puisse de nouveau s'exprimer la formidable richesse humaine de la france. la france n'est pas une mosaique de communautes. elle est une et indivisible. nation ancienne, elle a forge sa personnalite a travers des siecles d'histoire. elle doit se sentir suffisamment assuree d'elle meme et de son destin pour continuer a s'enrichir de ses differences. mais elle a aussi le droit et meme le devoir d'affirmer et de faire respecter sans complexe ses regles et ses valeurs, qui sont celles de la laicite, de l'egalite, des droits de l'homme, de la democratie. chacun doit etre reconnu dans sa dignite, sans distinction d'origine, de religion ou de nationalite. la republique ne saurait tolerer de discrimination entre les personnes qui vivent sur son territoire et respectent ses lois. ainsi assumee, la diversite ne sera jamais une menace contre notre cohesion. je n'en dirais pas autant de l'insecurite qui ronge notre corps social. notre nation doit retrouver la securite. pendant cinq ans, le gouvernement a refuse d'agir, empeche par des raisons ideologiques, politiques et partisanes. je l'ai dit et je le repete, si nous ne donnons pas un coup d'arret a la violence, aucune grande ambition ne sera possible pour la france. certains, enfermes dans leurs ideologies, ne veulent toujours pas le comprendre. assez de confusion . la liberte, ca n'est pas le droit de tout faire au mepris des autres. il faut assumer pleinement l'exigence de l'autorite et du respect des autres. il faut assumer la necessite d'interdire ce qui nuit a autrui. la defaillance de l'autorite n'a pas seulement pour effet de laisser la violence sans controle. elle est en realite a la racine meme de la violence. je constate que ce n'est toujours pas une evidence aux yeux de tous les responsables politiques. je le regrette car s'il est un domaine ou devrait se creer un veritable consensus national, c'est bien celui la. comment ne pas voir que tout acte d'agression en appelle de plus graves tant qu'une limite n'est pas clairement posee . croit on vraiment rendre service au jeune delinquant en refusant ou en negligeant de le punir par une sanction immediate, juste et certaine . les propositions que je fais sont connues. de la prevention a la repression, toutes s'inspirent d'une double exigence d'humanite et d'autorite. elles appellent, a cote de l'etat, une mobilisation de tous les acteurs de la societe, parents, educateurs, associations, et bien sur, elus. ce qu'il faut, ce n'est pas seulement organiser des mediations benevoles pour apaiser les conflits. c'est creer de veritables juges de proximite, avec des assesseurs citoyens. ces nouveaux juges prononceront les premieres peines dans l'echelle des sanctions, afin que toute agression trouve une reponse. il faut aussi creer des centres pour les multirecidivistes, caids et chefs de bande. mais pas des centres ouverts comme aujourd'hui, d'ou ils fuguent des leur placement. des centres fermes, qui les eloignent des lieux ou ils sement le desordre et la peur. c'est la meilleure protection pour les victimes et aussi pour les plus jeunes, qu'ils attirent vers la delinquance. et c'est la seule solution qui offre a chacun d'eux les meilleures chances d'echapper a l'escalade de la violence et de preparer leur insertion. mais soyons lucides . l'insecurite quotidienne n'est pas seulement la consequence d'actes individuels. la verite, c'est que des quartiers entiers sont mis en coupe reglee par des organisations mafieuses liees au trafic de la drogue, a l'immigration clandestine, a la prostitution. les individus qui dirigent ces reseaux ne se commettent pas avec la delinquance ordinaire, mais ils l'exploitent. ce sont eux qui la font vivre et qui lui ont donne sa dimension actuelle. les services de police et de gendarmerie, auxquels je tiens a rendre un legitime hommage, sont souvent debordes malgre leurs efforts et les risques qu'ils prennent. ils n'ont pas les moyens de faire face. c'est pourquoi je veux creer, dans les regions, des groupements operationnels d'intervention. ils seront composes de magistrats, de policiers, de gendarmes, mais aussi de douaniers, de fonctionnaires des impots et des autres corps d'inspection. ils passeront au crible les quartiers en crise pour demanteler les reseaux criminels. ces groupements seront mis en place avant l'ete. loin de la violence, des desordres et des peurs qui perturbent l'harmonie de notre societe, tous les francais ont le droit de vivre en securite, a la campagne comme en ville, dans la paix et la tranquillite. la securite exterieure doit, elle aussi, etre mieux assuree, pour que notre nation puisse rester maitresse de son destin. cela ne veut pas dire que la france doive etre moins europeenne, ou moins solidaire de ses allies. bien au contraire, elle sera d'autant plus forte en europe, elle sera d'autant plus utile a ses allies qu'elle aura renforce sa capacite d'action et d'engagement a l'exterieur. les crises qui s'enchainent a nos portes, dans les balkans et au moyen orient, la lutte engagee contre le terrorisme international apres les attentats tragiques du septembre, ont rappele aux francais une verite simple. la paix n'est pas une donnee de l'histoire ou le fruit d'un hasard heureux. elle est affaire de volonte politique. dans un temps marque par l'incertitude, la complexite des situations, la nouveaute des menaces, nous devons avoir les moyens et la volonte d'assurer, partout dans le monde, la securite de nos concitoyens et la defense de nos interets et de nos valeurs. pour conforter la dissuasion, j'ai assure la modernisation de notre arme nucleaire. pour donner a nos armees plus de souplesse d'emploi et d'efficacite, j'ai decide en leur professionnalisation. avec tony blair, j'ai ouvert la voie a l'europe de la defense. des , nous pourrons projeter ensemble, hors des frontieres de l'union, jusqu'a . hommes. nous avons desormais de meilleurs atouts pour soutenir notre ambition d'independance. et pourtant, aujourd'hui, je suis inquiet. je suis inquiet des restrictions accumulees au cours des cinq dernieres annees, malgre les mises en garde repetees que j'ai faites. je suis inquiet des retards pris par nos programmes d'equipement. je suis inquiet de la devalorisation de la condition militaire. l'histoire nous l'a souvent rappele a nos depens, la securite exterieure a, elle aussi, un prix. sur ces questions, la gauche, nous le savons, a toujours ete mefiante et profondement divisee. pour elle, la defense n'a jamais ete une priorite. harcele par la surenchere des interets categoriels, sans ligne directrice pour l'action, depourvu de volonte et de conviction en matiere de defense, l'actuel gouvernement n'a eu de cesse de considerer les credits militaires comme la reserve ou puiser pour eteindre les conflits sociaux et financer des depenses imprevues. il est grand temps que l'interet national reprenne le dessus . les credits d'equipement de nos armees doivent etre retablis. la condition militaire doit etre revalorisee. le plan armees doit etre applique. la prochaine loi de programmation militaire doit etre l'occasion d'une veritable remise a niveau. la defense figurera parmi les priorites des prochains budgets. nos militaires sont egalement meurtris de voir l'honneur des armees mis en cause depuis cinq ans, souvent au nom de l'ideologie et du sectarisme. la france doit assumer son passe, sans occulter ses erreurs, voire ses fautes, mais sans nier non plus l'heroisme et la grandeur de ceux, innombrables, qui ont accepte pour elle le sacrifice de leur vie. attachons nous a construire pour demain l'armee dont notre pays a besoin. mes chers amis, la france est une grande nation. nous avons une longue histoire. notre destin est d'etre unis, de defendre notre identite, de proclamer nos valeurs. assez de scepticisme . assez de denigrement . mettons l'accent sur ce qui nous rassemble . assumons avec fermete les regles sans lesquelles aucune vie en societe ne serait possible. que chaque citoyen soit conforte dans sa surete et dans les garanties auxquelles il a droit. que de la meme facon la republique accepte toutes les exigences de sa securite et de son independance. et vous verrez comme nous avancerons. vous verrez comme les energies francaises se deploieront, comme l'audace nous sera facile. vous verrez comme l'ambition nous paraitra naturelle. apres quatre annees de croissance, la france tourne au ralenti. le chomage est reparti a la hausse. un voile s'est leve. la realite cesse d'etre masquee par les effets de la conjoncture internationale. notre situation apparait aujourd'hui pour ce qu'elle est degradee par rapport a celle de nos partenaires les plus dynamiques. non pas que nous n'ayons pas progresse sur bien des plans, il serait absurde de le nier. la france n'est pas sans forces. mais, si, avec l'euro, nous sommes parvenus, non sans mal, a faire le choix de l'europe, celui de l'ouverture au monde, nous laissons finalement l'europe et le reste du monde avancer plus vite que nous. ce qui est en cause, c'est l'activite economique dans nos villes et nos regions, c'est l'emploi des francaises et des francais, c'est l'avenir des jeunes. aujourd'hui, les investisseurs ont le choix. ils peuvent decider d'investir en france, mais ils peuvent aussi choisir d'autres pays. au cours des annees recentes, un processus de delocalisations rampantes s'est amorce. de plus en plus, c'est a l'etranger, plutot qu'en france, que nos entreprises developpent leurs capacites de production, au detriment de l'emploi dans notre pays. les fermetures d'usines, toujours si traumatisantes, parfois spectaculaires, sont nombreuses. nos jeunes chercheurs et nos cadres sont eux aussi sensibles au vent du large qui conduit un nombre croissant d'entre eux a s'expatrier. cessons de fermer les yeux. il faut absolument reagir, et reagir vite. la competition des territoires a ses exigences. incontestablement, nous avons des atouts maitres. ce n'est pas sans raison qu'un tiers des francais travaillent desormais directement ou indirectement pour l'exportation. mais, parfois, nous gachons nos chances. avec des impots et des charges parmi les plus eleves d'europe, on ne choisit plus spontanement la france. notre reputation de toujours tout reglementer et, en meme temps, de constamment changer nos regles sans prevenir, ne nous facilite pas la tache. et que dire du passage force aux heures . que dire de ces conflits sociaux dans les transports, sans service minimum garanti . que dire des insuffisances du dialogue avec les partenaires sociaux . notre position geographique, au carrefour de toutes les routes europeennes, la qualite de nos infrastructures, l'efficacite reconnue de notre systeme d'enseignement, notre culture, notre cadre de vie sont des arguments forts en notre faveur. mais, croyez moi, dans notre siecle, il faudra davantage pour convaincre. le gouvernement qui se mettra en place dans un peu plus de six semaines devra se donner pour mission de restaurer notre competitivite. avec le retablissement de la securite, ce sera pour lui une exigence cardinale. il faut faire repartir la france, la faire repartir sur un chemin de croissance et d'emplois. cela ne viendra pas tout seul, en comptant sur le reste du monde. c'est a nous de le faire, sans retard, pour sortir d'une situation qui, annee apres annee, nous penalise davantage. dans ce combat, comptez sur mon courage et sur ma totale determination . il faudra d'abord un changement d'etat d'esprit. nous sommes dans une situation curieuse. d'un cote, l'etat est responsable des principaux blocages qui empechent le revenu des francais de progresser par leur travail. il les impose trop lourdement. il leur interdit de travailler plus quand ils ont envie ou besoin de gagner plus. il penalise l'emploi par des charges excessives. il enferme nos entreprises dans des carcans reglementaires et fiscaux. de l'autre cote, l'etat ne cesse de devoir compenser l'insuffisance des revenus du travail et de l'activite en prelevant et en redistribuant l'argent des francais. la redistribution est indispensable bien sur, car elle exprime la necessaire solidarite nationale. mais quelle confusion, quel contresens, quand on en arrive a decourager le travail et a compromettre la creation des richesses par trop de prelevements et de regles. un etatisme insidieux s'est installe, incapable d'imposer l'interet general face a la surenchere des interets categoriels. je veux lui opposer un nouveau pacte de progres, reference claire pour l'action. mon objectif, c'est d'abord et avant tout de developper l'activite. notre histoire le demontre, on le voit aujourd'hui partout dans le monde, quand les richesses n'augmentent plus, il n'y a rien a partager. garantissons les solidarites essentielles et liberons les energies, c'est la seule voie pour progresser. la solidarite fonde notre cohesion sociale au meme titre que la securite. la garantir, aujourd'hui, c'est repondre aux besoins fondamentaux des francais. cela concerne d'abord la retraite et la sante. a force de reculer la reforme des retraites, la france, seule en europe, est maintenant dans une situation difficile. il est d'abord essentiel de sauvegarder la retraite par repartition, grace a un effort collectif. c'est un devoir de solidarite. l'etat en prendra toute sa part. et pour ceux qui le souhaitent, une epargne devra pouvoir etre constituee hors impots, pour completer leur retraite. les fonctionnaires ont ce droit. pourquoi serait il refuse aux autres francais . il faut aussi mettre fin a la crise qui secoue actuellement le monde de la sante, du medecin de famille a l'hopital public. pour cela, lever les sanctions collectives, restaurer la confiance et permettre aux francais qui n'en ont pas les moyens d'avoir une bonne mutuelle. liberer les energies de nos forces vives, c'est rendre son dynamisme a la france. il faut relancer l'emploi, par la baisse des charges sociales pesant sur les emplois les moins qualifies. ouvrir a chacun un compte personnel de formation pour ne plus se trouver demuni face aux changements professionnels. faire entrer les jeunes dans les entreprises. les vrais emplois jeunes de demain seront bien sur des emplois en entreprise. il faut alleger nos reglementations, assouplir les heures, cesser de decider pour tout le monde combien d'heures il faut travailler partout en france. et il faut diminuer les prelevements. la baisse des charges et la baisse des impots, l'impot sur le revenu, l'impot sur les societes, d'autres impots encore, ce n'est pas seulement un choix politique. c'est une obligation incontournable. c'est le seul moyen de lutter a armes egales avec les autres pays. ce n'est pas pour moi une exigence ideologique mais une reponse pragmatique a un imperatif de realite. d'abord, pour rester dans la course, etre attractifs par rapport a nos concurrents, qui ont pris de l'avance. ensuite, parce qu'en permettant a chacun de profiter pleinement des fruits de son travail, c'est l'activite qu'on encourage, c'est l'economie qu'on enrichit, c'est l'emploi qu'on stimule, c'est l'investissement qu'on attire. voila pourquoi nous devons etre determines a agir. nous le ferons dans le respect de nos engagements europeens. nous le ferons pour inscrire la france dans une dynamique de croissance. et nous le ferons fortement, car il s'agit de marquer une rupture, un changement d'epoque, et de donner un souffle nouveau a l'activite de notre pays. pour realiser ces ambitions, il faudra aussi un profond changement de methode. reformer l'etat. dialoguer. creer la republique des proximites. reformer l'etat. toutes les velleites des annees recentes ont echoue a l'education nationale d'abord, puis aux finances et enfin dans la police et la gendarmerie. je crois pourtant que les esprits sont murs. une reforme est indispensable pour que l'etat retrouve son efficacite dans ses missions essentielles. cette reforme, tous les francais l'attendent et les fonctionnaires l'esperent. elle rendra notre fonction publique plus efficace, mais aussi plus attractive. et elle permettra de faire d'indispensables economies de gestion. c'est l'une des conditions de la baisse des impots. dialoguer. jamais dans notre pays le dialogue social n'aura ete a ce point ignore par un gouvernement. depuis cinq ans, on n'a voulu laisser aucune place aux partenaires sociaux. le resultat, c'est l'etatisme, la meconnaissance des realites, la rigidite et l'uniformite des regles. c'est le refus d'accepter la diversite croissante des situations, des besoins, des aspirations. le rejet de la democratie sociale ne grandit jamais la democratie politique. bien au contraire, elle l'affaiblit. c'est une attitude sterile. elle empeche l'adaptation, l'innovation et le changement. elle cree des blocages, entrave notre developpement. c'est la negation meme de la liberte et de la confiance. l'autoritarisme pointilleux qui a preside a la mise en place des heures restera dans notre histoire comme le modele de ce qu'il ne faut pas faire. pour sortir des difficultes, il faut changer de methode. l'horaire legal restera a heures. ce que je veux, c'est vous donner la liberte de travailler plus pour gagner plus, dans le cadre d'accords negocies entre les partenaires sociaux. ce que je veux, c'est ouvrir la voie a un dialogue social aujourd'hui etouffe. enfin, creer une republique des proximites. une nouvelle architecture des pouvoirs doit se mettre en place. je veux que les decisions importantes de la vie quotidienne soient prises au plus pres du terrain, pour que chacun puisse y participer, et pour qu'ainsi toutes les realites, tous les besoins soient pris en compte. arretons de tout vouloir decider depuis les bureaux parisiens. si le gouvernement doit prendre ses responsabilites, il ne doit plus accaparer tous les pouvoirs. il doit les partager avec d'autres. dans une societe ouverte, fluide, active, c'est la condition meme de l'efficacite. la centralisation est incompatible avec la societe de l'information, de la responsabilite et de l'intelligence qu'il nous faut developper. la distance entre le citoyen et le decideur public doit etre abolie par plus de proximite, d'ecoute, de participation et de dialogue. le referendum local doit etre encourage. et nous devrons, pour l'avenir, faire echec a toute forme de recentralisation en inscrivant les libertes locales au c ur de notre constitution. mes chers amis, voici enfin venu le temps de l'action. l'heure des grandes decisions. si j'ai decide de m'engager, c'est pour porter une ambition de renouveau pour notre pays. j'y mets toute mon energie, toute ma volonte, toute ma determination. j'ai besoin de votre engagement et de votre soutien. ne vous y trompez pas, votre choix determinera l'avenir de la france bien au dela des cinq prochaines annees. la france ne peut se laisser prendre dans les faux semblants du tout va tres bien , il faut continuer comme avant . etre parmi les derniers en europe pour le chomage et le pouvoir d'achat, parmi les premiers pour les impots, les charges et les deficits publics, ce n'est pas seulement une faiblesse. c'est une anomalie. et c'est un frein pour le developpement personnel de chaque francaise et de chaque francais, car il n'est pas d'accomplissement durable, pas de bonheur collectif possible dans le maintien du modele etatique aujourd'hui a bout de souffle choisi depuis ans par les socialistes francais. tous les sociaux democrates d'europe y ont depuis longtemps renonce. seuls les notres, les yeux rives sur le passe, refusent encore de changer. la voie que je propose est celle de l'ouverture et de la modernite, celle de l'equilibre entre initiative et protection. je me suis engage a renforcer notre cohesion nationale. nous le ferons ensemble en consolidant le socle de nos garanties, par le retablissement de la securite et de la tranquillite publique et par le renouvellement de nos solidarites essentielles. je me suis engage a rendre son dynamisme a notre economie, pour la croissance, pour l'emploi, pour le pouvoir d'achat des francais, en liberant et en recompensant davantage le travail, l'effort et le merite. en suivant la voie que je vous propose, la france sera en europe une force d'initiative et de proposition. nous aurons une constitution europeenne, une federation d'etats nations et un president de l'europe elu par le conseil europeen. et nous ferons aussi avancer le dialogue des cultures, nous contribuerons a la democratie, a la paix et au developpement solidaire dans le monde. nous affirmerons avec plus de force les exigences du respect de l'environnement. apres l'election presidentielle, viendront les elections legislatives. l'opposition unie a beaucoup travaille, depuis longtemps. elle s'est preparee a devenir la majorite. une majorite coherente et soudee, unie par ses idees et son projet. une majorite de renouveau, rassemblee autour de femmes et d'hommes de toutes generations, proches du terrain, divers par leur sensibilite, leurs experiences, leurs metiers. un vent nouveau doit souffler sur la politique francaise. je m'engagerai de toutes mes forces pour que vous donniez votre confiance a cette nouvelle majorite. c'est la premiere condition du succes, la premiere garantie du contrat que je propose aux francais. le gouvernement de la republique sera comptable devant moi de la realisation des engagements que je souscris. chaque annee, il fera rapport au parlement et engagera sa responsabilite devant l'assemblee nationale sur le respect du contrat passe avec les francais. ainsi s'appliquera une obligation de transparence toute occasion d'avancer plus vite devra etre saisie tout retard devra etre explique et corrige. des cette annee, je veux que les principales pierres de l'edifice aient ete posees. le coup d'arret a l'insecurite donne. la loi de programmation militaire revisee et deposee. la baisse des impots et des charges engagee. les grandes negociations avec les partenaires sociaux lancees des cet ete. dans quelques mois, si vous le decidez, la nouvelle politique de la france sera sur les rails et deja, ses premiers resultats se feront sentir. oui mes chers amis, les echeances que nous attendions sont arrivees. un nouveau depart est possible. tout depend maintenant de chacun de vous, francaises et francais, de votre volonte et de votre choix. vive la republique . vive la france . au a aubervilliers, dans les entrepots, ou est installe ce restaurant salle de concert, dans une zone tres active, pepiniere d'entreprises et de commerces a deux pas de la porte de la chapelle. tres detendu, jacques chirac prend place sur le plateau devant une salle jeune et enthousiaste. extraits. premiere question posee par victoire, l'animatrice du debat surfez vous . jacques chirac je vais vous dire comment j'ai vraiment commence. un jour, j'ai rencontre un chef d'entreprise, qui m'a dit vous ne surfez pas, vous avez tort, vous devez vous y mettre, parce que c'est interessant et parce que vous etes president de la republique et vous devez donner l'exemple . il avait raison. c'est comme cela que je m'y suis mis. pour moi, je dois le dire, il s'agir surtout de moments de detente quels sont vos sites preferes . il y en a un certain nombre, et comme chacun, sans doute, j'ai mes petits jardins secrets. je suis amateur d'un sport peu pratique ici et je consulte souvent un site qui me permet d'obtenir les resultats instantanement, c'est un site de sumo, heberge au japon . je m'interesse aussi aux arts premiers, avec un site australien de premiere qualite, tribalarts.com je vais souvent sur le site du louvre, qui permet de se promener a travers toutes les civilisations. le premier forum porte sur la france de l'intelligence. jacques marescaux, professeur de medecine, presente son experience de telemedecine, operation lindbergh et le site de telechirurgie qu'il a cree. il dit l'enthousiasme des jeunes chercheurs, moyenne d'age ans, qui l'entourent, leur creativite, leur force de travail, qui n'a rien a voir avec les heures, et qui contrastent avec l'image parfois un peu poussiereuse de la recherche. jacques chirac , du pib consacre a la recherche et au developpement, c'est nettement insuffisant. en quelques annees, la france est passe du e au e rang sur le plan international, c'est dangereux. les brevets que nous deposons dans le monde diminuent. il faut une politique et surtout une volonte politique affirmee d'encourager l'innovation et la recherche. fixons nous un objectif en , du pib consacre a la recherche et au developpement. nos universites devraient etre plus libres, plus independantes, plus autonomes. le statut des chercheurs, et notamment des jeunes doctorants, doit etre revalorise. l'education, la recherche, sont des elements determinants du rang d'une nation. question sur la francophonie je suis, depuis longtemps, un militant de la francophonie. nous devons faire de grands efforts dans ce domaine, mais il faut aussi soutenir le plurilinguisme. deuxieme forum comment liberer les energies creatrices et favoriser l'esprit d'entreprise isabelle bordry, directrice generale de yahoo france evoque le retard francais dans ce domaine, par rapport a l'angleterre, l'allemagne ou l'italie. loic le meur, president fondateur de tekora, souligne qu'il s'est installe, comme plusieurs de ses amis entrepreneurs, en belgique. philippe hayat, fondateur de l'incubateur kangaroo village, affirme que beaucoup de jeunes veulent creer leur entreprise, mais se lancent chaque annee. jacques chirac oui, et il y a des millions de francais qui souhaitent creer une entreprise. un tiers des entreprises qui se creent sont le fait de chomeurs ou de rmistes, qui creent de tres petites entreprises. ce n'est donc pas un probleme culturel. c'est un probleme financier, fiscal, administratif. il y a des freins. il faut desserrer ces freins. il faut se fixer un objectif creer en cinq ans un million d'entreprises. il faut se fixer des regles pas de taxe ni d'impot avant le premier euro de chiffre d'affaires. il faut encourager l'epargne de proximite. il faut une fiscalite plus respectueuse de l'effort et du travail. c'est pourquoi il faut baisser l'impot sur le revenu et ramener, le plus vite possible, la taxation de nos entreprises a la moyenne europeenne. en fait de heures, il y a des chefs d'entreprise qui font une e fois heures pour faire face a des taches administratives qui ne s'imposent pas toujours. e forum comment humaniser la mondialisation . c'est la question posee notamment par leonard anthony, auteur avec rachid nekhaz du millenarium. jacques chirac vaste question il est vrai que l'internet est un moteur de la mondialisation. je reviens de monterrey, la mondialisation est ineluctable. c'est un fait. mais elle productrice de richesse. elle permet des echanges mais elle est fondamentalement creatrice d'inegalites. le fosse numerique c'est aussi le fosse entre riches et pauvres qui s'elargit. c'est une evolution dangereuse. il faut la maitriser. c'est pourquoi nous devons reflechir de facon plus coherente au developpement durable. je me bats depuis des annees pour introduire une logique partenariale dans la mondialisation. c'est ce que je suis alle defendre a monterrey. j'ai constate une prise de conscience. la logique economique produit des effets pervers, en plus de richesses considerables. on peut imaginer une taxation efficace pour permettre de maitriser ses effets pervers. sur le plan culturel il en va de meme. nous autres humains, nous ne pouvons pas accepter l'uniformisation de la culture. la france n'a pas a solliciter une exception dans ce domaine mais elle doit tout faire pour defendre la diversite culturelle. toutes les cultures sont egales, tous les chefs d' uvre naissent libres et egaux. promouvoir la diversite culturelle, c'est cela aussi humaniser la mondialisation. e forum lutter contre la fracture numerique et l'exclusion sous toutes ses formes jacques chirac annonce la victoire de la france en rugby sous les applaudissements. il repond sur ce theme a isabelle persoz, presidente de l'association solidarinet et a olivier bertrand, maire de saint sylvain bellegarde creuse , de l'autre cote du plateau de millevaches . conclusion de jean michel billaut, fondateur du club de l'arche et de la fete de l'internet il conclut sur un vibrant plaidoyer en faveur des reseaux de telecommunication a tres haut debit. la coree du sud, l'australie, la suede, le canada s'y sont mis. les ecoles de stockholm sont reliees par un reseau a un gigabit. jacques chirac vient de proposer une grande ambition pour l'equipement en ordinateurs, jean michel billaut propose d'y rajouter megabits pour par mois en . jacques chirac j'attendais cette proposition . je souscris tout a fait a cette ambition. oui la france a pris du retard et il faut aller plus loin, mais je ne me prononcerais pas sur les chiffres. j'observe qu'il y a peu, vous proposiez mbits pour , vous etes a , on doit pouvoir negocier ca . c'est cette ambition pour la france que je porte pour les annees a venir. source http www. pourlafrance.net, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amis, que nous disent ils, ceux que l'on appelle les grands candidats , ceux dont on sait qu'ils seront seuls face a face au second tour . car ces elections sont sinon factices du moins organisees par la constitution de telle facon que si on ne peut pas predire le vainqueur, on peut predire presque a coup sur que ce sera ou chirac ou jospin. seules peuvent en effet rester presents au deuxieme tour les deux candidats arrives en tete, meme si, pour reprendre les derniers chiffres d'un sondage, l'un n'aura realise au premier tour que et l'autre , . celui des deux qui sera elu representera donc moins d'un quart des votants . et comme le total des votes en faveur des deux candidats arrives en tete ne represente que , des electeurs, cela signifie que, au deuxieme tour, , des electeurs ne peuvent plus voter selon leur preference. chirac, le candidat de la droite, on l'a connu au pouvoir depuis sept ans, et jospin, le candidat de la gauche plurielle , on l'a connu depuis ans. d'ailleurs le seul merite de ce dernier, c'est qu'on l'a connu moins longtemps. que nous disent ils sur les grandes questions qui concernent la population laborieuse . eh bien, ils ne savent pas quoi dire dans leur campagne, tellement ce qu'ils ont a dire se ressemble. le slogan de campagne de jospin que l'on a vu apparaitre sur les murs c'est presider autrement . on ne peut pas dire que cela l'engage beaucoup. autrement . mais comment . et que fera t il . ce n'est pas sur les murs qu'on peut le lire, c'est dans les phrases a double sens de ses discours. quant a chirac, lui, evidemment, il ne peut pas dire qu'il va presider autrement , car ce serait se reveiller un peu tard. l'un comme l'autre viennent de publier leur programme electoral. la principale difference reside dans la pagination, l'un compte pages, l'autre . pas besoin, evidemment, de decortiquer le programme de chirac dont personne ne peut attendre une politique favorable au monde du travail. mais, a quoi s'engage donc jospin . pour ce qui est de l'emploi, il se fixe pour objectif de reduire le nombre de chomeurs de . en cinq ans. ce qui veut dire que si l'economie mondiale va bien, si jospin est elu president et s'il le reste, et s'il tient ses promesses, dans quinze ans, les chomeurs d'aujourd'hui auront tous trouve du travail . zero sdf dans cinq ans, annonce jospin. mais il est plus facile de promettre a echeance de cinq ans que d'interdire tout de suite les expulsions, ce qui est encore en son pouvoir en tant que premier ministre. cela eviterait pourtant qu'un nouveau lot de sans logis s'ajoute aux plus de . qu'il y a deja . il promet la poursuite des baisses d'impot favorisant l'emploi, la justice sociale,... . mais qu'est ce donc, si ce n'est la vieille recette dont ont use et abuse tous les gouvernements et qui consiste a reduire les impots des patrons sous pretexte de les inciter a creer des emplois, alors qu'ils en suppriment . jospin promet aussi un ordinateur relie a internet pour cinq eleves dans chaque ecole primaire . eh bien, il serait infiniment plus utile et plus efficace d'embaucher un enseignant pour cinq eleves dans les classes difficiles des quartiers populaires afin d'eviter que des eleves entrant en e soient consideres comme illettres . chirac comme jospin se preparent a diminuer les retraites de base et a repousser l'age de depart en retraite. la seule difference est que l'un le dit brutalement, l'autre le laisse entendre hypocritement. les retraites qui ont manifeste cette semaine ont toutes les raisons de protester contre la diminution des pensions. millions et demi de retraites ne touchent aujourd'hui que euros, soit f par mois. leur pension est rognee par la csg mais aussi par l'application des mesures reactionnaires prises par balladur contre les travailleurs du secteur prive. jospin n'a pas supprime ces mesures balladur, au contraire il a continue a les appliquer. et voila que fabius vient d'annoncer qu'il est pour harmoniser les regimes entre le prive et le public, ce qui signifie en clair qu'il veut faire ce que juppe n'a pas reussi repousser l'age de la retraite pour les travailleurs de la fonction publique. si peu de choses separent jospin et chirac qu'ils en sont reduits a faire les poubelles de la presse pour trouver de quoi se critiquer. chirac et ses amis reprochent a jospin d'etre un menteur, sous pretexte qu'il n'aurait pas dit la verite sur son passe soi disant trotskyste. et le principal argument des amis de chirac est que jospin serait un partisan du socialisme pur et dur. voila jospin accuse de vouloir du tout etat, voire de la collectivisation alors que son gouvernement a plus privatise d'entreprises nationales que les deux gouvernements de droite qui l'ont precede, balladur et juppe reunis. de son cote, jospin dit que chirac se fait vieux, qu'il est incapable de travailler et qu'il n'arrivera pas a tenir les rennes de l'etat pendant cinq ans. et jospin pour plaire aux electeurs de droite, s'est senti oblige d'affirmer, ce qui est sans doute la seule verite de sa campagne, que son programme n'est pas un programme socialiste. depuis cinq ans, les travailleurs en sont convaincus. chacun promet d'ameliorer, voire de resoudre tout ce qui ne va pas dans le pays, mais sans dire comment. alors, que peut donc attendre le monde du travail de ces gens la . la reponse est simple ce sera la continuation de ce qui s'est passe depuis des annees et en tout cas depuis cinq ans. la droite, on l'a vue au pouvoir, moins que la gauche depuis vingt ans mais suffisamment de temps quand meme pour se rendre compte a quel point elle est a plat ventre devant le grand patronat. non seulement, elle le sert politiquement, mais elle l'arrose genereusement en puisant dans les fonds publics et en se servant un peu au passage. nul ne sait ce que l'etat a pu verser a un trust comme bouygues, pour ne citer que lui. mais on peut affirmer que son trust ne serait pas devenu ce qu'il est, que ses actionnaires n'auraient pas accumule les fortunes qu'ils ont accumule sans un soutien colossal et permanent de l'etat, quel que soit le president ou le chef du gouvernement. c'est pourquoi il est indispensable, je le dis et je le repete, que les travailleurs, les consommateurs, la societe tout entiere, puissent tout connaitre des comptabilites de ces grandes entreprises, puissent savoir combien ils font de benefices reels et ce que l'argent correspondant devient, ou il s'investit, a qui il va . quels sont les hommes d'etat achetes ou les simples pots de vin verses, combien d'emplois fictifs sont offerts par de telles societes pour compenser des services, presents ou passes. et il est de pratique courante qu'un homme politique, qui perd un emploi de ministre ou qui n'est pas reelu a la mairie d'une grande ville ou a la chambre des deputes, se retrouve haut cadre de direction dans une tres grande entreprise du pays. dans le jargon administratif, on appelle cela le pantouflage. combien de hauts fonctionnaires ou membres de cabinets ministeriels passent du public au prive, et vice versa . pendant ce temps la, on ose dire que, si l'on augmente le smic, cela va mettre l'economie en danger. on nous dit qu'on ne peut pas garantir une retraite a qui aura cotise quarante annees de sa vie. on nous dit qu'on ne peut assurer le droit au travail de tous ceux qui en cherchent. ce sont des mensonges grossiers . de l'argent, il y en a il n'y a qu'a voire comment les grandes fortunes augmentent d'annee en annee. il n'y a qu'a voire avec quelle vitesse s'edifient de nouvelles fortunes. mais c'est justement pour enrichir encore plus une poignee de tres riches et pour satisfaire l'avidite d'une classe privilegiee plus vaste qu'on diminue brutalement la part de la classe laborieuse. on bloque les salaires, on generalise la precarite, le temps partiel impose ou la paie est nettement en dessous du smic. le resultat, c'est que millions de femmes et d'hommes de ce pays sont des pauvres, qu'ils soient chomeurs ou qu'ils travaillent. et millions doivent vivre avec moins de euros, moins de . f par mois. nous ne pouvons pas, nous ne devons pas laisser la pauperisation s'aggraver . alors, il est plus facile, comme ici, de prendre des arretes interdisant la mendicite que de faire en sorte que personne ne soit amene a mendier . on exploite des travailleurs parfois a mort. on l'a vu a l'usine azf de toulouse. mais des travailleurs meurent tous les jours ou sont handicapes a vie dans bien d'autres entreprises de la metallurgie, du batiment ou ailleurs. a cela, le patronat et les pouvoirs publics repondent qu'il n'y a pas de risque zero. et pourquoi n'y a t il pas de risque zero . on ne nous le dit pas car ce serait avouer que c'est parce que les patrons font des economies sur la securite. en fait, il n'y a que pour les actionnaires que le risque de perdre la vie au travail est zero. on ferme des hopitaux, des maternites de proximite, quoi qu'il en coute a la population concernee. on restreint les budgets des hopitaux, on condamne les infirmieres et le personnel hospitalier, les medecins, a des horaires dements, au detriment des malades, en tout cas des moins riches. meme ici, dans la region, qui a la reputation d'etre parmi les mieux equipees, a l'hopital lenval pour les enfants, les attentes sont tres longues, surtout aux urgences. a cannes, on envisage la fermeture du service des prematures et il manque une centaine de postes a l'hopital des broussailles. l'application de la loi dite des heures aggrave encore la situation dans les hopitaux. car il faut faire le meme travail en moins de temps et sans personnel en plus. oui, la sante est a deux vitesses suivant qu'on est de la classe riche ou des classes populaires. mais l'education nationale est aussi a deux vitesses. car c'est dans les quartiers populaires que les moyens de l'education nationale en personnel, en locaux sont les plus insuffisants. faute d'embauches suffisantes, des enseignants debordes doivent faire face a des classes surchargees. et lorsque le nombre d'eleves se trouve diminue, juste assez pour rendre les conditions d'enseignement convenables, on choisit de fermer la classe. pendant qu'on bavarde sur l'egalite entre les hommes et les femmes, on rend la tache des femmes travailleuses plus difficile car les creches et les ecoles maternelles sont en nombre insuffisant. mais on peut en dire autant de tous les services publics. le developpement des services publics, assurant une egalite de prestations quels que soient ses revenus ou la region ou l'on habite pourraient et devraient permettre a l'etat de compenser, au moins dans une petite mesure, les inegalites entre les riches et les classes populaires. mais le gouvernement francais comme tous les gouvernements d'europe, qu'ils soient de gauche ou de droite, menent une politique systematique de liquidation des services publics une politique d'ouverture d'une part croissante des services publics aux interets prives. et meme la ou l'etat ne va pas jusqu'a privatiser, il refuse de donner les moyens financiers necessaires aux hopitaux, aux dispensaires, a l'education nationale, aux transports publics, a la poste... ce qui amene les services publics eux memes a pousser a la rentabilite, a reduire leur personnel, meme si cela degrade la qualite du service rendu. c'est ce qui se passe pour les services postaux, ou on abandonne progressivement au prive ce qui rapporte du profit et on laisse a l'abandon ce qui sert a tous, en supprimant des bureaux de postes de proximite. pour ce qui est du service public de l'electricite, chirac et jospin mentent tous les deux quand ils nous disent qu'ils ne vont ouvrir edf que partiellement a la concurrence. ils s'acheminent en fait graduellement vers la privatisation. c'est en tant que service public, grace aux investissements de l'etat et sans tenir compte de la rentabilite que edf a developpe ses reseaux. maintenant que c'est fait, les capitaux prives pourront s'installer dans le secteur et ramasser les benefices. chirac comme jospin sont en train de leur aplanir le chemin. c'est de cette facon qu'ils ont procede a france telecom, dont les travailleurs sont deja en train de payer par des diminutions de leurs effectifs, par une aggravation de leurs conditions de travail, pour les operations speculatives de leur entreprise. la sncf est engagee dans une course a la rentabilite. elle favorise les grandes lignes, mais elle abandonne des lignes dites secondaires et elle ferme des gares de banlieue. ce n'est pas cela, le service public . a air france, le ministre des transports gayssot, plus ministre que communiste, n'a parle que d'ouverture du capital . mais les travailleurs de ces entreprises savent ce qu'ouverture du capital veut dire c'est la privatisation avec l'hypocrisie en plus. pendant que l'etat et les collectivites locales multiplient les allegements fiscaux pour les entreprises, quand ils ne prennent pas en charge des investissements comme la viabilisation d'une zone industrielle voire, la construction de l'usine elle meme, on maintient les minima sociaux a un niveau scandaleusement bas et on laisse les handicapes a l'abandon. et surtout, les travailleurs subissent une vague encore jamais vue de licenciements collectifs, appeles abusivement plans sociaux . des usines entieres ont ferme. les actionnaires qui ont encaisse des profits pendant des annees, voire des dizaines d'annees, se retirent fortune faite ou s'en vont faire fructifier leur fortune dans d'autres entreprises. mais il ne reste aux travailleurs qui les ont enrichis que leurs yeux pour pleurer, sans la perspective de pouvoir retrouver du travail. et cela va continuer. et combien d'entreprises, meme parmi les plus riches, qui n'embauchent que des interimaires pour avoir une main d'oeuvre entierement a merci et qu'on peut mettre a la porte quand le patron le veut et sans meme qu'il ait le moindre compte a rendre. quand tout allait tres bien pour les entreprises, les patrons licenciaient pour que cela aille mieux encore et que leurs actions montent a la bourse. aujourd'hui, ils nous annoncent le contraire la bourse diminue, des grandes societes voient le prix de l'ensemble de leurs actions ce qu'ils appellent leur capitalisation boursiere s'effondrer. et, a qui le futur elu, qu'il soit de droite ou se dise de gauche, va t il contribuer a faire payer la gabegie de l'economie capitaliste . vous le savez comme moi, c'est au monde du travail qu'ils essaieront de la faire payer. eh bien, il ne faut pas les laisser faire. le monde du travail a la force de leur imposer que ce soient les patrons, les actionnaires qui paient, sur leur fortune personnelle s'il le faut, et pas le monde du travail . a cote des quartiers chics, des villas de milliardaires, votre region connait aussi les quartiers populaires degrades comme la cite de l'ariane dont on parle plus souvent a propos de la delinquance et de l'insecurite qui y regnent que pour rappeler que le taux de chomage atteint de la population en age de travailler. et, bien sur, le fait de classer ce quartier en zone franche n'a cree aucun emploi. alors, on se prepare a lui faire cadeau d'une caserne de crs . mais, en revanche, les logements sociaux manquent et on n'en construit pas assez. et comment le chomage ne serait il pas eleve lorsque les grandes entreprises, au lieu de creer des emplois, licencient . pour ce qui est d'ibm a la gaude, a l'injustice des licenciements, le patron ajoute le mepris en notant le personnel et en mettant a la porte ceux qui n'atteignent pas une note suffisante. chirac et jospin rivalisent pour denoncer l'insecurite. oh oui, l'insecurite, la petite delinquance et la violence gratuite existent et elles concernent surtout les quartiers populaires. mais de la securite, ces gens la, qui vivent dans les quartiers chics, ne font qu'en parler . ils ne font que brandir des sanctions qu'ils savent inefficaces. mais ils ne veulent pas toucher au terrain nourricier de la violence dans les quartiers populaires au chomage, a la pauvrete, a la misere materielle qui, bien souvent, entraine la misere morale. et puis, quel exemple donnent ils donc aux jeunes de banlieue, ces gens qui dirigent l'etat ou les grandes entreprises . l'exemple de l'affairisme, des escroqueries, de la corruption, du vol dans les caisses publiques, du copinage pour toucher de l'argent sur l'immobilier ou sur le trafic d'armes. mais c'est toute l'organisation sociale qui valorise l'enrichissement rapide et l'argent facile. les petits delinquants de quartier qui meprisent le travail et les travailleurs, leurs propres parents souvent, appliquent a leur echelle les criteres de reussite de cette societe ou l'on s'enrichit d'autant plus vite que l'on sait depouiller les autres. alors oui, je ne peux que repeter qu'ils nous mentent meme lorsqu'ils pretendent combattre l'insecurite car, s'ils le voulaient vraiment, ils devraient commencer par la premiere des insecurites qui menace le monde du travail le chomage et la misere. voila cette societe contre laquelle le monde du travail doit se defendre. se defendre, c'est d'abord ne pas se laisser attaquer les uns apres les autres. se defendre, c'est s'unir, et pour cela il faut d'abord se compter. c'est un des interets de cette election presidentielle. elle ne changera rien a notre sort, mais elle peut changer et c'est tres important ce que nous ferons demain. evidemment, ce n'est pas de l'election elle meme dont on pourra attendre quelque chose. non seulement il n'y a evidemment aucune chance pour que je sois elue mais, meme si je l'etais, je ne pourrais rien changer sans votre soutien conscient et determine. voyez vous, l'election n'est pas faite que deja, a droite a gauche, dans le patronat et dans la presse aux ordres, ils enragent de voir les sondages me concernant atteindre les et par moment, plus. ce n'est pas que je me fasse des illusions sur ces sondages. le seul veritable resultat, le seul qui aura de la valeur, sera connu le soir du scrutin. mais en attendant, cela suffit pour les inquieter et cela me rejouit. les dirigeants du parti socialiste se repandent en invectives a l'egard de ma candidature. francois hollande me reproche notamment de steriliser la portee des intentions qui se portent sur moi. si le premier secretaire du ps s'enerve, c'est qu'une partie des electeurs socialistes eux memes ont perdu leurs illusions en jospin et sa politique et ne se retrouvent pas dans l'image de leur parti inspiree par un grand bourgeois comme laurent fabius ou un avocat d'affaires comme dominique strauss kahn. robert hue de son cote affirme que les votes sur mon nom seraient des votes sans lendemain . mais quel sera donc le lendemain des votes en faveur de robert hue . des la fin du premier tour, il en fera un paquet cadeau et remettrai ces votes a jospin, sans meme exiger en contre partie un engagement pour quelque mesure que ce soit en faveur des travailleurs. robert hue ajoute qu'apres les elections, je disparaitrai de la scene politique. eh bien, non, c'est lui qui a disparu derriere jospin pendant cinq ans . c'est bien pour cela que le parti communiste perd des voix dans l'electorat ouvrier. robert hue pretend que la politique qu'il propose est plus utile car en critiquant jospin du dedans, il le pousse a gauchir sa politique. mais si, depuis quelques jours, jospin gauchit son langage, ce n'est pas a cause de robert hue. au contraire . il y a peu, jospin pensait encore pouvoir faire tranquillement les yeux doux au centre, en esperant que hue ratisserait plus a gauche, parmi les decus du jospinisme et lui ramenerait au deuxieme tour les voix de gauche perdues au premier tour. manque de chance pour les strateges du parti socialiste, robert hue patine dans les sondages. alors, c'est jospin et les notables socialistes qui sont obliges de decouvrir dans leurs discours, que les travailleurs, cela existe. que ne s'en sont ils pas apercus, depuis cinq ans qu'ils gouvernent et menent une politique qui favorise le grand patronat et appauvrit le monde du travail . d'ici que jospin commence ses discours par travailleuses, travailleurs... , il n'y a pas loin . mais tout en gauchissant son langage, il se garde bien de prendre des engagements precis sur les problemes essentiels des travailleurs, comme les licenciements, la precarite ou les bas salaires . et voila mamere qui rajoute sa petite musique en affirmant que le regime dont je reve s'installait, lui, il prendrait le maquis. un ecrivain philosophe aux idees reactionnaires s'en est pris, de son cote, ce matin, sur les ondes de la radio, a mes idees qu'il qualifie de totalitaires. mais la seule liberte que je combats, c'est celle d'exploiter autrui, celle de licencier, celle de s'enrichir en reduisant d'autres etres humains a la misere. si l'absence de cette liberte la gene mamere, au point qu'il veuille se retirer au maquis, je lui souhaite toute liberte de le faire . et, pour completer le tableau, hier, c'est chevenement qui a lance une diatribe contre ma candidature, affirmant en gros que mes idees sont vieillies, sous entendu ringardes. ce qui ne manque pas de sel, venant d'un homme qui dispute a le pen l'accaparement de jeanne d'arc a des fins electorales. mais le bouquet, c'est que chevenement n'a pas hesite a affirmer que, dans cette campagne, il etait le seul candidat revolutionnaire . c'est assez cocasse de la part de cet ex ministre de beaucoup de choses, sous mitterrand comme sous jospin, notamment ex ministre de l'armee et ex ministre de la police, deux corps qui n'ont pas la reputation d'etre portes sur la revolution au point d'accepter un revolutionnaire comme ministre. et en tant que ministre de l'interieur, il a tout de meme laisse en souvenir ces lois chevenement qui prolongent, badigeonnees de rose, les lois pasqua debre qui ont ecarte plus de la moitie des sans papiers d'une regularisation a laquelle ils auraient du tous avoir droit. une partie de la grande presse et certains journalistes vedettes reprennent a leur compte les attaques contre lutte ouvriere et moi meme, avec des articles assez souvent ridicules. cette hostilite, cette haine, ces calomnies, ces medisances et parfois ces diffamations me rejouissent, car elles sont dues aux scores que les sondages me pretent, et qu'ils ne peuvent supporter. je le repete, je ne veux pas me faire d'illusions sur ce que seront ou ne seront pas les resultats du scrutin du avril. mais, en attendant, oui, cela me rejouit de voir tous ces gens la paniquer ainsi pour de simples sondages. mais entendez moi bien, ce n'est ni de ma personne, ni de mon organisation, encore bien petite, qu'ils ont peur . ce dont ils ont peur, c'est de vous . surtout de vous . oui, c'est de vous tous, ceux qui sont ici et ceux qui ne sont pas ici. si, au soir de l'election, les votes confirment ce que les sondages m'attribuent, cela representera un nombre important de travailleuses et de travailleurs. de ces travailleurs dont ils craignent tous les coleres si un jour, que j'espere prochain, ils se mettent en mouvement. c'est pourquoi il faut que les voix qui se portent sur le programme que je propose soient les plus nombreuses possible. le programme que je defends est simple. ce n'est pas une vue de l'esprit. nos revendications, pour importantes qu'elles soient, sont possibles a imposer. il faut rendre publiques les comptabilites de toutes les grandes entreprises, nationales et privees. il faut rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires, voire de leur famille. et pour cela abolir le secret commercial et le secret bancaire. il faut interdire les licenciements collectifs, ainsi que les delocalisations, en particulier de la part des entreprises qui osent afficher des profits, et cela sous peine de requisition par la collectivite. ceux qui sont necessaires pour faire tourner une entreprise, ce sont les travailleurs, et pas les actionnaires. car les actionnaires apportent peut etre au depart un peu de capital, et pas toujours, mais ce sont les travailleurs qui produisent ensuite les capitaux, pendant des annees. c'est a dire decuplent, voire centuplent ce qui a ete mis au depart. il faut imposer de produire pour le bien de tous, c'est a dire de produire ce qui est necessaire a la population, et pas seulement pour faire du profit quel qu'en soit le cout social. et s'il faut resister a la concurrence, qu'on baisse les prix en diminuant la part des benefices. il faut produire tout ce qu'il faut mais rien que ce qu'il faut, sans qu'on soit oblige d'envoyer des voitures neuves a la casse alors qu'on manque d'autobus, de cars, de tramways ou de metros, de mettre le sol en jachere, de detruire de la nourriture. il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, au lieu de leur faire des cadeaux, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des biens collectifs, qui puissent servir a la collectivite, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches, de ceux qui forment la population laborieuse, celle qui produit les profits de la bourgeoisie. rien que pour rattraper le pouvoir d'achat perdu depuis plus de vingt ans, il faut une augmentation importante des salaires, mais aussi, des pensions de retraite et des minima sociaux. il faut que l'etat ait les moyens de subventionner tout ce qui concerne la sante publique, au lieu d'en laisser la charge a la securite sociale. il faut des moyens financiers pour construire des logements sociaux et pour imposer aux municipalites les plus riches qu'elles en construisent dans les plus brefs defais et pas simplement en payant une amende derisoire lorsqu'elles ne les ont pas construits. il faut que tout le monde puisse se loger decemment, en beneficiant du confort et de l'hygiene digne du eme siecle. il faut des transports collectifs. il faut faire des quartiers populaires des endroits de vie et pour cela, avant tout, creer des emplois qui soient des emplois retribues d'une facon decente, c'est a dire qui permettent de profiter de tout ce que la societe peut offrir aujourd'hui. il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus. faut il changer la societe pour cela . faut il attendre une revolution . non . les travailleurs peuvent imposer toutes ces mesures. la bourgeoisie est si riche actuellement, si puissante que, menacee serieusement, elle preferera partager que tout perdre. pour le moment, on dit que la lutte de classe est depassee. oui, c'est vrai, les travailleurs se defendent difficilement et les luttes sont limitees et parcellaires. les victimes d'un plan de licenciement se battent le dos au mur, et alors leurs luttes sont isolees. la classe patronale, en revanche, ne cesse de se battre contre le monde du travail et cela avec l'aide de ses hommes politiques. constamment, elle essaie de reduire la part des salaries pour augmenter ses profits. la lutte de classe la plus violente, c'est la classe patronale qui la mene, contre les travailleurs, et elle est la seule a la mener vraiment. et la lutte est feroce. la classe ouvriere est de plus en plus appauvrie et rien n'arretera ni le patronat, ni les larbins politiques qui le servent. il faut que ce soient les travailleurs eux memes qui les arretent . mais commencons par nous exprimer . le bulletin de vote ne peut faire que cela, mais au moins il peut le faire. il peut inquieter les possedants et reconforter, encourager les travailleurs. pourtant, les elections ne representent que de facon deformee l'opinion du monde du travail. car, je rappelle qu'une fraction importante du monde du travail, et de surcroit une des plus exploitees, une des plus mal payees, les travailleurs immigres, est privee du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droit de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble du monde du travail . ensuite, il faut, il est absolument indispensable de recreer un parti politique qui defende reellement les interets politiques et sociaux du monde du travail. cela fait des annees que je le dis, et je le repete cette fois encore. il y a ceux qui mentent, comme souvent, en disant que j'avais abandonne cette idee par crainte d'avoir un afflux d'adherents. mais il n'y a que les imbeciles qui croient que c'est parce qu'on appelle a la construction d'un tel parti, qu'il peut se creer du jour au lendemain. mais si nous n'avons pas pu creer un tel parti, nous sommes toujours partisans de le creer. et soyez sans crainte, si demain des dizaines de milliers de travailleurs, d'intellectuels, de jeunes et de moins jeunes, de militants du pcf ou d'autres du parti socialiste viennent a nous, nous serons heureux de les accueillir, et a bras ouverts. on prevoit que je pourrais depasser le score de robert hue, le candidat du parti communiste. mon but n'est pas de diminuer les voix du pcf mon but est de defendre le programme que celui ci a abandonne. mais si les sondages sont confirmes par le resultat du vote, la question se posera alors de recreer un parti communiste qui defende vraiment les travailleurs et je sais et je crois que c'est possible. et que cela peut se faire a la place du parti communiste, qui a abandonne le camp des travailleurs en echange de fauteuils de ministre. le role d'un parti communiste n'est certainement pas de participer a ce conseil d'administration de la bourgeoisie qu'est le gouvernement. son role n'est certainement pas de participer a la gestion du systeme capitaliste qui a fait faillite et qui fait faillite tous les jours. oui, l'organisation capitaliste de l'economie est en faillite depuis des decennies. elle est incapable de faire face aux problemes essentiels de l'ensemble de l'humanite, de nourrir chacun de ses membres, de les vetir, de leur assurer des soins convenables, de permettre a tous d'acceder a l'education et a la culture. pourtant, grace aux progres des techniques et des sciences, l'humanite a aujourd'hui des possibilites extraordinaires, largement suffisantes non seulement pour satisfaire les besoins elementaires des hommes, non seulement pour permettre a la societe de gerer rationnellement les ressources de la planete pour ne pas laisser une poubelle aux generations futures, mais aussi pour ouvrir des perspectives nouvelles. oui, tout cela est aujourd'hui possible. le seul frein qui ligote l'humanite, qui l'enchaine au passe, c'est l'organisation capitaliste de l'economie et de la societe. une economie qui secrete sans cesse des inegalites entre classes sociales comme entre pays une economie ou seuls comptent le profit, la concurrence, la rivalite entre grands groupes industriels et commerciaux une economie qui gaspille les forces productives de la societe, qui maintient de multiples formes d'oppression, en en ajoutant sans cesse de nouvelles, et qui conduit a des guerres. regardez l'image qu'offre aujourd'hui le monde, de l'afghanistan au moyen orient, de l'immense misere de l'afrique a la misere, immense aussi mais d'un autre genre, des quartiers pauvres des grandes villes d'amerique ou d'europe . eh bien oui, cette organisation sociale, il faut la changer. et la seule force sociale qui peut reprendre politiquement en charge cette perspective, c'est la classe ouvriere, c'est le monde du travail. mais, pour cela, le monde du travail a besoin d'un parti qui defende cette perspective et qui regroupe tous ceux qui veulent renouer avec une vieille tradition du mouvement ouvrier mais qui est la seule porteuse d'avenir pour la societe humaine dans son ensemble. cette perspective, on a voulu l'enterrer bien des fois dans le passe et en dernier lors de l'effondrement du systeme bureaucratique en union sovietique. bien des ecrivaillons ou des plumitifs a gage s'y sont employes. mais ce qui me reconforte, c'est que dans les salles de mes meetings, il y a toujours un grand nombre de jeunes, jeunes ouvriers mais aussi, des lyceens, des etudiants qui n'ont pas de comptes a regler avec eux memes concernant le passe et qui regardent vers l'avenir. eh bien oui, la tache de transformer cette societe sera leur tache car ils sont l'avenir de la societe et le communisme est l'avenir du monde . alors oui, l'augmentation des intentions de vote en ma faveur dans les sondages montre que quelque chose change dans l'opinion du monde du travail. cela montre que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite, nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. je dis que je suis la seule a etre toujours dans le camp des travailleurs, et cela depuis longtemps. et je suis sure qu'a un moment ou a un autre, la moisson se levera et que des milliers et des milliers de travailleurs, jeunes et moins jeunes, se diront qu'il faut reellement s'unir, s'organiser pour creer un tel parti et pour se defendre soi meme, tout en defendant l'ensemble de ceux appartenant au monde du travail qui ne peuvent pas se defendre eux memes. oui, j'ai confiance en l'avenir et en vous tous . source http www.lutte ouvriere.org, le mars le projet republicain que je propose au pays est la seule alternative au declin programme de la france au sein d'un grand marche deregule, ouvert a tous les vents de la mondialisation financiere. vous le sentez bien au fond de vous memes, et les francais le mesurent de plus en plus ni jacques chirac, ni lionel jospin ne portent un projet pour notre pays. leur politique est celle du chien creve au fil de l'eau.au dela des programmes chatoyants, ou des invectives suivies de repentance, ils ont montre, au sommet europeen de barcelone, leur connivence sur l'essentiel la privatisation des services publics, le report a ans de l'age de la retraite tous deux proposent une constitution europeenne qui fondrait la france dans un super etat bureaucratique ou s'engloutiraient definitivement, avec la constitution francaise, notre souverainete et notre liberte.dans ce declin programme, tous ceux qui vivent de leur travail sont livres comme fetus de paille au grand vent de la mondialisation financiere. des pans entiers de notre industrie sont sacrifies alcatel, moulinex, alstom... les fonds de pension anglo saxons exigent des taux de rentabilite de quand la croissance n'atteint pas . apres des vagues sans precedent de privatisations depuis sept annees, les centres de decision industriels partent a l'etranger usinor, eads, l'agrochimie de rhone poulenc vendue a bayer . l'interet industriel comme l'interet national sont envoyes aux oubliettes. partout l'etat se met aux abonnes absents et preche la resignation.un des nombreux points communs aux deux candidats du pareil au meme, c'est le mepris du travail.l'un, dont la demagogie est sans rivage, promet de baisser les impots et d'abord pour les plus riches alors qu'en trente ans de carriere il n'a fait qu'augmenter les prelevements qui pesent sur les salaries impots et charges sociales , qui sont passes de a de , a , du pib.l'autre, qui a declaree ouverte, en , la parenthese liberale, promet de presider autrement , ce qui en langage clair veut dire continuer comme avant or depuis , le partage des revenus a ete sans cesse defavorable au travail au profit du capital v , au facteur travail , au capitalv , au facteur travail , au capital il n'en est pas alle de meme pour les couts du logement puisque le poids des loyers dans le budget des menages locataires est passe de , en a , en .la france s'est considerablement enrichie depuis ans mais cela ne profite qu'a des francais, ceux la memes auxquels on promet des baisses d'impots.il est vrai que c'est la que nos deux comperes trouvent leur base sociale, celle de la minorite branchee , les ideologues de l'ex nouvelle economie qui considerent qu'eux seuls ont besoin de travailler. les autres, les beaufs , les prolos , les archaiques qui refusent de s'adapter devant etre maintenus aux lisieres de l'assistance juste ce qu'il faut pour maintenir la paix sociale et constituer des consommateurs amorphes.l'un des plus ardents soutiens de jacques chirac est loana, chargee de faire miroiter aux jeunes l'illusion du gain facile grace a une seule recette miracle etre sympa et sourire aux medias.lionel jospin, lui, a le soutien des bobos . soixante huitards solidement attaches au pouvoir et a leurs rentes, ils ont invente une foule de metiers inutiles. ils gerent leurs affaires au sein du systeme, selon un principe bien rode de renvoi d'ascenseur, generalement finance sur fonds publics.quant au parti communiste, il tourne le dos au monde du travail pour se mettre dans la roue du parti socialiste au nom d'une pseudo modernite dont il s'adonne a pratiquer tous les rites. robert hue a, parait il, refuse le mot d'ordre propose par son conseil en communication, frederic beigbeder hue coco . l'eut il accepte que nous n'en eussions pas ete surpris.pendant que les bobos s'amusent, le peuple souffre et s'enfonce dans une insecurite sociale generalisee v c'est partout la precarite des emplois qui se developpe avec des aides a l'emploi qui subventionnent les emplois a bas salaire et a temps partiel, qui deviennent autant de trappes a pauvrete ou s'emprisonnent majoritairement une population feminine et jeune. le premier salaire des jeunes a baisse de en ans, alors que le niveau de ce premier salaire exerce un effet determinant sur le deroulement de la carriere professionnelle.v c'est la precarite dans l'emploi avec les licenciements de masse au premier froncement de sourcil d'un actionnaire etranger qui n'obtient pas ses de rentabilite alors que la politique de la banque de francfort impose une limitation de la croissance a , , afin de conjurer les demons de l'inflation et d'assurer la survie du nouveau veau d'or qu'est l'euro.v c'est l'aggravation des conditions d'emploi, par l'abrogation des lois sociales de la iii republique sur le travail de nuit des femmes, par application des directives approuvees par nos ministres a bruxelles. les gouvernements qui ne defendent plus la souverainete nationale et populaire ont pris l'habitude de tenir des discours sociaux a paris et d'adopter a bruxelles des mesures de regression sociale.v c'est, au nom de la flexibilite, la marche inflexible vers l'exclusion nul n'est aujourd'hui a l'abri de perdre son emploi et de sombrer en quelques mois dans la precarite.v le travail meconnu, c'est la degradation de la personne par le developpement de l'assistanat du berceau au tombeau de l'allocation pour les jeunes a l'allocation de dependance pour les personnes agees...v c'est l'insecurite dans les relations de travail qui progresse avec l'effacement du role de la loi au profit du contrat.v c'est la precarite de la famille, pourtant consideree par tous comme l'ultime refuge contre la decheance qui est toleree voire encouragee et vantee. c'est la difficulte pour les femmes a concilier leur vie professionnelle et leur vie personnelle et familiale.v cette politique est un veritable sacrifice de ce qui fait la veritable competitivite de la france.la france a une tradition industrielle fondee sur l'excellence de ses ingenieurs et sa main d'oeuvre, la qualite de sa recherche, son talent, universellement reconnu, pour l'innovation, et la qualite de ses infrastructures.le sacrifice organise de notre cohesion sociale au nom du techno liberalisme, la rupture de toutes les synergies qui faisaient la solidite de la maison france, la destruction organisee de l'ecole livree a l'ideologie soixante huitarde au mepris de la tradition et de l'idee republicaines, le demantelement de nos services publics sur l'autel de la concurrence de bruxelles, ne vont laisser a la france d'autres atouts que le dumping fiscal et social sans fin et la beaute de ses paysages, si du moins il nous reste assez d'agriculteurs pour les entretenir.seule la conception republicaine de la societe et de l'etat est capable de retablir la securite sociale et de rendre justice au travail.il faut, en premier lieu, en finir avec le travail precaire.les mesures d'exoneration de charges sociales mesures smic, financement des h et ppe sont une subvention a ce que l'on appelle pudiquement les nouvelles formes d'emploi , soit les contrats a duree determinee, l'interim, et surtout le travail a temps partiel non desire.elles concernent surtout les jeunes et les femmes pour des salaires compris entre le smic et , fois le smic. des que l'on franchit ce seuil, les financements disparaissent, ce qui contribue a creer de veritables trappes a pauvrete dans lesquelles sont emprisonnes un nombre considerable de nos concitoyens.ces mesures n'aident pas les entreprises a recruter des travailleurs qualifies, n'ameliorent pas les revenus du salaire direct et ne font pas une difference suffisante avec les revenus d'assistance. il faut cesser ces subventions publiques et perverses aux emplois precaires en allegeant les charges sur les premiers francs euros de salaire.il faut accroitre les revenus du salaire directil est souvent trop peu avantageux de quitter un revenu d'assistance pour reprendre un travail ou une activite economique. pour accroitre les revenus du salaire direct, sans alourdir les charges des entreprises, les cotisations, salariales et employeurs, sur la partie inferieure du salaire doivent etre allegees de maniere tres importante.en outre, il faut assouplir l'application des h qui interdit le recours aux heures supplementaires si, pendant leur temps libre, les bobos veulent faire du velo, les travailleurs, eux, veulent du boulot et elever leur revenu.reduire le cout du travail non qualifienous sommes dans un situation paradoxale l'essentiel des charges pese sur les premiers francs de salaire. les bas salaires cotisent plus, en pourcentage, que les gros .abaisser les couts de gestion pour faciliter les embauches dans les entreprises il existe dispositifs differents d'exoneration de charges sociales. en pratique cela veut dire qu'une pme ou un artisan ne peuvent plus remplir eux memes les bulletins de paye et doivent faire appel a un comptable, soit un cout moyen de ff par an.simplifier le code du travailqui veut tuer son chien l'accuse de la rage. le code du travail a grossi de plus de pages durant la decennie, sous l'effet de la proliferation de mesures derogatoires. la proliferation reglementaire est ainsi devenue la voie francaise vers la precarite et la flexibilite totale du marche. tout cela penalise autant les employeurs que les salaries en empechant les uns et les autres de determiner clairement leurs droits et obligations.en bref, notre systeme de charges sociales et de reglementation du travail est devenu une incitation au non travail et s'oppose a ce que les travailleurs precaires puissent sortir de leur situation.je vous propose de mettre le travail et les travailleurs au coeur du projet republicain.la france et les francais ont besoin de revolutions legales le gouvernement mis en place au lendemain des elections legislatives, convoquera une conference des revenus ayant pour objectifs v une reforme de la loi sur l'amenagement et la reduction du temps de travail, v le remplacement de l'ensemble des aides a l'emploi par un degrevement unique sur les charges sociales, s'inscrivant dans une reforme du mode de calcul des cotisations sociales, v le relevement programme du smic de sur cinq ans et des minima de branche.v et enfin une extension et une simplification des modalites de l'interessement.la plupart des mesures proposees appellent, tantot la negociation collective entre les partenaires sociaux, tantot une concertation tripartite entre l'etat, le patronat et les syndicats, tantot une concertation entre l'etat et les syndicats de fonctionnaires.adapter les lois sur les h dans l'optique du partage du travail , vieille lune malthusienne, le dispositif sur les h cherche a interdire aux employeurs de s'entendre avec les salaries pour maintenir les horaires existants tout en versant les majorations de salaire resultant d'un depassement de la duree legale. le blocage des salaires qui resulte de la reduction de la duree du travail est accru par les mecanismes visant a empecher le recours aux heures supplementaires.cette contrainte doit etre assouplie dans des limites raisonnables toutes les heures accomplies au dela de heures doivent donner lieu a majoration de salaire et d'une maniere generale les entreprises, qui le souhaitent, et singulierement les pme, doivent pouvoir le faire.naturellement l'assouplissement du regime des heures supplementaires devra s'accompagner de mesures renforcant le pouvoir de negociation des salaries, y compris dans les pme ou seront designes des delegues soit par branche soit par bassin d'emploi possibilite de refuser les heures supplementaires, introduction dans les accords contractuels de modulation ou d'annualisation des horaires, de dispositions preservant les salaries du travail au sifflet .simplifier et alleger les charges sociales des , une franchise de cotisations salariales et patronales sera appliquee sur les premiers euros francs de salaires, et remplacera les systemes actuels d'exonerations, tres lourds a gerer pour les entreprises et qui constituent une subvention au travail precaire v les cotisations patronales, actuellement assises sur les salaires, seront, a partir de , graduellement remplacees par une taxe assise sur la valeur ajoutee comptable de l'entreprise un prelevement unique remplacera ainsi l'enchevetrement complexe de cotisations et d'exonerations ciblees actuellement en vigueur.v les cotisations salariales, sauf les cotisations de retraite, seront, a partir de et dans une proportion importante, remplacees par une majoration de la csg qui deviendra deductible de l'impot sur le revenu.v les cotisations retraites resteront assises sur la totalite du salaire a l'exception des premiers francs.ces trois mesures auront un effet benefique sur l'emploi le remplacement des cotisations patronales par une taxe assise sur la valeur ajoutee delivrera les entreprises qui emploient une main d'oeuvre abondante d'un handicap important les couts de gestion des entreprises seront alleges, puisque les formalites administratives seront simplifiees. les salaires nets seront releves. je proposerai une augmentation de du smic sur cinq ans et le relevement des grilles de salaires a commencer par les minima de branches. clarifier les modalites de l'interessement l'interessement des salaries aux fruits de l'expansion et a la marche de l'entreprise est une preoccupation ancienne, promue jadis par le general de gaulle, mais qui serait judicieuse aujourd'hui, pour remedier au nomadisme du capital et au mepris dans lequel sont tenus les salaries des entreprises, sacrifies sur l'autel des cours de bourse.je propose de reequilibrer les revenus des salaries et des actionnaires. d'impliquer les salaries dans la strategie de l'entreprise, qui est un il s'agit essentiellement des mesures aubry i et ii, des mesures smic et de la ppe. facteur de competitivite et de performance a l'epoque ou la force de production ne reside plus tant dans le muscle que dans le savoir et dans l'engagement dans l'entreprise. d'organiser la reappropriation du capital de nos entreprises, aujourd'hui largement possedees par des fonds etrangers. en favorisant l'apparition de noyaux stables d'actionnaires, l'actionnariat des salaries, des lors qu'il ferait l'objet d'une gestion collective et mutualisee, peut contribuer a renforcer leur independance et a lutter contre les predateurs boursiers. apres une montee en regime, un flux annuel de du pib permettrait en quelques annees d'atteindre un cumul suffisant du capital productif pour produire un effet significatif. pour y parvenir, l'ensemble des dispositifs existants interessement, participation, epargne salariale sera fusionne en un seul. les actions, acquises a un prix hors marche financier, negocie au sein de chaque entreprise, seront detenues par des associations de salaries actionnaires ou par des salaries de l'entreprise elle meme. tous les moyens affectes a des regimes derogatoires d'incitation a l'epargne seront transferes au nouveau regime, l'impot sur les benefices distribues aux salaries etant supprime.ces regimes n'auront pas pour but ni de financer les retraites ni de les completer, ni de se substituer aux regimes de repartition actuellement en vigueur, que j'entends au contraire defendre bec et ongles.plus generalement nous devons nous doter a nouveau d'une politique industrielle. je m'engage a recreer sur les ruines de l'ectoplasmique secretariat d'etat a l'industrie, un grand ministere du developpement technologique. celui ci aura pour mission d'enrayer le mouvement de delocalisation industrielle qui ravage des pans entiers de notre industrie je pense en particulier a l'industrie electronique.une loi de programmation portera a du pib l'effort de recherche et de developpement technologique.il est temps de remettre un pilote dans l'avion .il est temps de remettre le monde du travail et de la production au coeur du projet republicain, au coeur de l'avenir. c'est cela aussi revaloriser et reconsiderer le travail. la france doit mobiliser tous ses atouts. le premier d'entre eux, c'est la capacite de travail, d'invention, d'entreprise et de creation de son peuple. c'est cette nouvelle alliance que je vous propose autour d'un etat stratege reforme entre tous ceux qui travaillent et qui creent .et bien entendu pour cela, il faut que le monde du travail bouge et se bouge.revaloriser le role des syndicatsla conference des revenus constituera le premier temps d'une politique de relance de la negociation sociale. il n'est pas possible de debureaucratiser le droit du travail sans reformer les relations collectives. l'une des raisons pour lesquelles la reglementation a prolifere de facon anarchique, c'est precisement la faiblesse des syndicats et l'absence de reel pouvoir des comites d'entreprise.le comite d'entreprise ne doit pas rester une instance purement consultative qu'on informe de decisions arretees de longue date. il suffirait d'attribuer quelques pouvoirs decisionnels a cette instance, par exemple pour ce qui a trait aux horaires de travail, pour qu'elle acquiert, aux yeux des employeurs, une plus grande legitimite. une table ronde sur l'evolution des pouvoirs dans l'entreprise sera appelee a debattre de ces evolutions.les entreprises qui s'engagent le plus dans cette voie devraient pouvoir adapter leurs statuts en consequence. dans cette perspective, la legislation devrait leur offrir la possibilite d'adopter un nouveau statut, celui de societe anonyme a gestion partagee, permettant l'association des salaries aux prises de decision avec un nombre de droits de vote au moins egal a la minorite de blocage, et avec fusion des institutions representatives du personnel dans un conseil d'entreprise.parallelement, je proposerai des mesures tout aussi radicales pour soutenir l'activite des professions liberales et des travailleurs independants, des artisans et des commercants, ainsi que pour permettre a ceux qui se retrouvent exclus de l'activite economique par cumul des handicaps, de retrouver le chemin du travail et la voie de leur epanouissement personnel et social. il faudra favoriser la creation et la transmission des entreprises, l'acces au credit, l'allotissement des marches publics.toutes ces mesures peuvent s'appliquer par un courageux redeploiement des moyens publics et notamment budgetaire. mais cela demandera une volonte politique forte c'est le sens de mon engagement.le service public devra etre modernise et non demantelel'actualite souligne tristement le bradage du service public sous la double ferule de jacques chirac et lionel jospin. france telecom etait une entreprise rentable et innovante. nous lui devons un maillage efficace du territoire avec le reseau de telephonie fixe installe en un temps record, et, avec le minitel, l'invention d'une technologie qui anticipait l'avenement d'internet. en l'espace de trois ans, ce fleuron de la technologie francaise est devenue une societe malade, criblee de dettes milliards d'euros officiellement.pourquoi cela . parce qu'on a pense que l'acquisition de parts de marche a l'etranger comptait davantage que la mission de service public. la direction et la tutelle, c'est a dire le gouvernement, ont cru que la montee des cours de bourse allait financer le developpement de l'entreprise. ils ont multiplie les acquisitions hasardeuses. la chute de l'action greve aujourd'hui france telecom d'une dette egale a deux fois celle de l'etat plus de milliards d'euros. aux erreurs de management de france telecom s'en est ajoutee une autre, bien plus importante a mes yeux l'absence de controle de l'etat. ses representants n'auraient pas du accepter que l'entreprise paie ses acquisitions en actions garanties, autrement dit, en s'engageant, de facon aventureuse, a ce que l'action de france telecom ne descende pas en dessous de euros. aujourd'hui, le cours de france telecom flirte avec les euros et cette garantie plombe les comptes de l'entreprise de milliards d'euros supplementaires . voila comment france telecom c'est a dire, demain l'ensemble des citoyens francais paiera une charge de la dette annuelle representant milliards d'euros, pres de milliards de francs . le scandale de france telecom s'annonce d'une gravite comparable a celui du credit lyonnais. les citoyens que nous sommes demandent des comptes. je demanderai demain la creation d'une commission d'enquete parlementaire.comme dans le cas du credit lyonnais, l'etat a manque a sa mission de controle. c'est en adoptant le credo des marches financiers que l'etat a laisse se creer le trou de france telecom. au conseil d'administration, le representant de l'etat s'est contente d'approuver sans discussion les plans de developpement de la direction. voila ou mene le dogmatisme et la myopie des privatisations de jacques chirac, et les privatisations honteuses de lionel jospin. et ils nous proposent de continuer .voila ou mene le laisser faire tant vante par les elites dirigeantes en laissant gerer france telecom et edf comme si elles etaient des societes privees, le gouvernement a engendre l'irresponsabilite.le meme scenario a ete ouvert a barcelone, avec l'ouverture a la concurrence en de la fourniture d'electricite aux entreprises, derniere marche avant l'ouverture du marche des particuliers.comment en sommes nous arrives la . depuis longtemps, le scenario de la privatisation d'edf impregne le cerveau de ceux qui nous gouvernent. la politique d'expansion a l'etranger d'edf a affaibli les arguments des defenseurs du service public. le front anti francais de barcelone ne fait que souligner l'incoherence de notre politique industrielle. comment en effet defendre le principe du service public tout en penetrant les marches de nos partenaires .comment leur refuser ce que nous leur imposons . les premiers fossoyeurs du service public sont ceux qui l'ont laisse deriver.les dirigeants d'edf nous ont places devant un fait accompli. en deux ans, avec la complicite de j. chirac et l. jospin, ils ont impose dans les faits la dereglementation qu'ils craignaient de faire voter par les representants du peuple. cette europe qui se concocte dans les conclaves ou on vote en catimini, qui se fait dans des conseils d'administration et non devant les parlements, est une faute contre la democratie. les francais doivent en mesurer les consequences le programme electro nucleaire sera remis en cause, parce que les investissements lourds, de longue duree, ne sont pas a la portee des investisseurs prives la surete des centrales ne peut pas etre mise a la merci des logiques de profit a court terme le cout de l'electricite cessera d'etre egal pour tous nos concitoyens, l'alimentation electrique en zone rurale sera remise en cause en grande bretagne il y a types de contrats d'abonnement differents. et, pour les plus pauvres, qui n'ont pas droit au contrat, il y a un systeme de jetons payants... veut on en arriver la .il est encore temps de reagir. si je suis elu, je maintiendrai le statut public d'edf. je demanderai a bruxelles la clause derogatoire qui nous permettra de sauvegarder, a la poste, dans les chemins de fer, le service public a la francaise.c'est la garantie de l'egalite d'acces de tous les citoyens a des services essentiels, c'est la garantie de faire vivre l'ensemble de notre territoire et notamment l'espace rural. c'est un engagement de combat que je vous propose avec le soutien de l'immense majorite de notre peuple, la bataille du service public sera gagnee.les francais doivent desavouer ceux qui ont deja interiorise la defaite. lionel jospin a deja accepte de perdre la bataille du service public, parce qu'il ne l'a jamais menee. jacques chirac attend de bruxelles les privatisations qu'il n'ose entreprendre a paris.l'alternative depend de vous . pour defendre les conquetes democratiques et ouvrieres du peuple francais, pour redresser l'europe avec la democratie, pour retrouver nos marges de liberte, il faut s'appuyer sur la souverainete nationale, se tourner vers les citoyens et vers l'opinion publique francaise et europeenne. ne pas hesiter a saisir le peuple, au besoin par la voie du referendum c'est ce que je ferai sur la question essentielle du service public. je m'y engage.vous le savez, le projet republicain que je propose est le seul en mesure de renvoyer dos a dos les acteurs de ce septennat d'abandon. dites le autour de vous je suis le seul capable de les battre parce que je suis le seul capable de rassembler largement des citoyens qui comprennent que la gauche a depuis longtemps tourne le dos au peuple et la droite a la nation.invitez les citoyennes et les citoyens, autour de vous, a ne pas ceder a la tentation du vote defouloir, en faveur de candidats qui ne sont que les alibis de la resignation. cela fait vingt ans que jean marie le pen et arlette laguiller engrangent les voix des mecontents pour la plus grande tranquillite des pouvoirs etablis. ils ne les menacent pas. je les derange .je ne les laisserai pas deconstruire la republique, oublier le peuple, dissoudre la france .ce choix capital ne repassera pas au cadran de notre histoire. l'immense majorite des electeurs n'a pas fait son choix, lassee de la double impuissance qui nous fait devaler la pente des abandons. j'ai confiance car les chances du sursaut sont intactes. quelles que soient les difficultes, tout aujourd'hui est possible des citoyens declarent n'avoir pas fait leur choix definitif. aidez moi a rendre au monde du travail sa dignite .aidez moi a relever la france .source www.chevenement .net merci a bertrand poirot delpech, fabienne servan schreiber, henri cueco, yamina benguigui, patrick zelnik, shelly brochen, helene delavaux, marie trintignant, andre brahiq, pierre arditi, bernard giraudeau, annie duperey, emmanuelle beart.mesdames, messieurs,cher e s ami e s,i ce soir, je veux avant tout vous dire merci.merci, bien sur, d'etre presents ce soir, dans le cadre magnifique du theatre edouard vii, grace a l'hospitalite de bernard murat, que je remercie chaleureusement. vous etes venus nombreux, je reconnais beaucoup de visages amis, votre presence me fait chaud au c ur.merci a vous, chercheurs, enseignants, ecrivains, d'interroger l'univers, d'ouvrir des voies nouvelles a la connaissance et a la sensibilite, d'approfondir le savoir, de le partager et de le transmettre. merci d'aider chaque generation a tirer le meilleur de l'heritage de la precedente pour a son tour pouvoir devenir elle meme, comprendre le monde et le faconner.merci a vous, artistes, createurs, dramaturges, cineastes, metteurs en scene, comediens, techniciens, plasticiens, intermittents du spectacle, d'eveiller les consciences, de faire s'epanouir les talents, de donner a notre monde des couleurs, de la beaute, du sens, de la saveur, de combattre l'ennui, d'affronter la betise, de faire rayonner la france, de faire vivre la diversite culturelle dans le monde. parmi ces artistes, les femmes, notamment les femmes jeunes, sont de plus en plus nombreuses et je leur rends hommage.gens des arts et gens de savoir, vous liberez les forces de l'esprit et celles de la creation, vous aidez les individualites a eclore et a s'epanouir, vous rapprochez les hommes.merci a vous, responsables associatifs, engages dans la lutte contre toutes les exclusions, presents aux avant postes de l'action humanitaire, aupres de ceux qui souffrent. par votre engagement, vous rappelez le sens du souci de l'autre, la grandeur du benevolat, la solidarite qui doit unir les hommes et les peuples. merci aussi a vous, athletes, sportifs, de montrer que l'homme et la femme . peut se depasser pour approcher la perfection du geste et cultiver l'excellence, merci de rappeler le sens de la regle, du beau jeu , de l'effort partage au sein d'une equipe.en proposant a chacun une reflexion sur soi meme et ses propres limites, sur le sens de la reussite de l'echec aussi et de l'effort, le sport participe de l'humanisme. ecole du respect respect de son propre corps, respect des autres, respect des regles communes , le sport est non seulement un spectacle source de plaisir et d'emotion, mais peut jouer un role majeur dans l'education du citoyen.pour tout cela, pour tout ce que vous faites et tout ce que vous etes, je veux vous dire, a tous, en tant que citoyen et en tant qu'homme et aussi, bien sur, en tant que candidat a l'election presidentielle mon admiration et ma gratitude.naturellement, j'inclus dans la culture les sciences et les techniques. mais elles constituent des champs de recherche distincts et appellent des politiques specifiques. j'en ai longuement parle au genopole d'evry il y a quinze jours.merci, a tous, de vous etre engages a mes cotes. dans le grand debat democratique que nous vivons, a l'heure ou la france a rendez vous avec elle meme, vous avez fait un choix. le choix de convictions et de valeurs la justice sociale, l'egalite des chances, la liberte, les libertes, la solidarite avec les pays du sud , le choix d'un projet pour la france, le choix d'un homme pour le porter, le choix d'une equipe pour l'epauler.ce choix, vous auriez pu le garder pour vous, ne l'exprimer que dans le secret de l'isoloir. vous avez decide de le rendre public, de lui donner vie, de rencontrer ceux qui portent sur ce debat le meme regard. et je sais combien cela peut etre delicat ou inhabituel pour quelques uns d'entre vous, dont le metier repose sur une certaine relation avec le public, tout le public, sans reference partisane. je n'en attache que plus de valeur a votre geste. un geste qui ne se resume pas et ce serait deja beaucoup a donner une signature . ensemble n'est pas un comite de soutien classique. c'est une communaute vivante. c'est un lieu de debat, ouvert, un lieu d'echange et d'interpellation qui reunit des soutiens actifs, qui dialoguent entre eux et avec le candidat, lui font part de leurs idees, de leurs envies, de leurs doutes aussi. notre reunion d'aujourd'hui en temoigne, mais je pense aussi aux rencontres du lundi .l'exceptionnelle qualite de mon comite de soutien est pour moi un element tres important dans la campagne que je conduis. la communaute ephemere que vous formez est aussi le fruit d'une histoire commune, d'une relation humaine intense, fondee sur notre engagement commun pour la culture elle m'est particulierement precieuse. ce comite, beaucoup d'entre vous l'ont rejoint spontanement. la conviction de mon ami bertrand delano , le maire de paris, que je remercie tres chaleureusement, a aussi beaucoup fait pour amener a ce geste de nombreuses personnalites. j'associe a ces remerciements catherine tasca, la ministre de la culture, qui porte avec talent et une douce determination une politique culturelle ambitieuse, celle de mon gouvernement. parmi toutes les personnalites prestigieuses qui composent ce comite. j'ai une pensee particuliere, et je suis sur que vous la partagez, pour notre ami ettore scola, auquel je veux dire ma reconnaissance et ma fierte de le savoir a mes cotes. je sais, bertrand me l'a dit, qu'il est tres motive au sein du comite et je l'en remercie. je sais surtout, comme vous tous, le combat qu'il mene en italie contre la marchandisation de la culture. le combat d'ettore est le notre, celui de tous ceux qui veulent penser, ecrire, creer, filmer, produire, editer librement. la culture n'a pas de frontieres.je veux aussi remercier henri weber, fabienne servan schreiber, monique nemer, evelyne schapira, michel broue, annette chandernagor et no lle chatelet. cher e s ami e s,je voudrais m'arreter un instant sur ce lien entre ce que vous etes et ce que je suis, sur ce lien qui fait que nous sommes ensemble ce soir. au dela des liens d'amitie, souvent anciens, que je partage avec plusieurs d'entre vous, ce qui nous unit est particulierement fort c'est une approche commune du monde.comme vous tous, ici, je place la culture, le savoir, l'education, le depassement de soi et le respect de l'autre aux premiers rangs des valeurs qui doivent guider une societe, une societe qui doit offrir a tous, pas seulement dans les annees de formation de la jeunesse, mais tout au long de la vie, l'acces aux tresors de la connaissance et aux uvres de l'esprit. pour nous tous, la culture est un bien commun tout le monde doit y avoir acces de facon egale. offrir a tous le meilleur du savoir, le meilleur de la creation humaine, voila l'ideal qui nous rassemble.ii la culture est inseparable de mon projet pour la france.la culture, pour moi, n'est pas un supplement d'ame , un ornement du marche.la culture est au centre de ma conception du monde et de ma vision de la societe. elle est au c ur de ma pensee comme elle a toujours accompagne ma vie de facon intime.trois mots permettent de saisir la place centrale de la culture dans mon projet politique liberation, democratie, identite.la liberation, c'est celle de l'individu dans sa singularite. la gauche, ce n'est pas seulement meme si c'est essentiel un engagement pour la justice sociale. ce n'est pas seulement meme si c'est ambitieux la volonte de maitriser l'economie pour la mettre au service de l'homme. la gauche se donne comme visee ultime l'emancipation humaine, dans les limites de notre condition. elle veut construire une societe ou chacun peut pleinement realiser ses capacites, et en particulier les plus hautes celles de l'esprit et de la sensibilite. elle veut aider chacun a vivre mieux, a vivre libre, dans des conditions propices au bonheur.la culture est inseparable de ma vision politique, aussi, parce qu'elle a partie liee avec la democratie. une democratie est accomplie lorsque le citoyen en est le centre, lorsqu'il peut se saisir des enjeux et les comprendre et, ainsi, s'exprimer ou decider de facon eclairee. c'est pourquoi la democratie suppose le partage du savoir. la veritable democratie fait appel a l'intelligence comme a la sensibilite, s'appuie sur les progres de la connaissance et offre a chaque citoyen la possibilite de faire les choix qui determinent sa vie.enfin, la culture est inseparable de mon projet parce qu'elle est un enjeu d'identite. identite de chaque individu, qui se construit a travers ce qu'il lit, ce qu'il voit, ce qu'il eprouve, ce qu'il decouvre. la culture est ce qui permet a chacun de se reveler et de se situer dans le monde. de le comprendre. d'essayer de le maitriser. avec les heures qui ont non seulement cree des emplois mais aussi cree du temps libre , un champ nouveau s'ouvre a la culture, dans le meme temps ou la revolution numerique fait exploser l'offre de biens et de services culturels. a nous de saisir cette nouvelle donne. il s'agit aussi de l'identite de la nation tout entiere. la culture fait lien entre les individus. elle les aide a vivre ensemble. elle nous rassemble par un certain art de vivre, une facon de regarder le monde, de penser et de ressentir, par le partage des formes et des uvres. l'identite culturelle ne doit pas se perdre dans le vaste mouvement d'homogeneisation qui accompagne la mondialisation. non que notre culture soit forcement superieure a d'autres, mais parce que, dans sa singularite, elle participe d'une diversite qui est le bien commun de l'humanite. quand nous nous battons pour l'exception culturelle francaise, c'est un combat que nous menons pour la culture, dans ce qu'elle a d'universel et de particulier, de commun et de divers.la gauche et la culture vivent une aventure commune. le combat de la gauche a toujours ete social et culturel. un combat pour la justice sociale et pour l'epanouissement culturel. la gauche au pouvoir, ce fut donc toujours de grands moments pour la culture. l'histoire de notre pays en temoigne , la liberation, et meme si le contexte etait different en raison de la cohabitation. mon ambition, comme president de la republique, sera de prolonger le retablissement opere depuis et de faire de la culture une priorite de mon quinquennat.cher e s ami e s,la france active, sure, juste, moderne et forte que je propose est une communaute ou chacun aurait acces a une culture libre et vivante. cette ambition, je la porte a travers des engagements precis que je tiendrai si les francais me font confiance. ce sont ces engagements que je voudrais vous presenter maintenant.iii mes engagements pour la culture.devant vous, ce soir, je prends engagements pour une vraie politique culturelle, favorisant a la fois la mise en valeur du patrimoine et la vitalite de la creation, une politique de democratisation de la culture. . je m'engage a soutenir la creation artistique, parce qu'il n'y a pas de culture vivante sans creation. soutenir la creation, c'est d'abord developper notre systeme d'aide aux artistes et aux createurs, en particulier aux plus jeunes d'entre eux aide a l'ecriture et a la composition, aides aux residences, aides a la promotion et a la diffusion des uvres. soutenir la creation, c'est defendre le droit d'auteur, dans le contexte nouveau de la revolution numerique. plus precisement, il faut lutter contre la menace d'extension du systeme anglo saxon du copyright et contre les tentatives de remise en cause de la gestion collective des droits. soutenir la creation, c'est aider les createurs a acceder au public grace a la loi lang sur le prix unique qui a sauve le tissu des librairies et a notre projet de loi sur le droit de pret, grace aux quotas qui garantissent la diffusion sur les radios de la chanson francaise. je pense aussi bien sur au cinema. j'ai souvent eu l'occasion d'en parler ces dernieres annees. je veux renforcer ces mecanismes. pour renforcer la regulation, qui protege la liberte de creation, je propose que se tiennent des etats generaux des industries culturelles. au terme d'une reflexion avec l'ensemble des professionnels concernes, nous prendrons les dispositions utiles pour accroitre le dynamisme des entreprises du secteur, favoriser l'expression et la diffusion des uvres, garantir l'existence de formes independantes de creation, encadrer et controler les concentrations industrielles. soutenir la creation, c'est aussi favoriser le dynamisme du marche de l'art, ce dont beneficieront en particulier les plasticiens. dans cette perspective, je propose de developper le mecenat et d'adapter le statut des fondations. soutenir la creation, c'est se battre pour eviter que, demain, le cinema, la musique, le livre, la television soient tout entiers du cote de l'industrie du divertissement. c'est pour cela que nous avons besoin, aussi, de l'exception culturelle. . je m'engage a defendre l'exception culturelle, garante de la diversite. la culture n'est pas une marchandise. certes, il existe des biens et meme des produits culturels. mais la culture doit echapper pour une part aux stricts mecanismes du marche et aux phenomenes de concentration qui sont a l' uvre dans l'economie. je partage bon nombre des inquietudes des intervenants qui se sont exprimes. maintenir la culture hors des negociations commerciales internationales, comme nous l'avons fait a doha, sera indispensable. je m'emploierai a gagner un maximum de pays a la cause de l'exception et de la diversite culturelles. chaque pays doit avoir le droit de promouvoir sa culture et ses createurs, sans se voir opposer les regles du commerce international aux effets uniformisants. dans le meme esprit, je proposerai de negocier, en dehors du cadre de l'omc, une convention universelle sur la diversite des cultures, affirmant solennellement le droit des etats a mener librement leurs politiques culturelles. je poursuivrai et amplifierai ce combat, parce que les partisans de la dereglementation sont puissants. ils n'ont nullement desarme. certains le revendiquent. mais d'autres avancent masques. ceux qui parlent beaucoup mais qui n'ont aucun acte a mettre en avant. je rappelle que j'ai decide, seul, de dire non a l'ami. c'est pourquoi je proposerai d'inscrire dans la future constitution europeenne le principe de la diversite culturelle . je m'engage a defendre un service audiovisuel public fort. c'est la garantie du pluralisme. je repete aujourd'hui ce que j'ai deja dit devant certains d'entre vous lors d'une rencontre du lundi , a l'atelier de campagne j'exclus solennellement toute privatisation de france television, que prone la droite. je soutiendrai le developpement de nouvelles chaines publiques sur le numerique hertzien. la television numerique terrestre apportera trente nouvelles chaines aux francais j'ai voulu que plus de la moitie soient gratuites. le nombre de chaines auxquelles les francais auront acces sans payer sera donc triple. detrompant tous les pessimistes, l'appel d'offre public est un succes, puisque nous avons recu propositions. je propose aussi la creation d'un fonds de soutien aux chaines associatives. je veux aider le service public a assumer pleinement sa mission, qui est de permettre a tous les citoyens d'acceder a des contenus de qualite. disant cela, je pense en particulier a la responsabilite de la television vis a vis de ceux de nos concitoyens pour qui elle est l'aliment culturel quotidien, parfois meme exclusif. je veux aider les petits projets, les petites structures, les jeunes createurs. . pour rapprocher la culture de tous les citoyens, je m'engage a mener une ambitieuse politique de democratisation.celle ci necessite une plus grande decentralisation culturelle.paris est une grande capitale culturelle internationale dont il faut encore renforcer le rayonnement c'est ce que permet deja l'ouverture du centre de creation contemporaine du palais de tokyo. je propose que soit realise un grand auditorium a la villette couple a la cite de la musique et au conservatoire, dans le cadre d'un partenariat entre l'etat, la ville de paris et la region ile de france. mais les grandes villes francaises ne doivent pas etre en reste. je m'engage a maintenir et completer les equipements existants qui offrent a notre pays le reseau culturel le plus dense et le plus diversifie du monde. la creation du musee des civilisations de l'europe et de la mediterranee a marseille, l'ouverture d'un opera a lille, la construction de la cite des archives en ile de france temoignent de cette volonte. je pense aussi a tous les equipements plus modestes mais tout aussi essentiels pour nos concitoyens en regions. aucun francais ne doit etre eloigne d'une bibliotheque, d'un cinema, d'un theatre, d'une ecole de musique, d'un acces public a l'internet. des lieux desaffectes friches industrielles, halles, entrepots doivent etre plus frequemment mis a disposition de collectifs d'artistes. a l'exemple de ce que vient d'accomplir le maire de paris, bertrand delanoe, on devra instaurer une gratuite totale pour l'acces aux collections permanentes des grands musees publics. l'ecole a un role central a jouer pour transmettre l'heritage culturel, assurer un acces egal a la culture, pour developper l'esprit critique et eveiller la sensibilite de chaque enfant. nous devons donner aux enfants, des le plus jeune age, le gout du beau. . je m'engage a ouvrir la culture artistique aux jeunes. rien ne remplace, chez les enfants, des le plus jeune age, l'eveil a la curiosite et la sensibilite artistiques. a l'initiative de catherine tasca et jack lang, le gouvernement a deja lance un ambitieux plan d'education artistique. je m'engage a l'amplifier en generalisant progressivement un enseignement artistique a part entiere, du cours preparatoire a la terminale. nous avons deja acquis le principe de la gratuite des musees de l'etat pour les moins de ans. je propose que soit cree un fonds de soutien a la creation de programmes culturels de qualite a destination de la jeunesse fiction, animation, documentaire, musique. il faudra aussi developper le soutien aux pratiques amateurs qui regroupent six millions de personnes en france, dont de tres nombreux jeunes. il est injuste, notamment pour les jeunes qui ont un faible pouvoir d'achat, que certains biens culturels soient plus taxes que le livre. je m'engage a defendre, aupres des instances europeennes, l'application du taux reduit de tva sur les cd et les dvd. l'etat devra egalement soutenir les initiatives associatives et locales pour mettre a la disposition de notre jeunesse des lieux de creation et de diffusion artistiques. . je m'engage a faire avancer l'europe de la culture. avant d'etre un marche commun, une monnaie unique ou une construction politique sans precedent, l'europe est un espace de civilisation. la culture en est le c ur. c'est pourquoi je travaillerai a l'emergence d'un espace europeen de l'education et de la culture, favorisant la mobilite des etudiants, des enseignants, des chercheurs et des createurs. je propose que soit creee une veritable chaine europeenne de television, sur le modele reussi d'arte. je demanderai a nos partenaires de definir, pour epauler les politiques nationales, une politique europeenne de la culture, notamment pour promouvoir des mecanismes de soutien a la creation cinematographique, audiovisuelle et informatique. l'europe doit etre, sinon le jardin d'eden des createurs, du moins l'espace du monde le plus fertile pour la creation. . je m'engage enfin a ce que la culture ait les moyens de ses ambitions. en , j'avais dit que nous consacrerions au moins du budget de l'etat a la culture. j'ai tenu cet engagement. catherine trautmann, puis catherine tasca ont ainsi pu mener une politique ambitieuse. les credits consacres au spectacle vivant ont progresse de en ans, ceux d'investissement de sur la meme periode, les moyens accordes au service public audiovisuel de , ceux affectes aux enseignements et a l'education artistiques de egalement. je m'engage a amplifier cet effort budgetaire, ce qui permettra notamment de developper l'action culturelle internationale, la distribution de bourses aux etudiants et la place du francais dans le monde. n'en doutez pas si la droite revenait au pouvoir, le budget de la culture serait a nouveau ampute. on ne peut pas a la fois promettre des baisses d'impots massives de surcroit reservees aux francais les plus aises et pretendre reduire tres fortement le deficit budgetaire, sans tailler dans certaines depenses publiques. et pour la droite, le premier budget alors en ligne de mire serait celui de la culture . en , en , en a chaque fois elle a sacrifie le budget de la rue de valois, y compris celui du patrimoine qu'elle pretend defendre mais dont elle a diminue les credits que nous avons augmentes. dans le domaine de la culture, le clivage entre la gauche et la droite est aussi un clivage budgetaire car apparemment la droite n'a pas lu victor hugo.cher e s ami e s,la culture dement, de facon belle et vivante, le sombre tableau que le candidat du rpr brosse de la france. non, il n'y a pas de declin francais, et surtout pas dans le domaine de la culture. les artistes francais obtiennent, en france et a l'etranger, des succes remarquables. j'observe qu'un artiste francais, pierre huyghe, a remporte un prix special de la biennale de venise, que patrice chereau a remporte l'ours d'or a berlin pour intimite, qu'isabelle huppert y a remporte le prix d'interpretation pour la pianiste, qu'amelie connait un fabuleux destin partout dans le monde et je dis cela avant les oscars. je sais que, a travers la planete, on s'attache le concours de grands architectes francais, tels jean nouvel, christian de portzamparc ou paul andeux. des musiciens ou groupes francais, tels manu chao, daft punk, saint germain ou air font battre les c urs de jeunes du monde entier. nathalie dessay triomphe sur toutes les scenes du monde. voila pour la creation. mais nos classiques continuent eux aussi de porter haut et loin le message de la culture francaise, a commencer par victor hugo qui est cette annee fete dans le monde entier.en vous voyant reunis ici, je veux vous dire ma gratitude et ma fierte, mon emotion aussi. je ferai tout mon possible pour etre a la hauteur de la confiance que vous me temoignez. par son engagement, aujourd'hui, chacun de vous m'apporte un peu de son enthousiasme, de son talent, de sa creativite, de sa constance. je suis heureux de vous savoir a mes cotes dans cet engagement politique decisif. ce moment est celui d'une aventure a la fois collective et individuelle. c'est l'occasion d'un tournant pour la france. ensemble , nous pouvons prendre le chemin de l'innovation et de la creation, le chemin de gauche. ensemble , j'en suis convaincu, nous pouvons gagner et ouvrir a notre pays un nouveau temps de progres, de beaute, d'enthousiasme, de creation et de liberte. source http www.lioneljospin.net, le mars la question de la securite est une preoccupation majeure de nos concitoyens. c'est une preoccupation juste et legitime. j'entends y repondre pleinement.la securite est un droit. lorsque ce droit n'est pas assure pour tous et partout, et nous savons que ce sont toujours les plus fragiles, les plus faibles, les plus demunis qui sont d'abord touches, ce sont nos valeurs et nos principes qui sont atteints et fragilises. le seul imperatif qui doit nous guider est celui de l'efficacite.tel est l'objectif que je fixe pour les cinq annees qui viennent je veux une france plus sure.cet imperatif commande une methode.nous savons ce qu'il faut eviter il faut eviter les dramatisations excessives, les slogans faciles et reducteurs, les discours qui attisent la peur et l'exclusion.mais s'il faut se garder d'exploiter ce theme de l'insecurite, il faut aussi se garder de le banaliser.ce probleme doit etre traite dans un esprit de responsabilite et de verite. c'est pourquoi je propose au pays un diagnostic lucide et des principes pour l'actionun contrat national de securite qui renforce l'efficacite de la justice et de la policeune politique globale qui permette de mieux punir mais aussi de mieux prevenirun pacte de confiance avec la jeunesseun diagnostic lucide et des principes pour l'actionseule une analyse precise et complete des evolutions en cours peut permettre de trouver une reponse efficace depuis trente ans, on assiste a une augmentation reguliere de la delinquance, particulierement vive au cours des annees et . c'est le signe d'une societe malheureusement de plus en plus violente. les tendances lourdes sont les violences contre les personnes, les infractions liees a l'automobile et les degradations et outrages, concus comme un defi a l'autorite et a la collectivite.depuis dix ans, meme si l'on sait que la mesure de la delinquance reelle reste incertaine, des tendances nouvelles sont apparues, avec un premier pic en hausse de la delinquance des mineurs violences urbaines multi recidive.notons toutefois que certains domaines tres sensibles de la delinquance n'ont pas progresse ou ont meme regresse par rapport a les homicides en moins les cambriolages les vols de voiture. et puis, et meme si cela ne saurait servir de justification, il n'y a pas de mal francais en matiere de delinquance. le nombre des actes de delinquance dans plusieurs pays voisins est tout a fait comparable, voire superieur. et l'augmentation recente y est parfois plus forte encore.enfin, depuis deux ou trois ans, nous observons l'emergence de phenomenes nouveaux de delinquance, ou, a tout le moins, de phenomenes d'une ampleur nouvelle. je pense a la recrudescence d'une violence, qui se manifeste en particulier par des voitures brulees et par des agressions. je pense aussi aux vols de portables et a la delinquance liee aux nouvelles technologies. c'est le phenomene le plus preoccupant a mes yeux nous assistons au passage progressif d'une delinquance d'appropriation, liee, souvent, au chomage, a une delinquance violente, repetee voire gratuite. voici le constat que je dresse. l'apparition progressive d'une delinquance de masse et l'exclusion sociale que revelent les formes nouvelles de cette delinquance justifient aujourd'hui une action specifique.pour la premiere fois, les donnees du probleme ont ete mises a plat en , lors du colloque de villepinte avec jean pierre chevenement. personne ne conteste aujourd'hui que des solutions innovantes ont ete inventees a cette occasion. personne ne conteste non plus leur principe et leur contenu politique partenariale de securite avec, en particulier, les contrats locaux de securite police de proximite adjoints de securite pour une police a l'image de la societe priorite a la formation. personne ne devrait non plus ignorer les operations ciblees repressives conduites depuis plus d'un an avec succes dans de nombreux quartiers dits sensibles sur tout le territoire national afin de demanteler tous les reseaux de trafic et d'economies souterraines. preuve s'il en est que pour nous il ne doit pas y avoir de zone de non droit.depuis deux ans a ete mise en place concretement la police de proximite. avec daniel vaillant, des moyens budgetaires tres importants ont ete mobilises en et et de nouveaux instruments juridiques ont ete adoptes par le parlement, dans la loi sur la securite quotidienne. la loi sur la presomption d'innocence a ete evaluee par julien dray, a ma demande, et des corrections y ont ete apportees pour rendre l'activite des services de securite plus efficace.je tiens a dire ma reconnaissance aux forces de securite pour l'action accomplie pendant ans, dans leur action au quotidien comme lors d'evenements exceptionnels vigipirate, coupe du monde de football, passage a l'euro.c'est mon gouvernement qui a pris les decisions permettant une vraie reconnaissance materielle de l'importance et de la dangerosite des missions des forces de securite, reconnaissance qui leur avait ete longtemps refusee. je ne laisserai donc personne dire que nous avons manque de volonte depuis cinq ans pour lutter contre l'insecurite. les mesures prises constituent un socle solide pour franchir a present une nouvelle etape dans la politique de securite.au cours des cinq prochaines annees, j'entends engager une action resolue autour des trois principes suivants lorsqu'un delit est commis, il existe toujours une responsabilite individuelle et il faut la rechercher. nul ne doit ignorer les regles de notre societe. il n'y a pas de societe sans regles et toutes les regles doivent etre respectees et cela, d'en bas jusqu'en haut. personne ne doit se considerer au dessus des lois.je souhaite restaurer l'esprit de responsabilite, fondement de l'autorite. j'entends placer la responsabilite au c ur de l'action publique, la promouvoir dans notre societe a tous les niveauxface a la delinquance, je ne tolererai ni faiblesse, ni exclusion.aucune faiblesse, cela signifie pas d'infraction sans sanction. je crois a la valeur de la sanction. pour moi, la sanction est un rappel salutaire a la regle commune et a la responsabilite individuelle, sans lequel il n'y a pas de vie en societe possible.aucune exclusion, cela signifie qu'il faut savoir reagir apres la sanction et penser a agir avant la sanction. je ne partage pas le pessimisme et le fatalisme de la droite sur ce sujet. pour retablir la securite pour tous et partout, il ne suffit pas de contenir la delinquance il faut la reduire, en s'attaquant a ses causes. il doit y avoir une prevention tres en amont associant les parents et l'ecole. il doit y avoir aussi une prevention active et policiere qui consiste a empecher que les actes de delinquance et de criminalite ne soient commis. si la responsabilite individuelle existe, la reponse, elle, est toujours collective.la lutte contre la delinquance incombe d'abord, bien entendu, a l'etat et aux forces de securite. elle suppose surtout de mobiliser de facon coherente et efficace l'ensemble de la chaine penale. la securite doit rester un service public national, egal pour tous. elle ne doit etre ni privatisee, ni municipalisee. la securite, elle, suppose la mobilisation de toute la societe. je pense d'abord a l'ensemble de la chaine educative, qui commence avec les parents, la famille, et mobilise l'ecole, les elus, les associations, sans oublier les medias.pour lutter contre l'insecurite je propose au pays un contrat national de securitedes moyens nouveauxnotre seul objectif, je l'ai dit, doit etre l'efficacite, puisque nous avons une obligation de resultats, que malgre nos reformes et nos efforts, nous sommes encore loin du compte et qu'il va nous falloir intensifier notre action. il va nous falloir faire plus et il va nous falloir faire mieux.le contrat national de securite, qui servira de reference aux contrats locaux de securite, fixera pour cinq ans les axes prioritaires et les objectifs chiffres de la lutte contre la delinquance. des directives nationales de securite preciseront, pour les domaines prioritaires de delinquance, les resultats a atteindre et les actions a mener en commun. des mecanismes d'evaluation reguliers et transparents seront mis en place.ce contrat permettra de donner a la justice et aux forces de securite les moyens necessaires. il fixera, pour cinq ans, l'evolution des effectifs et des equipements consacres a la politique de securite. le budget de la securite et de la justice, qui a augmente de plus de depuis , pour atteindre milliards d'euros en , sera a nouveau fortement accru d'ici a notamment afin de permettre des recrutements supplementaires.des sanctions rapides et adapteestoute infraction, je le repete, doit trouver sa sanction, une sanction rapide, efficace, appropriee.dans le cadre de ce contrat, nous fournirons les moyens pour que tout delit trouve rapidement sa sanction. pour ce qui concerne les mineurs, les procedures de comparution immediate seront etendues. pour prevenir la recidive, nous fournirons aux magistrats un veritable choix entre structures ouvertes et structures fermees. nous procederons sans tabou aux modifications legislatives necessaires pour obtenir ces resultats, y compris de l'ordonnance de , en respectant les grands principes qui la fondent et qui demeurent valables et justes par dela son adaptation necessaire.nous proposerons aussi de developper les peines de reparation et les travaux d'interet general de telle sorte que le premier delit soit immediatement et effectivement sanctionne.la capacite d'initiative des collectivites locales sera sollicitee sur ces differents sujets, notamment pour diversifier les dispositifs d'accueil et d'accompagnement.l'aide aux victimesl'attention portee aux victimes sera une priorite. il faut developper l'aide juridictionnelle, garantir la protection de l'anonymat des temoignages, creer des procedures simples et obligatoires d'information, renforcer l'accompagnement social et psychologique des victimes.la grande criminalitela securite, ce n'est pas seulement la delinquance des mineurs. c'est aussi la protection contre le terrorisme, la grande delinquance, y compris financiere, les sectes, la cybercriminalite et les economies souterraines.pour lutter plus efficacement contre ces menaces, il nous faudra reorganiser nos services de renseignements et recentrer leurs activites sur ces objectifs prioritaires.un ministere charge de la securite publiquepour conduire cette politique un grand ministere, charge en particulier de la securite publique, sera cree. il assurera, sous la responsabilite des prefets, la coordination operationnelle de la police et de la gendarmerie, ce dernier corps conservant son statut actuel.pour assurer une meilleure couverture du territoire, un effort de redeploiement sera engage et de nouvelles implantations seront decidees de maniere a assurer la meilleure couverture possible du territoire, de jour comme de nuit. l'objectif pourrait etre a terme d'avoir une seule force, police nationale ou gendarmerie nationale, par agglomeration ou pour un meme groupement de communes.de la meme facon, pour permettre l'adaptation de la police de proximite aux horaires et a la geographie de la delinquance, ainsi que le renforcement de la presence policiere dans les transports, les services de securite devront etre progressivement liberes des charges indues qui reduisent trop leur capacite d'action. ameliorer l'efficacite de la justicepour permettre une plus grande rapidite des decisions et une meilleure application des peines, il faudra non seulement accroitre les moyens de la justice mais aussi developper la mediation. je propose donc la creation de postes de juges de proximite.la carte judiciaire devra etre amenagee pour permettre a la justice d'ameliorer le service rendu.la loi penitentiaire dont l'enjeu est majeur pour ce qui concerne le sens de la peine, la prevention de la recidive, la protection des droits des victimes, les conditions de la detention, devra etre rapidement debattue au parlement. les conditions de travail des personnels penitentiaires devront etre ameliorees notablement.une loi de programmece contrat national pour la securite prendra la forme d'une loi de programme qui sera deposee, debattue et votee des le debut de la prochaine legislature.pour lutter contre l'insecurite, je propose une politique globale de securiteavec le contrat national de securite, nous donnerons a la police, a la gendarmerie et a la justice les moyens materiels, humains et juridiques de mieux accomplir leur mission.mais, la securite doit etre l'affaire de tous. celle de l'etat, a travers l'ensemble des politiques publiques, mais aussi celle des elus locaux, des associations, des familles. car ma demarche est globale mieux punir, mieux prevenir.une politique partenariale de securitepour lutter contre les causes de la violence et retablir le sentiment de securite, je propose de renforcer la politique partenariale de securite.c'est le conseil de securite interieure, institue en aupres du premier ministre, qui pilotera dans la duree la politique de securite. sa capacite d'action sera renforcee par la mise en place d'un secretariat general permanent charge de preparer ses reunions et d'assurer le suivi des decisions prises.un observatoire national de la delinquance sera cree. il permettra a l'ensemble des acteurs de la politique de securite de parler le meme langage, de partager les memes chiffres et de concevoir des actions communes. il animera un reseau d'observation local.il est tres important qu'un lieu existe pour placer l'ensemble des ces acteurs devant leurs responsabilites et les conduire a elaborer des actions communes. je pense en particulier aux elus, aux acteurs economiques, aux organisations syndicales, aux associations les plus concernees familles, parents d'eleves, insertion, education populaire, humanitaire, etc. et je n'oublie pas les representants des medias. ce lieu de rencontre prendra la forme d'un haut conseil pour la securite, qui sera informe de la mise en uvre du contrat national de securite et fera toutes propositions pour ameliorer l'efficacite de la politique de securite et mobiliser l'ensemble des acteurs.renforcer la prevention et le suivi a l'ecoleje l'ai dit. s'il faut etre dur avec le crime et la violence, il convient aussi de l'etre avec les causes de ceux ci. une politique de securite responsable et efficace doit agir en profondeur et dans la duree. dans le meme temps ou l'on redonnera a la sanction toute sa place, cette politique devra aussi s'attaquer aux causes de la violence et donner toute sa place a la prevention.un depistage systematique des troubles du comportement devra etre mis en uvre des l'ecole maternelle et l'ecole elementaire et des equipes pluridisciplinaires devront mettre en place les mesures necessaires.il faudra veiller a une plus forte association, dans les etablissements, des differents acteurs de la securite. dans les ecoles ou des problemes particuliers se posent, nous mettrons en place des cellules sociales de suivi des enfants et adolescents difficiles pour prevenir les derives des comportements des l'age le plus precoce et eviter ainsi la descolarisation.les classes relais permettant une pedagogie differenciee au sein du college devront etre developpees.aider les famillesl'exercice de l'autorite parentale est une condition indispensable a fois pour apprendre les regles de notre vie commune, et pour eviter la derive de certains de nos enfants vers la delinquance. je propose une aide a la parentalite pour aider les familles defaillantes a exercer leurs responsabilites. les ecoles de parents, pour permettre l'accueil, l'aide et le conseil aux familles, ont montre, la ou elles existent, leur utilite. il faudra les developper. la creation des internats familiaux de proximite permettra aussi de repondre a cette necessite.mieux associer les elusau plan local, le maire doit jouer un role central dans la politique de securite dans sa commune. il anime le contrat local de securite et il est associe a la definition des objectifs des forces de securite, comme l'a prevu la loi du novembre relative a la securite quotidienne. les structures d'animation et de concertation existantes seront adaptees pour renforcer le role d'animation du maire. dans le cadre d'une commission locale de la securite publique presidee par lui, cette commission aura pour role d'informer la population des objectifs, des actions et des resultats obtenus.il ne s'agit pas, comme d'aucuns l'ont propose ou le proposent encore, de transformer nos maires en sherifs. il s'agit de rendre toute sa place au representant de la population, et de faire en sorte que les communes jouent tout leur role dans les domaines qui sont de leur competence et y integrent les preoccupations de securite animation, action sociale, equipements collectifs poursuivre la lutte contre les discriminationsnombre des difficultes que connait notre societe viennent d'une integration sociale insuffisante, en particulier des jeunes issus de l'immigration. il nous faudra renforcer le travail entrepris pour lutter contre les discriminations, en particulier a l'embauche et dans l'acces aux loisirs. en inscrivant l'enseignement du fait religieux dans nos programmes scolaires, en conduisant a son terme l'organisation de l'islam en france, en faisant pleinement valoir les valeurs de tolerance, de respect et de laicite de notre tradition republicaine, nous permettrons a chacun de trouver sa place au sein de la communaute nationale, d'en mieux comprendre aussi les droits et les devoirs. continuer l'effort en faveur de l'educationen continuant a faire de l'education nationale un budget prioritaire de la nation, en fixant des objectifs ambitieux a notre systeme de formation initiale des jeunes sortant du systeme scolaire avec une qualification, d'une generation au niveau du bac, d'une generation titulaire d'un diplome de l'enseignement superieur ,en poursuivant une politique de discrimination positive qui accorde un traitement specifique aux ecoles, colleges et lycees des zones en difficulte, nous contribuerons a donner a chacune et a chacun une chance egale et des perspectives d'avenir.reconstruire nos villespar la mise en uvre, le suivi et le developpement de la mixite urbaine avec l'objectif de de logements sociaux dans toutes les communes,par l'amplification du renouvellement urbain avec un grand programme de renovation des cites hlm comprenant la demolition et la reconstruction de logements hlm. les exigences d'integration et de securite seront prises en compte dans les politiques de l'urbanisme et du logement.en poursuivant la redistribution de richesse entre les villes, par l'amplification de la dotation de solidarite urbaine, deja triplee en trois ans, mais en poursuivant aussi le reequilibrage au sein des autres dotations de l'etat, nous contribuerons a casser les logiques de segregation qui favorisent la delinquance.pour lutter contre l'insecurite, je propose un pacte de confiance a notre jeunessele probleme de la delinquance des mineurs est un probleme reel. c'est un probleme grave. il doit etre traite comme tel. j'ai fait des propositions en ce sens a la fois en termes de sanction et de prevention. mais ce serait commettre une grave erreur que de confondre une minorite violente avec l'ensemble de notre jeunesse et de stigmatiser cette derniere. souvent les jeunes sont les premieres victimes de cette violence intolerable.les jeunes sont d'abord nos enfants. ils sont l'avenir de notre societe. la grande majorite des jeunes de notre pays fait effort pour etudier, se former, s'integrer. ils ont droit a notre respect, ils ont besoin de notre soutien. c'est pourquoi je veux proposer a notre jeunesse un pacte de confiance.a cet effet, je veux instituer un cheque enfancenos enfants passent un temps important en dehors de l'ecole. celle ci ne peut pas tout. pour que ce temps ne soit pas inoccupe mais qu'il permette a notre jeunesse de poursuivre son education et son epanouissement, les familles disposent de moyens tres differents. c'est pourquoi je propose, par la mise en place d'un cheque enfance qui sera negocie avec les partenaires sociaux, d'aider a payer les prestations d'accueil des enfants en dehors des temps scolaires.proposer un contrat autonomie pour les ansqui permettra aux jeunes qui souhaitent s'engager dans une formation et d'insertion professionnelle de beneficier d'un suivi et d'une allocation personnalisee.creer un service civique volontairechaque jeune se verra proposer, pour accomplir un projet, de consacrer a mois de sa vie a une cause sociale ou humanitaire, en france, en europe ou dans les pvd.developper les lieux de culturepour favoriser la reconnaissance et l'expression des modes de vie et de culture, mais aussi pour favoriser les pratiques culturelles et l'ouverture au monde, je propose de developper les lieux de creation, de repetition, de diffusion pour les actions culturelles.favoriser les pratiques sportivesparce que les pratiques sportives sont des facteurs d'epanouissement individuel mais aussi d'apprentissage des regles et des valeurs collectives, je souhaite que soit mis en place un plan national de developpement des pratiques sportives pour les jeunes.dans le domaine de l'insecurite comme dans d'autres domaines, le pessimisme et le fatalisme sont inacceptables. je ne les accepte pas.c'est pourquoi, sans tomber dans le simplisme, la demagogie ou l'exploitation politicienne qui sont malheureusement les seules reponses que certains apportent a ce probleme, j'ai decide de faire de la lutte contre l'insecurite une priorite de l'action publique pour les cinq annees qui viennent. une priorite dans les actes et non pas dans les discours.je suis convaincu qu'en mobilisant toutes les energies et tous les moyens, en agissant en profondeur et dans la duree, nous pourrons gagner cette bataille et relever ce defi.c'est ce a quoi je m'engage. source http www.lioneljospin.net, le mars j. p. elkabbach nanterre est, ce matin, sous le choc. toute la france est abasourdie et secouee par l'horreur de nanterre. vous y etes alle, entre quatre heures et cinq heures, ce matin. je suppose que vous etes revenu encore tout remue par ce que vous avez vu . c'etait bouleversant et c'etait un spectacle terrible que de voir cette salle de conseil municipal, a la fois moderne et simple, avec ces corps encore etendus. j'imagine, pour certains, pour les besoins de l'enquete, ces marques des endroits ou d'autres avaient ete tues ou blesses. j'etais aux cotes de madame fraysse, la maire. qui a eu beaucoup de courage et qui a echappe, elle meme, a la mort brutale. oui de tres peu et qui faisait preuve, a la fois, d'une maitrise et, en meme temps, d'une humanite par rapport aux gens qu'il fallait reconforter et aux gens qu'il fallait prevenir, qui ne savaient pas qu'un mari ou une soeur avaient ete tues. j'ai vu plusieurs membres des premieres familles qui etaient arrives. c'etait quelque chose de profondement bouleversant. les reporters d'europe ont raconte, toute cette matinee, que le meurtrier a assiste a toute la seance du conseil municipal sans bouger, calmement, et qu'ensuite, il s'est leve, qu'il a tire, il a recharge son arme sans un mot. comment est ce possible . il me semble que c'etait quelqu'un qui assistait regulierement aux seances du conseil municipal. il a meme echange quelques mots, presque en plaisantant, avec certains elus sur lesquels il a tire ensuite. il y avait quelque chose de totalement inattendu dans ce surgissement de violence et de folie qui s'est produit au moment ou le conseil municipal se terminait alors qu'il y avait tres peu de gens dans le public d'apres ce que m'a dit le maire. est ce que, puisque l'enquete a commence, vous savez, ce matin, qui il est . d'ou il vient . s'il habitait nanterre ou s'il venait de paris . il y a peu d'elements. il venait regulierement au conseil municipal de nanterre. je crois qu'il habitait nanterre. on m'a meme dit qu'il etait assesseur dans des bureaux de vote a l'occasion d'elections. j'imagine que c'est quelqu'un de nanterre. nous n'avons pas beaucoup d'elements en ce moment. les propos qu'il tient sont incoherents et insenses. est ce qu'on pense a une vengeance je n'ose pas dire politique tellement c'est meurtrier et fou . cet homme a tire sur les elus et essentiellement des elus. il n'y avait pratiquement plus de public et d'ailleurs des hommes et des femmes de toutes les formations politiques ont ete tues ou blesses du parti communiste, de l'opposition, des verts. est ce que cela a un sens, aujourd'hui, qu'on veuille liquider des elus et les tuer et que parfois on le fasse . on passe du symbole a la realite. . non, je pense qu'on ne peut pas faire de symbolique a partir d'un acte absolument insense. je crois qu'il ne faut donc pas faire de constructions rationnelles lorsqu'on est dans l'irrationnalite. il faut simplement penser a la douleur des familles, des proches, saluer le courage de ceux qui l'ont empeche d'aller plus loin au peril de leurs vies et qui ont ete blesses. j'ai vu aussi comment toutes les forces se sont mobilisees, y compris pour assurer les secours psychologiques aux personnes des familles qui etaient la, pour etre aupres des elus traumatises, ceux qui etaient, la, vivants, non blesses. je crois que c'est a ces choses qu'il faut penser, a ces choses humaines et non pas essayer de construire quelque chose qui ne peut pas etre construit au sein de la folie. on peut essayer de comprendre et etre stupefait de voir qu'il avait des armes automatiques sur lui, des armes de guerre et qu'il s'en est servi . comment peut on avoir des armes de cette nature sur soi et chez soi . c'est l'enquete qui le montera pour le cas particulier de cet assassin et de ce fou. ce qui est sur c'est que ces problemes nous preoccupent et, que dans la loi sur la securite quotidienne, nous avons pris des decisions et des mesures pour que l'acces aux armes soit rendu plus difficile. par exemple, pour les ventes par correspondance. nous avons pris toute une serie de mesures et il faut qu'elles soient efficaces parce qu'on se rend compte que l'acces aise ou trop aise a certaines armes peut, pour des esprits violents, fragiles ou criminels, avoir des consequences graves. est ce que les responsables de l'etat se disent que, maintenant, il faut aller chercher je ne dis pas quartier par quartier mais immeuble par immeuble les armes qui s'y trouvent . parce qu'il y a des bandes, des gens qui sont organises et il y a des individus qui, a la limite de la raison, peuvent avoir aussi des armes . il ne faut pas, je crois, rapprocher des types d'evenements qui ne sont pas les memes. il sera toujours extremement difficile de faire face a un acte de folie surtout quand il se produit dans un contexte ordinaire de la part de quelqu'un qu'on a eu l'habitude de voir dans le conseil municipal. tout autre est le probleme des armes dont peuvent se doter des bandes et des gangs. cela releve d'une action policiere systematique que nous conduisons d'ailleurs. les actions ciblees anti criminelles, dans les quartiers, qui ont ete menees, de facon extremement reguliere, depuis un an, pour demanteler ce qu'on appelle l'economie souterraine de la drogue, parfois de la prostitution, de differents trafics , regroupent a la fois les policiers, les procureurs, les services fiscaux quand c'est necessaire. ces actions sont extremement efficaces. on peut imaginer que dans les mois qui viennent, quels que soient les resultats des elections, il faudra amplifier cette action de repression contre toutes les formes de banditisme et de delinquance d'ou qu'elles viennent . naturellement. je pense que les problemes d'insecurite et l'objectif de la securite ne doit pas etre un objet de polemique politique et ne doit pas etre un enjeu electoral. cette determination doit etre celle de tous les responsables d'etat et, par les moyens de la repression, en premier lieu lorsqu'il s'agit, bien sur, de comportements delictueux ou delinquants, par les moyens aussi de la prevention parce qu'on a interet, je l'ai dit c'est une de mes propositions a detecter de facon la plus precoce possible les troubles du comportement, les enfants qui deviennent violents, les enfants qui se coupent du monde ou sont asociaux. si on traite un certain nombre de ces problemes precisement c'est pourquoi j'ai preconise, dans les ecoles ou il y a des problemes, des cellules de veille sociale je pense alors qu'on a plus de chance d'eviter, ensuite, des comportements deviants et plus violents. il y a, naturellement, toute une action de caractere economique et social pour faire reculer les causes de la violence. la, nous sommes sur un probleme dont il faut parler et qui est le plus important de tous c'est quelque chose qui est different de la tragedie qui s'est produite aux petites heures du matin a nanterre, aujourd'hui on va revenir sur le programme de l'insecurite et des reponses qui sont donnees. le president de la republique est sur place, aujourd'hui, a nanterre. il est indigne. dans une demi heure, trois quart d'heure en sortant d'europe , quand le premier ministre, l. jospin, va rencontrer, en tete a tete, le president de la republique, avant le conseil des ministres, est ce que vous aurez ensemble, peut etre en commun, des mots, des gestes pour denoncer et rassurer au dela de la campagne et tout ce qui tourne autour . surtout pour manifester de la compassion, de la solidarite, pour penser aux victimes parce que je le redis a nouveau c'est un acte de folie meurtriere. il ne faut donc pas le traiter comme d'autres phenomenes dont on parle, par ailleurs. certainement, je le proposerai au president de la republique je sais bien qu'il l'acceptera d'evoquer cette question au conseil des ministres. le ministre de l'interieur nous en parlera et nous nous exprimerons l'un, l'autre. la lutte contre l'insecurite revient, chez vous, comme un leitmotiv. je vois votre programme et votre projet. vous en faites une priorite pour les cinq prochaines annees. est ce que vous dites toujours comme vous l'avez dit, a tel ou tel moment, qu'entre votre rival et vous, il n'y a pas tellement de differences sur le probleme de la securite . dans les mesures, je dirais, de caractere repressif je ne le pense pas. je crois qu'on a trouve chez m. chirac beaucoup d'inspirations dans ce que nous avons fait. notamment dans la lutte contre la delinquance des mineurs. c'est nous qui avons mis en place les premiers centres de placement immediat, les premiers centres d'education renforcee. je crois peut etre que la difference est dans le fait que nous pensons, en meme temps, que l'action de prevention doit etre .... ce qui vous distingue ce serait la prevention . je pense que c'est la prevention et la necessite de mener des grandes politiques urbaines, de continuer a lutter contre le chomage donc toutes les causes globales qui peuvent expliquer ou creer des situations de violences meme si pour moi, comme je le disais, hier, a tours, ou je me suis exprime sur ce sujet, cela ne supprime en rien la responsabilite individuelle et le fait que tout acte delictueux ou criminel doit trouver sa reponse, sa sanction et sa sanction la plus rapide possible notamment pour les jeunes. parce que c'est si on peut etablir rapidement le lien entre l'acte d'incivilite ou le delit et la sanction ou la reparation quand cela peut etre souhaitable, quand cela peut etre necessaire, que l'on met dans la conscience du jeune l'idee qu'il y a des regles qu'il faut respecter pour vivre en societe. monsieur le candidat, est ce que vous pouvez donner une ou deux raisons pour que nous croyons que la gauche est mieux placee que la droite pour reduire les violences et la delinquance en france . il ne faut pas faire de competitions sur ce sujet. cela se trouve que la facon dont c'est parfois traite dans la campagne a quelque chose d'un peu deplaisant. je crois qu'il faut mettre des moyens plus importants, plus de policiers, plus de juges. je crois qu'il faut mettre les structures en place qui sont necessaires. j'ai parle de ces centres pour les jeunes. on peut envisager des centres fermes dans un certain nombre de cas qui ne sont pas la prison et qui gardent un but de reintegration et qui, en meme temps, font que les jeunes ne peuvent pas sortir librement et se retrouver dans leur quartier. vous avez des projets qui se ressemblent. vous dites peu importe mais que le probleme est de resoudre ensemble un probleme qui est pose collectivement. mais est ce qu'il etait si difficile de le realiser avant . est ce qu'il faut etre president de la republique pour cela . c'est l'action du ministre de l'interieur, c'est l'action du gouvernement, c'est l'action des differents ministres qui concourent aussi soit a la repression penale c'est le cas evidemment de la ministre de la justice soit a l'action par exemple du ministre de la ville, du ministre de l'education nationale pour la recherche precoce des comportements difficiles. c'est donc une action globale qui doit etre menee par le gouvernement. le role d'un president de la republique, dans ce domaine, est de marquer une conception, de rappeler a la societe ses regles, ses droits et ses devoirs, a insister sur l'esprit de responsabilite, a ne pas participer, bien sur, a des polemiques politiques mais a donner l'exemple, lui meme. et a donner a la societe des elements de reperes dans lesquels elle a besoin de trouver son fondement qu'est ce que cela veut dire donner l'exemple . par sa facon d'etre, par sa facon d'aborder les problemes d'insecurite, il faut, effectivement, montrer qu'on a une vraie vision de ces questions et qu'on ne veut pas du tout les utiliser, par exemple, de facon polemique. vous dites presider autrement. vous le repetez. est ce autre chose qu'un slogan electoral et publicitaire . qu'est ce que cela veut dire presider autrement . presider autrement que qui, que quoi . qu'est ce qu'il faut changer . il faut d'abord considerer que lorsqu'on est en campagne electorale et qu'on fait des propositions, on est deja en quelque sorte dans la presidence. c'est a dire qu'il doit y avoir un lien etroit entre ce qu'on propose et ce que l'on fera lorsqu'on sera aux responsabilites. pour vous, cela a commence puisque vous etes en campagne. absolument, chaque parole que je tiens, chaque engagement que je prends, chaque proposition que je fais, je dois etre habite par l'esprit que je la mettrai en oeuvre. ce n'est pas un propos de campagne mais c'est une proposition qui m'engage pour le futur. je dois etre habite de la conscience de cette responsabilite, de cette conscience de la verite par rapport aux francaises et aux francais devant qui je m'exprime. pour qu'ils puissent faire des choix clairs, il faut que les propositions qui sont faites soient coherentes entre elles. il ne faut pas changer d'approche ou de point de vue selon les moments ou selon les publics. il faut que ce que l'on propose en matiere fiscale, par exemple, en matiere de depense que cela puisse etre ensuite applique. il ne faut pas simplement que cela plaise, il ne faut pas simplement que cela seduise, il faut qu'ensuite, pendant cinq ans, on ait une raison serieuse de penser que cela pourra fonctionner. vous etes dans ce cas . non, je parle pour moi. je dis ma parole, mon sentiment. et nous avons fait quand meme quelques experiences anterieures a cet egard. une fois qu'on est president de la republique le president doit ensuite veiller au respect des grandes orientations qu'il a prises devant le pays. il ne doit pas se meler de tout. il doit laisser le gouvernement gouverner. naturellement, il doit etre un point d'appui pour le gouvernement. il ne doit pas etre une source de critiques. il doit l'epauler dans son action. surtout s'il n'y a pas de cohabitation. mais avec votre temperament et votre caractere, certains parlent d'autoritarisme pointilleux vous l'avez entendu... je ne l'ai pas entendu chez ceux qui me connaissent. mais vous l'avez entendu par celui qui est votre competiteur principal ou votre rival, vous vous imaginez president de la republique avec un premier ministre qui ferait ce qu'il veut ou vous seriez interventionniste, tatillon si jamais vous y arriviez . on peut deja avoir une idee de ma facon d'etre et de faire en regardant comment j'ai dirige le gouvernement pendant cinq ans. personne jusqu'ici ne me semble t il, dans la veme republique, n'avait dirige un gouvernement de facon aussi collective, en faisant en sorte que se reunisse regulierement l'ensemble des ministres pour discuter entre eux. donc ma demarche n'a jamais ete autoritariste. elle a toujours ete, au contraire, collective, meme si cela preparait des decisions, car j'ai toujours assume les decisions que je devais prendre. je peux vous dire une chose en souriant mais cela m'aidera a faire comprendre, quand meme, ce que je ressens. quand vous avez ete cinq ans premier ministre et c'est mon cas , la conclusion ne sera pas sous forme d'onomatopee mais sous forme de discours articule , je vous assure que vous n'avez pas envie de l'etre a nouveau meme par procuration pendant cinq ans. c'est a dire que je suis pret a servir mon pays a nouveau, autrement, si les francais me font confiance mais mon role sera d'aider une generation nouvelle sans doute, un premier ministre ou une premiere ministre, et des ministres plus jeunes que moi a assumer cette tache gouvernementale. et moi, dans la fonction d'affirmation de la france a l'exterieur, dans l'europe comme dans le monde, dans mon souci de rassembler les francais autour de grandes valeurs qui sont les leurs, autour d'une certaine volonte de depassement, dans la recherche de l'harmonie sociale, c'est a dire d'une societe bien loin de cette violence que l'on evoque et qu'il faut combattre, dans lequel l'individu peut creer, innover, mais ou, en meme temps, les solidarites existent. c'est la situation ideale. non. si vous le permettez, aujourd'hui, la france a l'air d'etre composee d'au moins trois blocs un bloc presque le meme qui gouverne et qui s'oppose, un bloc qui proteste et un bloc qui s'en fiche et qui va pecher. alors venant de gauche, est ce que ce n'est une gageure hors de portee que de vouloir recoller les morceaux et de reconcilier comme vous le dites . c'est exactement ce qui est mon etat d'esprit. ce qui est ma volonte est de faire que chacun, en france, puisse prendre sa part du mouvement de modernisation dans lequel nous sommes necessairement engages. je ne m'adresse pas a une minorite, je ne m'adresse pas a certains seulement, a ceux qui reussissent, je m'adresse a l'ensemble de la population, a tous ceux a la fois qui souffrent, qui peinent, qui sont, parfois, plus prosperes pour que chacun puisse trouver sa part avec ce souci d'harmonie sociale mais qui n'ait pas la fadeur et qui permette, effectivement, de faire des grandes choses pour notre pays, a l'interieur et aussi a l'exterieur dans l'europe. on souffle avec deux remarques personnelles vos adversaires politiques sont persuades que vous ne doutez jamais, meme pas de vous, que vous ne vous remettrez jamais en cause et que vous vous aimez trop. j'ai entendu m. juppe, qui il est vrai n'est pas un specialiste de la chose, dire que je faisais de la repentance. c'est vrai que je n'ai pas entendu m. juppe beaucoup s'exercer a cet art. il n'y a pas que lui qui dit ca. certains disent que vous vous aimez beaucoup. si on aspire a des responsabilites, je pense qu'il faut aimer les autres et qu'il ne faut pas se detester soi meme. il faut avoir un rapport a soi qui soit un rapport normal. j'habite normalement mon corps et mon esprit. si c'est a cela que vous pensez. depuis quand . depuis assez longtemps. je pense que mes parents m'ont donne peut etre cela avec une veritable education. vous n'avez pas a vous reconcilier avec vous meme . surement pas. mais par contre, je suis anime normalement et raisonnablement contrairement a ce qui est dit par l'esprit de doute, d'interrogations. comme j'ai toujours vecu dans un milieu politique, dans un cercle d'amis, d'hommes, de proches, de femmes dans lequel le libre examen, la discussion existaient. je ne peux pas etre blinde dans des certitudes. c'est le contraire de ce que je suis. mais j'ai des convictions. et je ne change pas de convictions en permanence. evidemment cela donne peut etre l'impression d'une certaine stabilite de comportement. je crois qu'il vaut mieux cela. est ce que c'est par doute que, quelques fois, vous repetez que vous respectez vos engagements . est ce que cela veut dire que vous avez peur qu'on ne vous croit pas . le doute porte sur d'autres autour de vous . non, sur d'autres candidats en ce qui concerne le respect des engagements. vous, vous regardez de l'autre cote de la seine quand vous dites cela . je crois que tout le monde a fait cette experience apres . est ce que vous etes satisfait des bons points que le medef a accordes aux candidats et a vous, ici meme, sur europe . d'abord je trouve normal que le medef s'exprime dans le debat et apporte ses propositions comme le font des organisations syndicales par exemple. ensuite, disons que cela representait un certain changement de ton. et donc je m'en rejouis parce qu'il n'est pas bon nous verrons bien ce que sera le resultat des elections que le patronat dans le sens ou il represente aussi et beaucoup les entreprises soit dans un rapport conflictuel. si cela annonce de ce point de vue la une capacite de travailler avec le medef comme avec les grands partenaires sociaux sur les dossiers que nous aurons a traiter, c'est une bonne chose. non, non. vous dites c'est une bonne chose. il change, mais vous, l. jospin, vous changez . oui. je suis partisan du dialogue social. .. ne faut il pas commencer tout de suite puisque vous dites c'est deja le president qui est en route , l'eventuel president. par exemple, e. a. seilliere vous demande avec insistance un rendez vous, vous lui dites non. vous lui dites apres quand je serai a l'elysee, si j'y vais . pour le moment je n'ai dit ni oui , ni non. alors . je suis en pleine campagne, on ne va pas prendre nos rendez vous chez j. p. elkabbach, bien que...pourquoi pas . pourquoi pas, absolument . je crois qu'il faut se preparer, apres les elections, en tout cas si je devais etre en responsabilites, a examiner un certain nombre de tres grands dossiers avec les partenaires sociaux, c'est a dire avec les representants des chefs d'entreprise, les representants des syndicats je pense au dossier des retraites, je pense au dossier des travailleurs experimentes, des hommes et des femmes de plus de ans, qu'on fait partir en pre retraite... les que vous promettez de faire... oui... ... on va voir ca tout a l'heure... . .. mais c'est tres important parce que, c'est absurde d'ecarter de la production des hommes et des femmes qui n'ont pas encore ans, qui sont parfois proches de ans, dont on sterilise la capacite de produire ou de creer et qui, du coup, ne cotisent pas et donc ne contribuent pas a la solution du probleme des... donc, c'est un probleme majeur. donc, vous pouvez demander, d'ores et deja, au patronat et au medef de tenir compte de cela, d'eviter les licenciements, les pre retraites etc. . exactement. nous l'avons deja fait, et d'ailleurs je pense que la culture a commence a changer dans les entreprises, c'est a dire qu'il y a moins de pre retraites qu'il y en a eues a une autre epoque. peut etre aussi parce que nous avons su contribuer a la creation d'emplois pendant cette periode. il y a le probleme de l'egalite hommes femmes au travail. a formation egale, dans le secteur prive, les femmes touchent de moins que les hommes. ces problemes doivent etre traites. les problemes de la precarite au travail. donc, il y a de tres grandes questions qui meritent d'etre debattues avec les partenaires sociaux... donc, si vous gagnez, l. jospin... . ..et la, vous voyez, ce sont des lecons que je tire de mes cinq annees de gouvernement, parce que nous ne l'avons pas fait assez, me semble t il. c'est a dire qu'on n'aura pas des lois... aubry de modernisation sociale. il n'y aura plus le contrat et la negociation . il y aura des lois, sans doute. mais il serait souhaitable, que sur un certain nombre de grands sujets, ces lois n'adviennent et ne soient votees par le legislateur qu'apres des discussions et si possible des solutions esquissees ensemble par les partenaires. ca, c'est une lecon de cinq annees a matignon . oui, c'est vrai. mais les heures etaient necessaires parce qu'il fallait agir vite, il fallait bien montrer qu'on tenait nos engagements justement, que la priorite etait au chomage. et ces heures ont ete faites par une loi mais elles n'ont pas empeche que des milliers d'accords soient negocies concretement dans les entreprises pour aboutir dans telle ou telle entreprise aux heures. vous dites aux chefs d'entreprise si vous gagnez, vous pourrez prendre le medef, l. jospin, pour autre chose qu'un nids d'opposants , et que vous pourrez avoir, et vous promettez, vous prometteriez, d'avoir des relations assainies et normales avec eux . si le ton est celui que j'entends, ce sera certainement plus facile. mais les partenaires syndicaux, le monde associatif et mutualiste doivent etre aussi sur des grands dossiers des interlocuteurs. au passage pour le politique que vous etes, pour que les patrons donnent ainsi de la voix et des recommandations, est ce qu'il n'y a pas un affaiblissement du politique . non. parce que la legitimite, ce sont les elus qui les ont et qu'on vient de faire la lecon aux politiques. n'inversez pas le raisonnement maintenant, ne dites pas, au pretexte qu'on parle de discuter, que ce serait un affaiblissement de la legitimite du politique. ne me redemandez pas, ne redemandez pas aux politiques de remonter sur leurs ergots. bon, c'est bien. oublions cela. disons simplement qu'il est normal dans une grande democratie, et ce n'est pas la premiere fois que ca se produit, que des corps constitues ou des representants d'interets particuliers, ou des mouvements qui ont leur vision de l'interet general, parce qu'apres tout ils peuvent en avoir une aussi de vision, ouvrent cette perspective de negociation avec le pouvoir politique legitime sorti des urnes. si lionel avait ans... oui, on sait ce qu'il ferait, on sait ce qu'il a fait... ... que dirait il de la ronde des bayrou. ah oui, il etait ou a ans . pas encore... je ne vais pas vous dire chez les trotskistes . vous me cherchez la. vous me cherchez. non. j'etudiais, j'etais dans les salles de cinema, je faisais du basket de competition, je faisais plein de choses, je me preparais a la vie, je me formais. l'engagement politique c'etait apres, y compris dans des mouvements dont on a parle, c'est ca . oui, absolument, oui. mais enfin, ca c'est de l'histoire ancienne. oui, oui, mais on se dit qu'est ce qu'il reste de l'histoire ancienne dans la tete presente . je crois qu'un homme evolue, progresse, et change. il n'efface rien de son passe, quand il n'y a rien de honteux. simplement, il murit avec son temps et le temps change les hommes autant que les hommes changent avec le temps. je n'insiste pas parce que c'est a europe , ici meme, que vous avez explique. donc, je disais si lionel avait ans aujourd'hui, que dirait il de la ronde des bayrou, madelin, laguiller, hue, chirac, jospin . ou trouverait il un motif pour s'enthousiasmer . il voterait, il serait un jeune citoyen. non, il ne voterait meme pas d'ailleurs parce que nous n'avions pas le vote a ans a l'epoque. donc, soyons precis. il faut remercier monsieur giscard d'estaing d'avoir introduit cette... c'est bien meme si c'est tardif, c'est bien de le dire, pour tous. oui, oui. non mais je l'ai deja dit. nous votions a ans a l'epoque, donc il ne voterait pas mais il serait engage civiquement. je l'etais. a ans, je militais pour la paix en algerie parce que je voulais eviter le drame qui s'est ensuite noue entre les deux peuples qui auraient pu vivre ensemble et qui aurait evite la tragedie des pieds noirs. aujourd'hui qu'est ce qu'il dirait . aujourd'hui, il serait dans l'humanitaire, il ferait ce qu'il peut pour faire la paix au proche orient et pousser les uns et les autres, arafat et les dirigeants d'isra l de se rapprocher. mais que dirait il sur la france . pourrait il se mobiliser pour les retraites . il pourrait se mobiliser pour l'emploi, il pourrait se mobiliser pour qu'il n'y ait plus, ou presque plus, de sans domicile fixes dans notre pays, il pourrait se mobiliser pour que nous ayons un systeme social plus juste, il pourrait se mobiliser pour que la construction europeenne fasse de nouveaux pas en avant. vous, vous promettez un droit a la formation tout au long de la vie. il pourrait se mobiliser aussi pour des causes dans le monde. je pense que beaucoup des jeunes d'aujourd'hui ont envie de se mobiliser pour reduire l'ecart entre le nord et le sud, pour proteger l'environnement de la planete. mais il y a pour chaque generation, a nouveau, si elle veut bien echapper au scepticisme, de vraies causes de mobilisation, quoi qu'elle pense par ailleurs des politiques. oui, mais vous dites surtout a l'exterieur . non, non. il peut y en avoir la . oui. bon. j'ai dit un droit a la formation tout au long de la vie. vous proposez ca. et vous proposez, vous l'avez dit, tout a l'heure, pour les plus de ans, contrats de retour au travail, etc. j'ai envie de dire tout ce que le candidat jospin promet de realiser, pourquoi le premier ministre jospin ne l'a t il pas fait . mais quand je fixe comme objectif pour le prochain quinquennat, chomeurs de moins, c'est justement pas la que vous pouvez me dire que je ne l'ai pas fait puisque le chomage a recule de plus de personnes dans notre pays. je suis donc credible pour proposer ce nouvel objectif. quand vous me parlez de la formation, comme nous avons redonne sous ce gouvernement une priorite a l'education, par nos choix budgetaires, par les recrutements d'enseignants, par les modifications, les reformes pedagogiques, dans l'education nationale, je suis credible, la aussi, pour insister sur les problemes de formation. mais pourquoi est ce que je parle de formation tout au long de la vie, d'un compte formation qui pourrait etre donne aux jeunes salaries qui vont commencer leur vie professionnelle et, sur lequel, ils pourraient accumuler, au fur et a mesure des mois et des annees de travail, un droit a etre formes davantage. et des chances nouvelles . et ces chances nouvelles. alors . c'est pour plusieurs raisons. la premiere, c'est que nous allons progresser vers le plein emploi. nous avons deja fait des pas en avant et il va y avoir millions de personnes qui, dans les dix ans, vont quitter la vie productive pour partir a la retraite. il faut les remplacer et il faudra les remplacer beaucoup sur des postes extremement qualifies. donc, nous avons besoin d'accroitre la formation et de reprendre des formations lorsque la formation initiale, a l'ecole, a ete pour partie ratee. nous avons absolument besoin de cet effort massif de formation si nous voulons remporter la deuxieme etape de la lutte contre le chomage. donc, entre l'objectif que je fixe, a nouveau chomeurs de moins, et cette proposition que je fais, instaurer une formation tout au long de la vie, il y a un lien logique, etroit. c'est necessaire pour gagner la bataille de l'emploi, c'est necessaire pour faire que la france soit un pays pleinement moderne. vous, candidat l. jospin, comme le candidat chirac, vous misez sur une croissance de a partir de l'an prochain. on se dit c'est le pari de jospin et de chirac, le pari de pascal, mais on vous souhaite bonne chance pour que ca arrive. si ca n'arrive pas . non. mais justement, la, regardons les references. les gouvernements qui se sont succedes de a , pendant quatre ans, ont eu un taux de croissance moyen de , . pendant la periode ou nous avons gouverne, nous avons eu un taux de croissance en moyenne, sauf cette annee de difficultes, de par an. donc, je pense, la aussi, que nous sommes credibles sur la base de ce que nous avons fait ou de ce a quoi nous avons contribue dans le passe pour fixer... et l'environnement mondial qui, par parentheses, est en train de s'ameliorer aux etats unis heureusement. heureusement, oui. mais, c'est aussi interessant de constater que pendant les periodes de croissance, notre croissance a ete plus elevee que des pays comparables comme l'allemagne ou l'italie par exemple, et que dans la periode de relatif recul, enfin d'affaiblissement de la croissance que nous avons connue, notre croissance est restee plus elevee que celle de l'allemagne, de l'italie ou de la grande bretagne. vous n'aimez pas entendre l'argument selon lequel la france, depuis longtemps d'ailleurs et d'une maniere plus acceleree, est en train de decliner . mais c'est certainement pas ce que montre ce qui s'est produit. nous avons cree plus de millions d'emplois en cinq ans, nous avons fait reculer le chomage. non mais pas seulement ca, pas seulement les emplois etc... oui, mais nos entreprises... sa place, son influence, face a l'hyperpuissance americaine , comme dit h. vedrine. on n'est pas grand chose quoi .. l'hyperpuissance americaine est un probleme pour tout le monde, ce n'est pas un probleme pour la france. c'est un probleme des etats unis, et c'est un probleme sur lequel nous avons interet a discuter avec les americains, pour leur faire comprendre qu'ils ne peuvent pas regler les problemes du monde, avec sa massivite, avec sa complexite, simplement sur la base de leurs interets nationaux. c'est pourquoi l'affirmation de l'europe est necessaire. et quand je vois, par exemple, que les ministres des transports, hier, se sont mis d'accord pour lancer ce grand projet de navigation satellitaire, de positionnement par satellite. galileo... galileo . galileo, absolument n. beytout en avait parle, hier, a h , a europe et il avait raison. qui illustre, en plus, a la fois, la science europeenne et l'esprit de liberte face aux dogmes. donc, c'est un tres beau symbole que galileo, vous qui aimez les symboles. eh bien, avoir realise cela, malgre les pressions americaines qui ont essaye d'empecher cette decision prise par les europeens, c'est, apres l'euro, par exemple, une source d'optimisme. donc, dites oui , a une sorte de gouvernance politique de l'europe. on ferait plein de galileo dans d'autres domaines . oui, dans d'autres domaines. mais on le fait dans d'autres domaines. l'europe a aussi decide de se doter d'un avion de transport militaire, l'a m et pour la premiere fois donc, nous avons pris des decisions qui aboutissent qu'au meme moment nous nous dotons du meme avion. on faisait des chars differents, on faisait des avions de combat differents, et la, on a decide, enfin, de faire un equipement en commun. et pourtant, le candidat j. chirac a accuse, hier soir, a strasbourg, votre gouvernement d'avoir manque de conviction et de volonte en matiere de defense. vous auriez affaibli la securite exterieure de la france. est ce qu'il vous le faisait remarquer j. chirac, president de la republique, en conseil des ministres, en tete a tete, comme tout a l'heure, ou dans les lettres qu'il vous adressait . si cela etait vrai, cette accusation n'est evidemment pas serieuse, je pense que le chef de l'etat, chef des armees, en aurait fait un probleme politique. il aurait pris les francais a temoins de cela. au contraire. non, mais ca veut dire que c'est une decouverte tardive de sa part . ou il aurait du protester avant . c'est surtout un proces infonde. nous avons mis en oeuvre de loi de programmation, qui n'avait pas ete decidee par nous, qui avait ete decidee en , par j. chirac lui meme et la precedente majorite. c'est nous qui l'avons mise en oeuvre, nous l'avons votee au parlement. apres tout, nous aurions pu decider, nous aurions pu dire ca n'est pas notre decision. nous l'avons fait. nous avons, grace notamment au travail d'a. richard, mais aussi aux decisions budgetaires qui ont ete prises, assume la professionnalisation des armees. voulue par le president de la republique. oui, que nous n'avons pas remise en cause, mais dont les couts avaient ete sous estimes par la majorite precedente. par tradition, on pense que la gauche est plus pacifiste et que quand il y a des economies a faire, on va les faire dans les credits militaires. alors on dit est ce que ca va nous affaiblir pour demain . mais ce sont, pardonnez moi, des poncifs. tres bien, c'est bien de le dire. la gauche a gouverne depuis et a assume un certain nombre de tres grands choix pour doter nos armees des equipements qui etaient necessaires, pour faire evoluer la defense dans le sens europeen. et la meilleure preuve, c'est que nous avons presente au conseil des ministres un projet de loi de programmation militaire, de la prochaine programmation militaire, qui a ete acceptee par le president de la republique. alors, moi je n'ai pas, en regle generale, sur ce sujet, comme sur d'autres, je n'ai pas deux paroles. j'essaye de rester coherent. et je dois dire qu'on s'y perd un peu. un mot sur la gauche et l'etat on a l'impression que tous les soirs, vous jouez de la mandoline devant les tables, pardon, vous vous reveillez en pensant avec l'etat, que l'etatisme j. chirac dit l'etatisme insidieux a envahi plus facilement la gauche qu'aujourd'hui la droite. on nous parle souvent de ce cote, de la necessaire autorite de l'etat, du retablissement de l'autorite de l'etat, puis ensuite on nous parle de l'etatisme insidieux. la encore on se perd un peu dans les tonalites, dans les choix des discours. pourquoi c'est faux, c'est vrai . vous promettez que ce sera faux pour l'avenir . il n'y a pas a le promettre pour l'avenir. je pense que les reformes de l'etat que nous avons accomplies pendant ces cinq ans, toutes les simplifications administratives par exemple en direction des pme, la grande reforme du budget de l'etat, de la conception budgetaire de l'etat, la reforme de l'ordonnance de , pour laquelle d'ailleurs, nous avons eu le vote de l'opposition je m'en rejouis ca a ete un grand consensus mais c'est une immense reforme pour moderniser la facon dont l'etat fait son budget. alors je suis contre l'etatisme mais je ne suis pas un liberal au sens economique. et donc que l'etat continue a jouer un role en tant qu'il incarne l'interet general, en tant qu'il a pour mission d'assurer cette harmonie sociale dont je parlais tout a l'heure, en tant qu'il doit etre un regulateur pour reduire les injustices. m. jospin reformez l'etat, decentralisez le, allegez le comme le demandent beaucoup de gens meme dans les regions de province, a l'echelle locale. la encore, qui a fait les grandes lois de decentralisation . il y a g. defferre et f. mitterrand il y a vingt ans... non. depuis, nous avons fait l'intercommunalite. c'est une reforme qui a ete faite sous mon gouvernement et qui permet de depasser le cadre des communes. nous allons continuer. j'ai des propositions a cet egard de transfert de competences. au final, on voit que les projets, dans certains cas, se ressemblent... au final, a votre avis, qu'est ce qui va vous departager de j. chirac . il faut d'abord attendre la fin du premier tour. donc il faut d'abord que soient departages tous les candidats du premier tour. je les respecte, j'ecoute ce qu'ils disent. et nous verrons ensuite qui sera au deuxieme tour. en tout etat de cause, des maintenant, et pour l'election presidentielle, les francais auront a faire un choix entre deux projets. ils auront a faire un choix de credibilite. qui peut etre credible pour appliquer les engagements qu'il propose . ils auront a faire un choix de personnalite, sans doute. et ils auront a faire un choix aussi entre des equipes. quels hommes et quelles femmes sont capables d'accompagner ce president de la republique pour faire avancer la france a nouveau pendant cinq ans . voila les elements du choix. au bout du compte, au dernier moment, comme dans une course a longchamp ou a auteuil, cela va etre une question d'allure, d'allant, de caractere, de nerf, de personnalite... ce sera plus complexe. quand les personnalites arrivent a un certain stade de selection democratique, elles peuvent assumer. ce qui est plus important a mon avis, c'est la force de leurs convictions, c'est la constance dans l'action et c'est le respect des engagements pris. c'est cela qui essentiel. et le serieux, le devouement a la chose publique. hier, j. chirac aurait tenu a son quartier general de campagne des propos sur les socialistes qui auraient partie liee avec le font national. je vous lis la phrase du candidat chirac, citee par le figaro depuis vingt ans, les socialistes ont eu toutes les prevenances a l'egard du font national. s'il n'a pas ses signatures, j. m. le pen n'a qu'a s'adresser a l. jospin. vous les lui donneriez . ce n'est pas un propos honnetement tres acceptable ni tres digne. et quand il y a eu des echanges ou des passages de personnages politiques ou de responsables politiques, ils se sont faits entre le rpr et le front national, a certains moments, et certainement pas de l'autre cote de l'echiquier politique. ce genre de propos aurait mieux fait d'etre gardes dans la confidence. on ne va pas se separer sur cette idee la... mais j'espere que cela provoquera aussi un certain sentiment de protestation. l'excellente revue commentaires cite une phrase de montesquieu un grand homme est celui qui voit vite, loin et juste. qu'est ce qui vous manque pour y arriver . de voir juste . de voir vite . de voir loin . il faut voir loin, mais pas trop loin, pour ne pas se perdre dans la fumee des projets. il faut voir vite, mais ne pas ceder non plus a la mode du moment, donc garder le sens du temps. et il faut surtout voir juste, autant qu'il est possible. pour voir juste, il ne faut pas etre seul. il faut croire au debat, il faut ecouter les faits, il faut ecouter les gens et puis il faut avoir aussi bien sur quelque chose a leur dire. source premier ministre, service d'information du gouvernement, le mars je suis venu ici pour dire a la communaute du havre et au dela d'elle a l'ensemble de la communaute juive de france mon indignation, ma solidarite et surtout mon emotion a la suite des actes qui ont ete commis, de plus en plus nombreux ces derniers temps et tout particulierement ces derniers jours, contre des personnes, des biens, des symboles de la communaute juive. ces actes sont tout a fait inimaginables, impardonnables, inqualifiables et doivent etre poursuivis et condamnes comme tels. ils sont indignes de la france, ils sont indignes des francais et j'ai demande au gouvernement de renforcer encore les precautions qu'il a prises, notamment pour ce qui concerne les lieux de cultes et plus generalement l'ensemble de la communaute juive. nous allons, bien sur, parler de ces attentats contre les synagogues. c'est une crise que nous vivons tous. mais je voudrais d'abord revenir sur la ceremonie qui va se derouler a nanterre, a la memoire des huit victimes du tueur fou. sur le moment, vous avez declare que nous etions a chaud et qu'il ne fallait pas, evidemment, tirer des conclusion hatives, notamment apres le suicide de r. durn. est ce que qu'aujourd'hui, vous pouvez nous en dire plus . est ce qu'il y a plus d'informations sur ce qui s'est passe . sur ce qui s'est passe . vous voulez dire au quai des orfevres, a l'occasion du suicide . ou ce qui s'est passe a propos de cette tragedie . au quai des orfevres. est ce qu'aujourd'hui, on peut aller plus loin . est ce qu'une fois l'emotion, qui est toujours vive bien sur, passee, vous avez quelque chose a dire aux familles des victimes qui sont tres decues de ne pas avoir de proces . il y a une inspection conjointe des services de la justice et du ministere de l'interieur qui a ete demandee par les deux ministres. elle nous donnera ses conclusions. mais je crois qu'il a ete explique que sous l'autorite du procureur et pour faire que r. durn s'exprime plus spontanement, en quelque sorte, sur les motifs de cet acte de folie homicide, il a ete interroge sans etre effectivement menotte. ce qui n'est d'ailleurs pas souvent l'usage desormais. et c'est dans ces conditions qu'il a bondi et qu'il s'est defenestre. a cette etape, nous n'en savons pas plus. je crains que r. durn ait dit l'essentiel de ce qui avait ete ses motifs, c'est a dire une sorte a la fois de haine de soi, d'autodenigrement de sa propre personnalite et qui a nourri une haine des autres et notamment, par un paradoxe affreux, de ces elus, dont on constate simplement qu'ils sont des gens comme tout le monde, professeurs, avocats, institutrice pour handicapes et qui ont accepte, au dela de leurs heures de travail, de leur journee de travail, de se consacrer a la chose commune, au service de l'interet general. on voit bien que c'est une absurdite totale, d'autant que cet homme n'etait pas un voyou, c'etait quelqu'un qui avait fait des etudes, qui s'etait engage dans des causes humanitaires. je crois qu'on est dans un phenomene d'aberration personnelle, dont les consequences ont ete naturellement tragiques. je serai, avec le president de la republique, aux cotes de madame fraysse et de l'ensemble du conseil municipal de nanterre tout a l'heure. c'est evidemment d'abord au premier ministre que je m'adresse maintenant, pour parler de ces attentats contre les lieux de culte juif qui se sont deroules ce week end. aujourd'hui, est ce que vous craignez un regain d'antisemitisme en france . je crains que sous l'impact des evenements du proche orient, des images d'une grande violence d'une situation qui apparait desesperante, des individus ou des groupes tirent des conclusions totalement aberrantes et inacceptables de cette situation. ce que je veux dire d'abord, c'est que ces agressions antisemites, soit contre des personnes, soit contre des lieux de culte, sont totalement scandaleuses et inacceptables. elles seront donc combattues avec la plus grande fermete par le gouvernement qui, des qu'il a senti ce climat de tension, a mis des moyens supplementaires. les institutions juives, hier, et le president du crif le repetaient ils ont alerte le gouvernement sur leurs inquietudes depuis le mois de decembre. est ce que le gouvernement n'a pas sous estime la menace et le risque . non, je ne pense pas que nous n'avons pas sous estime la menace. nous avons mis des moyens supplementaires de protection. nous disions ensemble, hier, dans cet entretien, qu'il y a synagogues a marseille. il y a donc aussi beaucoup dans toute la france. il est donc extremement difficile d'assurer absolument et en permanence la securite. d'ailleurs, pour cette synagogue, qui est une petite synagogue, qui a brule a marseille, il y avait une onde qui etait passee une heure avant. c'est pourquoi, je crois, que le discours des autorites publiques est extremement important. cela doit etre un discours de condamnation absolue de ces actes antisemites. qu'il y ait des solidarites qui s'expriment a l'occasion de ce conflit au proche orient, c'est une chose que cela debouche sur des heurts entre communautes, que certains rendent les juifs en france responsables de ce qui se passe au proche orient, d'autres les milieux arabes, cela n'a absolument aucun sens dans notre pays, ne peut pas etre accepte. donc, discours de fermete, rappel des valeurs de la republique, rappel que les lieux de culte sont sacres, quelles que soient les religions dans lesquelles ils servent, et puis exemplarite de la loi. je voudrais indiquer ici, parce que cela n'est pas assez su, que des peines extremement fortes et fermes ont ete prononcees au cours des derniers mois. contre des auteurs averes... oui, averes et condamnes par la justice a des mois de prison fermes a plusieurs reprises. j'en ai, la, une serie d'exemples a toulouse, a lyon, a toulon, ou ce sont des mois de prisons fermes, depassant parfois l'annee, qui ont ete prononcees dans le cas d'agressions antisemites. je dois dire qu'il en irait de meme d'ailleurs dans le cas d'agression contre la communaute arabo musulmane en france ou des actes racistes. il faut qu'on sache que m. lebranchu, la ministre de la justice, a confirme a nouveau je l'ai eue hier des instructions penales extremement fermes et qu'elle a donne aux procureurs, pour que nous soyons, a l'egard de ses actes, absolument sans pitie. dans un livre blanc, publie il y a une quinzaine de jours, m. boutih, le president de sos racisme et p. klugman, de l'union des etudiants juifs de france, recensait atteintes antisemites. et m. boutih disait aussi que reconnaitre la surdelinquance des jeunes issus de l'immigration ne devait pas etre un tabou. est ce que les dirigeants politiques francais, est ce que les medias, est ce qu'en france, on n'est pas, aujourd'hui, un peu trop pudiques, trop politiquement corrects, trop angeliques dans certains cas . et est ce qu'on ne s'interdit pas de designer concretement et ponctuellement des responsables de ce type d'attaques . mais nous n'avons rien a nous interdire. nous avons a designer les choses telles qu'elles sont, nous avons a les poursuivre, lorsque les auteurs peuvent etre identifies. l'instruction que j'ai donnee au ministre de l'interieur, hier, est en particulier de mettre les moyens de police judiciaire en ce qui concerne l'agression qui a ete perpetree a lyon. parce qu'a lyon, il s'agit d'un commando organise qui a agit en cagoules, avec des voitures beliers, d'apres ce qu'ont livre les images des cameras de video surveillance. s'il y a la un groupe, une forme plus organisee, il est particulierement important, que ce groupe, les auteurs de cette agression methodique, soient trouves, identifies et evidemment chaties. c'est un objectif que nous nous fixons. nous avons pris des mesures de securite importantes. mais compte tenu de cette recrudescence qui s'est manifestee ces derniers jours, nous avons effectivement decide que unites mobiles supplementaires, de gendarmes mobiles et de crs, seraient deployees sur un certain nombre de lieux. les premiers sont arrives des hier soir a lyon et a marseille, et d'autres dans d'autres villes aujourd'hui. ce qui represente plus de . hommes. mais la meilleure protection contre ces attaques, c'est la reflexion de nos concitoyens, c'est leur conscience que les passions qui flambent au proche orient ne doivent pas flamber ici, meme si nous avons la communaute juive la plus importante d'europe, une des communautes arabo musulmanes les plus importante egalement du continent europeen. nous ne devons pas importer chez nous ces violences et nous devons par ailleurs la diplomatie de la france contribuer a une solution pacifique au proche orient. justement, sur le proche orient, la position de la france est evidemment de demander a isra l de se retirer des territoires autonomes. mais est ce que la france demande dans le meme temps et avec la meme force a y. arafat de denoncer les attentats et de les faire cesser . c'est evident que notre condamnation a l'egard des attentats terroristes, des attentats suicides qui ensanglantent la population israelienne, est totale. ces attentats sont d'ailleurs fait pour provoquer de repliques et provoquer donc un engrenage de violence au proche orient. de la meme maniere, nous souhaitons que les repliques israeliennes, justifiees lorsqu'il y a eu des attentats de ce type, soient aussi proportionnees a l'objectif. nous ne pensons pas que la presence dans les territoires israeliens sous autorite palestinienne, que cette presence soit justifiee au dela de reactions ponctuelles. c'est pourquoi nous demandons le retrait. y. arafat doit condamner il a condamne d'ailleurs dans certains cas les attentats suicides mais, en meme temps, il semble bien que ceux qui nourrissent ces attentats ne se situent pas veritablement du cote de l'autorite palestinienne. ce n'est pas l'avis de l'ambassadeur d'isra l, m. barnavi, qui dit que certains relevent directement de lui, qu'ils ont son aval, qu'ils sont payes par y. arafat... je ne vais pas engager une discussion avec l'ambassadeur d'isra l en france que je connais bien et avec qui j'ai des liens d'amitie personnels depuis longtemps. simplement, je suis surpris de voir que le gouvernement israelien focalise totalement sur y. arafat, alors qu'on connait, quand meme, les mouvements qui inspirent ou justifient ou revendiquent ces attentats suicides. or, y. arafat, enferme d'abord dans son qg, et puis maintenant quasiment occupe, sa police litteralement demantelee, on voit mal comment il peut peser sur les evenements. donc, on comprend bien qu'israeliens et palestiniens ont besoin de redevenir des interlocuteurs, qu'il faut appliquer le plan zinni ndlr le mediateur americain de facon a ce qu'un mecanisme de securite se remette en place et puis qu'il faut offrir une issue politique. s'il n'y pas une demarche de dialogue qui reprend, s'il n'y a pas une issue politique qui est proposee, cet engrenage de la violence va se poursuivre. c'est ce que nous essayons de dire a nos amis israeliens et aussi a nos interlocuteurs palestiniens. concretement, la france, dans ce cadre la, peut peser . parce que vous meme et les autorites francaises disent et repetent que seuls les etats unis, dans le fond, peuvent peser dans la region... non, nous ne disons pas seuls les etats unis . l'europe est presente et agit m. moratinos, qui est le representant de l'europe sur ces questions du proche orient, m. solana, qui incarne les elements de politique exterieure de l'europe la diplomatie francaise est egalement presente. mais il est clair que les etats unis, qui d'ailleurs ont vote avec le conseil de securite et l'europe la resolution qui prevoit le retrait des troupes israeliennes des territoires palestiniens, il est clair qu'il faut que les americains s'engagent davantage. tant qu'ils donnent l'impression, au fond, de soutenir la politique du gouvernement sharon, dont le moins qu'on puisse dire c'est qu'elle n'assure pas la securite des israeliens, puisque nous n'avons jamais eu de victimes israeliennes, qui provoque par ailleurs la desesperance chez les palestiniens qui n'ont plus de perspectives, dont les conditions de vie dans les territoires sont absolument impossibles aujourd'hui, il est clair que cette politique doit etre changee. d'ailleurs, le debat a lieu dans l'opinion israelienne, le debat a lieu dans le gouvernement israelien. m. peres s'est exprime hier pour dire qu'il n'y avait plus de strategie de l'etat israelien, sur cette question. plus de politique. et s'il n'y a plus de politique, seule la violence prend le dessus. maintenant, j'ai envie de m'adresser au candidat l. jospin. pendant cinq ans, vous nous avez dit, avec j. chirac, que la france avait une seule et meme politique etrangere. aujourd'hui, vous courez sous vos propres couleurs. quelle serait la marque jospin en politique etrangere si vous etiez elu president . dans les sommets internationaux, dans les sommets europeens, la france devait effectivement defendre une politique. cette politique etait elaboree beaucoup par le gouvernement, et notamment par le ministre des affaires etrangeres le president de la republique y contribuait hautement c'est dans sa mission et nous la presentions ensemble. la, nous sommes dans un temps de debat et je pense aussi que si a l'issue de l'election presidentielle et des elections legislatives, est reconstituee une unite du pouvoir executif, cela donnera plus de force, plus de coherence. ce que vous souhaitez . je crois que chacun le souhaite. j'ai l'impression qu'on doit aussi le souhaiter de l'autre cote. et il me semble aussi que c'est souhaitable pour la france apres cinq ans de cohabitation. alors, tout ce que nous avons essaye d'introduire d'evolutions dans la politique francaise, et que nous avons fait accepter d'ailleurs par le president de la republique je pense par exemple a la renovation de la politique africaine nous avons coupe avec la politique des reseaux en afrique, nous avons defini une politique de partenariat avec nos partenaires africains, mais en meme temps en disant que nous souhaitions que l'aide publique au developpement aille aux grands besoins elementaires de la population et non pas dans des projets souvent dispendieux je pense au probleme de la nourriture, je pense au probleme de la sante, de l'agriculture, de l'education les inflexions que nous avons introduites dans la politique europeenne... vous me dites la, finalement, que c'etait aussi votre politique etrangere et ca ne changera pas si vous etes president . non, ce n'est pas cela que je suis en train de vous dire. je suis en train de vous dire que nous avons introduit, par exemple dans l'europe, une dimension beaucoup plus sociale, que c'est nous qui avons avance les themes de la coordination des politiques economiques. tout ce qui a ete propose en matiere de regulation economique internationale face a la mondialisation, notamment pour controler mieux ce qu'on appelle les paradis fiscaux , pour reintroduire un peu plus d'equite dans le systeme economique mondial est venu beaucoup des propositions du gouvernement. mais il me semble que dans une situation d'unite retablie a la tete de l'etat et du gouvernement, nous pourrions donner plus de force, plus de constance aussi dans l'expression de ces politiques. on passe au reste de votre programme et on revient peut etre sur l'insecurite, qui constitue aussi un element important dans votre programme. quand vous etes arrive en , vous avez opere un peu une revolution a gauche. vous avez dit que c'est important pour la gauche d'etre presente sur ce terrain. mais pendant cinq ans, quand vous etiez premier ministre, il y a eu aussi des tirages dans votre equipe il y a eu m. chevenement qui etait pour les internats et mme guigou qui etait contre il y a n. mamere qui disait encore la semaine derniere a rtl qu'il est contre les centres d'education fermes pour les delinquants ce que vous proposez et qui dit que c'est une grosse erreur. donc, si vous etes elu president, est ce que vous arriverez a faire appliquer vos mesures, vos propositions sur l'insecurite . vous avez employe le mot internat . la, il faut distinguer, ne pas creer une confusion dans l'esprit de nos auditeurs. tout le monde, dans le gouvernement, hier et encore aujourd'hui, est pour des internats, pour retrouver la formule, dans les departements, d'un certain nombre d'internats. mais la, il s'agit de jeunes qui n'ont pas de difficultes particulieres. il y a une autre... ce ne sont pas des centres d'education... il y a des centres fermes. je vous ferai d'abord remarquer que c'est mon gouvernement qui a introduit des structures particulieres pour traiter les problemes d'incivilites, voire de petite delinquance chez les jeunes les centres de placement immediat, les centres d'education renforcee. c'est vrai que nous proposons de franchir une etape supplementaire, c'est a dire d'envisager des centres formes... fermes le lapsus signifie que, effectivement, ces centres doivent aussi etre des centres de reintegration ce ne sont pas des prisons, ce ne sont pas des quartiers de jeunes dans des prisons... si vous proposez ca, est ce que ca veut dire que les autres modeles ont echoue . ce que vous avez mis en place a echoue . non, mais il s'agit de categories de jeunes differentes. dans les centres d'education renforcee, ce sont des jeunes qui ont besoin d'etre pris en main, qui ont pu commettre des incivilites, que les juges pour enfants ont condamne a des peines de reparations. ce sont donc pour des delits mineurs. les centres de placement immediat, c'est quand on estime qu'un jeune, au contraire, a commis des fautes telles, des delits tels, qu'on doit le soustraire au quartier et le mettre dans une structure qui est plus ferme. et quand on parle de centres fermes, la, ce sont des jeunes effectivement qui seront, pour un temps, mais non en milieu carceral, non en prison, prives de leur liberte de sortir. il s'agit de tenir compte de situations differentes, avec une certaine souplesse. ce n'est pas le signe d'un echec des structures precedentes, puisqu'au contraire, avec ceux qui sont passes dans ces structures, on constate que les taux de recidives sont ensuite extremement faibles. il y a donc une premiere reussite. le probleme est d'en creer plus a travers le pays. comment faites vous appliquer cela par une gauche qui, quand meme, dans certains cas, reste tres reticente a l'idee de la repression des delinquants . d'abord, je ne crois pas avoir eu beaucoup de problemes pendant cinq ans pour faire appliquer les decisions qui etaient celles que nous concevions collectivement et celles que j'arbitrais. pendant cinq ans, je ne sache pas qu'il y ait eu beaucoup de ministres qui n'aient pas applique les decisions qui aient ete prises, et la majorite a vote les textes que je lui ai proposes, y compris dans le domaine de la securite, premiere chose deuxieme chose, vous avez tort maintenant de penser vous, je pense de facon un peu globale que la gauche serait indifferente aux problemes de securite... je pense a n. mamere, la semaine derniere, qui dit par exemple... mais n. mamere est n. mamere. il a sa personnalite, il represente lui meme. je ne crois pas qu'il represente l'etat d'esprit general de la gauche dont vous parlez. les problemes d'insecurite se posent avec le plus d'acuite dans les quartiers populaires. les voitures qui brulent sont celles des gens qui y vivent. c'est donc eux qui subissent de plein fouet cette insecurite. il est donc normal que la gauche ressente comme une inegalite de plus cette insecurite qui existe davantage dans certains quartiers, et qu'elle veuille y porter remede. nous avons d'ailleurs, a cet egard, defini une politique, la politique de proximite, mis en place des structures pour les jeunes, augmente beaucoup les moyens de la police et de la justice. il faut poursuivre dans ce sens, tout en menant une action de prevention precoce a l'ecole, pour detecter plus vite les comportements asociaux, difficiles, des enfants ou des tres jeunes. et puis, il faut continuer a mener une action globale contre le chomage, contre un urbanisme inhumain, contre les discriminations qui peuvent exister, c'est a dire contre toutes les causes qui peuvent encourager la violence, qui ne la justifient pas, laquelle violence reste toujours une responsabilite individuelle qu'il faut savoir sanctionner, reprimer, lorsqu'elle se produit. je vais finir par une question plus politique. vous avez dit, quand vous avez commence la campagne, que j. chirac n'etait pas credible. on voit dans les sondages tels qu'ils sont aujourd'hui pour vous, pour lui, a peu pres au premier tour. est ce qu'il n'y a pas aussi l'expression, finalement, d'un certain scepticisme a votre egard . on dirait qu'a gauche aussi, on n'est pas tres emballe par le candidat jospin, pour le moment en tout cas . je ne commente pas les sondages. simplement, je ferai remarquer qu'on est dans une election presidentielle et que je ne suis pas le president sortant. c'est une premiere nuance que je voulais apporter... premier ministre populaire . vous etes un premier ministre avec de bons sondages de popularite... nous sommes au premier tour de l'election presidentielle. faisons ce premier tour. il apparait quand meme qu'un candidat a gauche se degage et on peut avoir une idee assez precise de ce que sera la confrontation du second tour. il me semble effectivement qu'apres sept ans de septennat de monsieur chirac, on ne voit pas exactement les justifications dans l'action qu'il a conduite, qui expliqueraient qu'il faudrait que les francais lui confient a nouveau pour cinq ans la responsabilite de l'etat. depuis cinq ans, au gouvernement, nous avons tenu nos engagements. nous les avons tenus, notamment dans la lutte contre le chomage, nous avons reforme ce pays, nous l'avons gere serieusement, nous avons essaye de rassembler les francais. le projet que je propose est aussi un projet d'inspiration de gauche bien sur, mais qui propose de rassembler. il me semble que si nous voulons accompagner la modernisation du pays, en faisant que chacun puisse y trouver sa place, que nous soyons dans une france moderne certes mais juste, il me semble que les francais peuvent faire ce choix en placant leur confiance dans un homme, sans doute, dans des equipes qui ont demontre qu'elles tenaient leurs engagements et qu'elles savaient travailler ensemble. et quand vous voyez madame laguiller a . comment un homme de gauche accepte, comprend, ces pour l'extreme gauche . cela veut dire de protestations, d'antisysteme, de scepticisme sur le systeme politique globalement, sur les sortants, sur l'offre politique . il y a peut etre une premiere chose qu'il faut faire, c'est de ne pas l'encourager, parce que cette singularite francaise n'est pas forcement positive. en tout cas, les problemes d'emploi, les problemes de chomage, les problemes de retraite, les problemes de sante de ces hommes et de ces femmes qui peuvent voter de cette facon protestataire, nous savons bien que c'est avec un gouvernement de gauche qu'ils trouveront la reponse. la couverture maladie universelle, la prestation... vous dites aux electeurs de laguiller je serai meilleur qu'elle pour resoudre vos problemes . mais attendez . personne ne pense que le programme de lutte ouvriere ne ferait autre chose que de conduire la france a une incroyable regression. donc, a partir du moment ou ce score est important, il faut interroger, peut etre avec un peu plus d'acuite, madame laguiller sur ses intentions veritables et sur ce qu'elle ferait politiquement si elle etait en responsabilite. donc, ce sont des questions qu'il faudrait lui poser. il faut cesser de la considerer comme une super syndicaliste . source premier ministre, service d'information du gouvernement, le avril mesdames, messieurs, chers amis, je suis particulierement heureux de cloturer ces trois heures pour l'ecole et tiens tout d'abord a remercier toutes celles et tous ceux qui ont concouru a l'organisation et a la reussite de cette manifestation, toutes celles et tous ceux qui sont intervenus et ont participe a ces travaux, que j'ai suivis avec la plus grande attention. vous le savez, depuis toujours l'ecole est une de mes priorites essentielles. ministre de l'education nationale de a , j'ai pese de tout mon poids pour aller dans le bon sens etablissement de programmes nationaux solides, restauration de l'autorite des maitres, introduction de l'education civique, creation des bacs professionnels, affermissement de la formation initiale des enseignants et notamment des instituteurs. mais depuis lors, la situation s'est malheureusement bien degradee. des jeunes a l'entree en college ne maitrisent pas la langue francaise et encore s'agit il de statistiques officielles assez largement optimisees . ne nous le cachons pas il y a une crise de l'education qui resulte depuis trente ans des ravages d'une ideologie soixante huitarde qui n'est que le faux nez du liberalisme, avec son sous produit, une permissivite excessive. or on ne transmet que les valeurs auxquelles on croit. des lors qu'il n'y a plus de principes, tout est permis et l'on recolte la delinquance. c'est a cela qu'il faut mettre un terme. et la solution n'est pas d'assimiler l'education a un produit marchand, susceptible d'etre privatise, comme l'avancent l'omc et la commission de bruxelles. dans cette campagne presidentielle, l'education nationale est avec l'emploi et la securite au coeur du projet que je propose aux francais. l'ecole est en effet une institution majeure de l'etat republicain c'est le seul lieu ou se fonde sans cesse la republique, parce que c'est le savoir qui libere de l'ignorance et donne a chacun les facultes intellectuelles, morales et economiques de son emancipation. l'ecole republicaine reste la meilleure chance de trouver un emploi, de meme que le meilleur instrument de promotion sociale. un haut niveau d'education a des effets dans tous les domaines croissance economique, reduction des inegalites, sante, securite, environnement et bien d'autres. neanmoins, l'ecole est actuellement a la peine et elle ne tient que grace au courage et a l'abnegation de nombreux enseignants. s'il y a eu ces trente dernieres annees une elevation du niveau relatif de formation pour cent d'une classe d'age atteint le niveau du baccalaureat , ce progres quantitatif, qui tend d'ailleurs a stagner ces dernieres annees, s'est trop souvent accompagne d'une baisse du niveau d'exigence, en raison de l'indigence des politiques menees, qui ont genere de graves inquietudes chez les maitres qui subissent des orientations tendant a opposer stupidement instruction et education, transmission des savoirs et pedagogie, ce qui brouille le sens de leur mission. chez les eleves que l'on sollicite dans toutes les directions, avant meme de s'assurer qu'ils maitrisent les savoirs elementaires, qui confondent l'essentiel et l'accessoire, le reel et le virtuel, chez les parents, qui, soucieux pour leurs enfants d'une legitime promotion sociale, tendent, devant les incoherences et la degradation du service public, a se rabattre sur un comportement de consommateurs d'ecole. de ce point de vue, il sera bon de faire un bilan rigoureux et honnete de la loi d'orientation de . cela etait d'ailleurs prevu par le texte de la loi et n'a pas ete fait. a l'issue de ce bilan, il faudra naturellement la reviser. c'est a l'etat de fixer clairement les missions de l'ecole d'abord transmettre le savoir et la culture et faire, pour notre pays, le pari sur l'intelligence ensuite former le jugement de nos jeunes pour qu'ils puissent faire demain leur metier de citoyen, avec leurs droits, mais aussi avec leurs devoirs. dans ce domaine, plus que dans tout autre, je veux parler vrai et construire. c'est pourquoi je propose au peuple francais sept orientations pour l'ecole i. je veux d'abord recentrer l'ecole sur sa mission premiere, qui est la transmission du savoir et de la culture a l'ecole maternelle, qui est un des points forts de l'ecole en france, l'enfant fait deux apprentissages fondamentaux et complementaires, celui de la socialisation et celui de la langue francaise. il faut consolider ce point fort, en encourageant la scolarisation des enfants a partir de deux ans, si les parents le souhaitent, et en maintenant des objectifs pedagogiques ambitieux. c'est des l'ecole maternelle qu'il faut reperer et corriger les handicaps, en faisant intervenir si necessaire des psychologues et des orthophonistes. a l'ecole primaire, le triptyque lire ecrire compter doit etre l'objectif primordial, car trop d'eleves ne maitrisent pas ces apprentissages elementaires au sortir de l'ecole primaire, ce qui leur enleve toute chance de reussite ulterieure. il faut en finir avec l'evacuation de l'apprentissage methodique et systematique des regles de grammaire et de calcul. une priorite absolue doit etre donnee a la maitrise de la langue francaise, qui conditionne tout le reste. le projet de programme scolaire pour accentue les derives passees et doit donc etre combattu. cessons de disperser l'ecole sur de multiples objectifs au detriment de l'essentiel . au college et au lycee, il faut mettre l'accent sur tout ce qui elargit, diversifie, enrichit et approfondit les reperes et les references la culture de l'ecrit, qui, loin de s'opposer a l'expression orale, est ce qui la permet vraiment le patrimoine litteraire, philosophique, artistique, scientifique et technique de notre pays et plus largement de l'humanite. cessons de separer les techniques de communication de la culture, faisons une place a une analyse serieuse et critique de l'image dans notre societe. l'apprentissage des litteratures, des arts, des pratiques physiques et sportives, des mathematiques, des sciences et techniques, de l'histoire et de la geographie, des sciences sociales et economiques, des langues etrangeres doit etre developpee dans le cadre des programmes et des enseignements disciplinaires, avec encouragement aux concertations interdisciplinaires. ainsi se construit l'indispensable culture generale de l'eleve. et pas de charrue avant les boeufs . on ne peut sortir d'une discipline avant d'y etre entre. c'est dans le cadre de la formation initiale et continue des enseignants que doit etre preparee l'ouverture interculturelle, et non par la creation de nouvelles disciplines plus ou moins fictives. ii. ma deuxieme proposition consiste a redonner aux eleves le sens de l'effort. il faut lutter contre la demagogie ambiante, qui, dans le loft comme dans la speculation financiere, glorifie le gain sans travail. le merite doit etre reconnu et valorise. ce n'est pas etre ringard que de promouvoir le gout de l'effort, le sens du travail, la joie de comprendre, la fierte de s'elever . sans effort, pas d'apprentissage veritable. pretendre apprendre sans effort a l'ecole publique ne favorise que les categories aisees qui trouveront toujours les moyens de faire que leurs enfants s'en sortent. c'est pourquoi je propose d'instituer aux profit des eleves meritants un cheque culturel leur donnant la faculte, au vu de leurs resultats en fin d'annee scolaire, d'acheter des livres, des documents et du materiel informatique. ce n'est pas rendre service aux eleves que d'abaisser les niveaux d'exigence pour, en apparence, ameliorer les performances de l'ecole. tendance qui bien trop suivie ces dernieres annees, comme le confirme le fait que les evaluations realisees a l'entree en ce , eme et nde aient soigneusement evite de mesurer le niveau reel des eleves. il n'est pas raisonnable de faire passer de classe en classe des eleves incapables de maitriser les connaissances elementaires, a commencer par celle de la langue francaise. c'est en fait les condamner a une elimination ulterieure dans des conditions beaucoup plus cruelles. dans cet esprit, au college, il faut, certes, garder les acquis democratiques du college pour tous, mais en tenant compte de la diversite des eleves. mais il n'est pas choquant de revenir sur un egalitarisme formel, en fait contourne de fait par l'existence de classes de niveau et d'etablissements inegaux. une orientation reflechie et progressive ne doit pas necessairement etre ecartee, des lors que les apprentissages fondamentaux sont assures. on promeut sans doute mieux les eleves avec des options renforcees ou de filieres souples, avec des passerelles, plutot qu'avec une indifferenciation qui engendre une heterogeneite des eleves trop souvent impossible a gerer. au lycee, l'existence de differentes filieres, d'enseignement general, d'enseignement technologique et d'enseignement professionnel est le meilleur moyen de permettre aux eleves d'acceder a un bon niveau de culture et de qualification. en temoigne le succes des bacs professionnels, que j'ai crees il y a ans avec roland carraz, et qui permettent chaque annee a des dizaines de milliers de jeunes d'entrer dans la vie active dans des conditions correctes. cette diversite des filieres ne doit pas donc pas etre remise en cause, meme s'il faut eviter une excessive proliferation du nombre de filieres et de baccalaureats. le systeme scolaire doit en effet rester lisible pour faciliter les choix d'orientation des eleves et des familles. iii. ma troisieme proposition est de donner a l'ecole les moyens de former les eleves a la citoyennete. par l'education civique et l'apprentissage de l'esprit critique, l'ecole apprend a l'eleve a pouvoir, plus tard, participer a l'exercice de la souverainete populaire. on ne nait pas citoyen, on le devient. c'est pourquoi la permissivite et la demagogie doivent etre bannies de l'ecole republicaine, qui est le lieu ou l'eleve doit apprendre la loi ensemble de droits mais aussi de devoirs comme fondement de la vie en societe. l'education civique, introduite en dans les programmes scolaires, ne doit pas etre reduite au droit administratif. il faut que nos jeunes se penetrent de l'esprit de la loi republicaine respect de la regle deliberee en commun, qui libere de la loi du plus fort debat eclaire par la raison, qui affranchit des dogmes, respect de la loi comme garantie de la liberte et de l'egalite souci, enfin, de l'interet general. a cet egard, la question de la securite et de l'arret de la violence scolaire constitue une priorite absolue. il est anormal d'admettre que l'ecole soit permeable aux troubles de la societe, alors qu'un minimum d'exigence continue a etre reconnu dans d'autres lieux. pour qualifier les jeunes sans reperes, j'ai employe a juste titre le mot de sauvageon, dont je rappelle qu'etymologiquement il signifie enfant qui n'a pas ete eleve . que n'ai je entendu de la part des plumitifs liberaux libertaires . comme dit la chanson, malheur a celui qui dit la verite . et pourtant les faits sont la et les francais le savent bien . il faut donc, en interne, etre extremement ferme a l'egard de toutes les incivilites et des agressions de toutes sortes. a ce sujet, disons le, un certain nombre de textes recents qui tendent a juridictionnaliser les procedures disciplinaires a l'egard des eleves sont aussi ridicules que nefastes et nous menent droit au desastreux modele d'outre atlantique, ou les ecoles sont devenues une occasion de profit pour des avocats peu scrupuleux. sans parler des propos demagogiques et irresponsables d'un candidat qui fait l'apologie du cannabis et prone la majorite a ans . au regard de la formation du futur citoyen, la laicite scolaire doit etre un souci plus affirme que jamais. la laicite, c'est le souci d'un monde commun aux hommes par dela leurs differences. c'est aussi la garantie de la liberte de conscience. nul groupe de pression religieux, commercial ou ideologique ne doit pouvoir imposer sa loi dans l'ecole. cette laicite, fermement defendue, c'est la certitude pour les enseignants de pouvoir remplir leur mission, en etant soutenus par un etat qui doit cesser d'etre honteux de lui meme. je veux affirmer la presence et le sens sur le plan des symboles, en faisant figurer la devise republicaine a l'entree de tous les etablissements scolaires. de meme, je ferai afficher dans tous les lieux de rencontre des ecoles, colleges et lycees la declaration des droits de l'homme et du citoyen de , qui fait partie de notre constitutionnelle. iv. en quatrieme lieu, je veux que l'ecole prepare bien les eleves a la vie professionnelle. seuls les esprits etroits peuvent opposer la culture generale et la preparation a la vie professionnelle. l'interet des futurs ouvriers, techniciens, cadres est d'avoir une culture generale assez solide pour pouvoir maitriser l'evolution des techniques et des societes, au lieu d'etre broyes par elles. c'est aussi l'interet des entreprises dans la competition economique mondiale, tout comme l'interet national. donc, pas de pragmatisme a courte vue, de culte du present ni des modes, sous pretexte d'etre en phase avec le dernier cri . quelle erreur que d'adapter etroitement l'ecole aux besoins du monde du travail alors que les mutations incessantes des techniques interdisent toute approche a court terme . pour autant, l'ecole doit etre aussi le lieu de formation des jeunes aux realites economiques, industrielles, techniques et scientifiques de notre epoque. la science et la technique ne peuvent etre des domaines fermes, inconnus des eleves, voire meprises en ce qui concerne la technique. il faut valoriser l'enseignement scientifique, technologique et professionnel pour enrayer la chute des effectifs dans les filieres post baccalaureat. cette valorisation doit se faire non seulement dans les mots, mais aussi dans les faits. les relations avec les entreprises doivent etre encouragees, sous reserve qu'il n'y ait pas de confusion des genres, l'enseignement demeurant de la competence de l'ecole. cette reconnaissance ne peut signifier une coupure avec la culture generale commune, qui doit desormais faire sa place aux savoirs et savoir faire techniques. mais l'enseignement technique et professionnel doit garder une specificite forte, celle d'une filiere tournee vers l'emploi, grace notamment a la pratique de l'alternance, avec le maximum de qualite pour les periodes en entreprise. et veillons a ne pas supprimer un certain nombre de cap qui correspondent a des besoins et des debouches reels. pour que les filieres techniques et professionnelles soient mieux reconnues, la revalorisation des salaires et des conditions de travail des ouvriers et des techniciens doit etre recherchee. la formation professionnelle initiale doit bien sur se completer par la formation tout au long de la vie, mais cela sera d'autant plus facile que l'ecole aura fait en amont un travail solide, ce qui evitera de faire de la formation continue un simple moyen de contraindre le salarie a plus de flexibilite, comme le souhaitent les liberaux. v. ma cinquieme proposition est de faire en sorte que l'ecole soit vraiment celle de l'egalite des chances pour les eleves pour jouer pleinement son role, l'ecole doit etre penetree de l'importance et de la specificite de sa mission, sans etre assujettie aux feodalites locales sous pretexte d'ouverture a la societe. autant la decentralisation a eu des effets positifs en matiere de prise en charge par les collectivites locales de l'entretien et de l'equipement des etablissements scolaires, autant l'ecole n'a pas a deleguer sa fonction d'enseignement a des acteurs locaux. combattons resolument les revendications demagogiques des liberaux libertaires recrutement regional des maitres, concurrence entre etablissements, pouvoir de recrutement donne aux chefs d'etablissement, possibilite de choisir dans les programmes nationaux ce qui repondrait aux besoins locaux. ces orientations accentueraient les inegalites, defavoriseraient davantage les plus demunis, sonneraient le glas de l'ecole de la republique. l'etat republicain doit donc continuer a definir et controler les objectifs et missions de l'ecole et les programmes scolaires, planifier et gerer le recrutement, la formation et les carrieres des personnels enseignants. il faut naturellement associer les parents a cette prise de conscience du bien fonde du role specifique de l'ecole, faciliter leur presence dans les instances de la vie scolaire, sans confusion des roles. aux professeurs et a eux seuls, il revient de proceder a l'evaluation et a la validation des acquis. l'amelioration de l'acces des parents a l'ecole, particulierement necessaire pour les familles modestes, notamment celles d'origine immigree, passe par un effort de l'ecole elle meme horaires des reunions, clarte des explications ecrites et orales , ainsi que par des facilites pour les parents delegues, qui doivent etre inscrites dans le code du travail. le role des inegalites sociales dans le developpement et la reproduction des inegalites culturelles sociales est d'autant plus fort que celui de l'etat sera affaibli. moins d'etat, c'est plus d'inegalite . quant l'ecole enseigne moins, moins longtemps, de facon moins exigeante, seules les familles nanties financierement et culturellement peuvent compenser le deficit. veillons a ce que l'ecole demeure gratuite, car depuis plusieurs annees, la tendance dominante va en sens inverse. la scolarisation des jeunes jusqu'a ans etant generalisee, je propose que l'etat, en liaison avec les conseils regionaux, assure la gratuite des manuels scolaires dans les lycees. je propose aussi des mesures concretes et precises pour que l'ecole permette a tous les eleves et notamment a ceux d'origine modeste de reussir relance reelle, et non symbolique comme actuellement, de la construction des internats plus grande amplitude d'ouverture des cdi generalisation des etudes surveillees et des modules de soutien scolaire. naturellement, le temps consacre a ces divers dispositifs ne doit etre pas degage en amenuisant les heures d'enseignement consacrees aux apprentissages de base. c'est en effet a creuser les inegalites au lieu de les combattre . il faut repenser la politique des zep en la centrant sur la maitrise des apprentissages elementaires, dont la carence caracterise les eleves en difficulte. mais pas de differenciation des programmes, qui doivent rester nationaux, meme si, sur le plan des methodes, on peut en utiliser plusieurs pour atteindre, dans des contextes differents, les memes objectifs. enfin l'acces aux nouvelles technologies, encore limite et inegalement reparti, doit etre largement etendu. l'outil informatique n'est en soi pas la panacee aux difficultes de l'ecole ni une fin en soi, mais un moyen d'organiser et de diffuser l'information. s'il ne convient de ne pas nourrir d'illusions excessives sur les bienfaits intrinseques du web, c'est un instrument technique, qui, comme jadis le telephone, est desormais indispensable. l'education nationale doit developper une politique publique de l'enseignement en ligne pour eviter les formes de privatisation et pour aider les maitres et les eleves dans la pratique de la classe. vi. ma sixieme proposition, essentielle a mes yeux, est de conforter et de promouvoir les enseignants je l'ai deja dit, si l'ecole tient encore le coup dans ce pays, c'est bien grace aux enseignants. je veux mettre l'accent sur la mission de l'enseignant, trop souvent occultee par le discours sur la professionnalisation . cette mission necessite information, formation, volonte d'etre un modele pour les eleves, un detecteur de talents et donc un acteur essentiel du lien social. il faut rappeler que l'autorite des maitres repose sur leur savoir et qu'il n'est pas sain de la mettre perpetuellement en cause. assez de cette reformite aigu , qui veut faire croire que tout changement est bon en soi . le constant remaniement des programmes et des cursus donne le tournis, genere angoisse et absence de reperes pour les eleves comme pour les maitres. a cet egard, rien de plus important que la formation initiale des enseignants. les iufm sont l'objet de critiques justifiees et depuis , aucun bilan serieux et sans concession n'en a ete fait. beaucoup privilegient une approche technique qui oblitere les dimensions du savoir et partent de postulats depasses langue de bois pedagogiste et ideologie liberale libertaire se substituent aux clairs principes de l'ecole republicaine. il faut profondement transformer cette institution, en partant d'une idee majeure une solide connaissance theorique et une serieuse formation didactique et pedagogique ne sont pas contradictoires, mais au contraire parfaitement complementaires. une grande qualification des professeurs necessite donc une formation initiale articulee autour de quatre domaines un haut niveau de connaissances theoriques et une bonne maitrise des savoirs disciplinaires, avec des exigences particulieres pour le professorat des ecoles, dont l'enseignement est polyvalent, une maitrise critique des theories et des techniques pedagogiques en relation avec la formation pratique de terrain, permettant a chaque enseignant de choisir en toute responsabilite ses methodes d'enseignement, une formation aux outils methodologiques et documentaires et une utilisation reflechie des moyens informatiques et multimedia, une connaissance approfondie de l'ecole republicaine, de son histoire, de ses finalites, de son fonctionnement et de ses missions. la formation des professeurs doit se nourrir des valeurs republicaines car le professeur est charge de former le peuple souverain. cette mission a aujourd'hui peu de place dans la formation. il est temps d'y remedier . la qualite des concours de recrutement des professeurs est essentielle. pour aider les meilleurs etudiants a preparer les concours, l'etat et les grands services publics doivent offrir a de jeunes etudiants recrutes par concours, une remuneration durant leurs etudes, sur le modele des ipes, sous condition qu'ils s'engagent dans le service public durant dix ans. ce sera le moyen de favoriser l'acces de tous et notamment des jeunes francais issus des vagues les plus recentes de l'immigration aux emplois publics. bien d'autres mesures sont a prendre lancer un veritable plan pluriannuel de recrutement d'enseignants titulaires pour compenser les departs a la retraite distinguer nettement la deconcentration administrative, qui porte sur les moyens et qui est gage de responsabilite et d'efficacite, de toute mise en cause du caractere commun des savoirs a apprendre et des validations, qui altererait les fins de l'ecole donner plus de possibilites de formation continue aux enseignants, sans perturber la scolarite des eleves valoriser le role des chefs d'etablissement en prenant les moyens d'attirer les meilleurs elements du corps enseignant, ceux qui sont entreprenants, qui ont la vocation, la rigueur et le charisme indispensables a cette fonction reconnaitre enfin le role des personnels non enseignants, notamment par le developpement de leur formation continue, l'amelioration de leurs deroulements de carriere et, de maniere generale, en mettant l'accent sur le respect qui leur est du de la part des eleves, qui est un des elements de leur education a la citoyennete. vii. ma septieme et derniere orientation est de redynamiser l'enseignement superieur les universites ne peuvent offrir aux etudiants des conditions d'accueil et d'encadrement comparables a celles des grandes ecoles et des classes preparatoires, d'ou une fuite des meilleurs bacheliers. faute de veritable orientation, trop de jeunes s'inscrivent dans des filieres auxquelles ils ne sont pas prepares, ce qui fait que nombre de deug connaissent les difficultes de l'enseignement secondaire. la france manque d'enseignants de sciences exactes. l'attirance des etudes scientifiques diminue. une concurrence sterile entre l'universite et les grands organismes et la proliferation de la bureaucratie aggravent encore les choses. on parle d'autonomie des etablissements, or jamais l'administration n'a reglemente de facon aussi tatillonne les examens, d'ou un contentieux nourri . je propose donc de prendre des engagements strategiques forts pour redonner confiance a la communaute universitaire et scientifique lutter contre la bureaucratisation, faire un bilan critique de la reforme bayrou, enfin renover et simplifier. les procedures d'examens seront d'autant plus faciles a simplifier que l'orientation des etudiants sera assuree par les universites. a elles de tenir un langage de verite aux bacheliers et d'offrir a ceux dont la formation secondaire parait insuffisante de veritables voies de rattrapage, au lieu d'attendre le decouragement par l'echec. l'enseignement propedeutique des disciplines scientifiques et du francais retrouvera ainsi son lustre, sans creer de nouveaux diplomes aux contours flous, ce qui dispenserait d'affronter les difficultes. l'identite disciplinaire des premiers cycles universitaires doit etre preservee contre toutes les tentatives d'appauvrissement a courte vue. l'universite doit egalement offrir aux bacheliers des filieres professionnalisees de qualite, qui offrent de veritables chances de promotion sociale. pres de la moitie des nouveaux bacheliers sont titulaires d'un bac technologique ou professionnel. sous peine de les condamner a l'echec dans des filieres generalistes inadaptees a l'enseignement secondaire qu'ils ont recu, il faut leur offrir des voies attractives d'enseignement superieur professionnalise, a condition de mettre en place des passerelles qui permettent aux meilleurs d'obtenir les diplomes ou titres professionnalises du niveau le plus eleve, et notamment le titre d'ingenieur. les universites constituent aujourd'hui un ensemble heterogene. certaines peinent a assurer l'existence de leurs formations classiques. or la dispersion excessive des etudiants est couteuse et injuste car les plus favorises rejoignent souvent un etablissement important dans une grande ville. une repartition concertee des formations concilierait la simplification et le souci d'amenagement du territoire. la debureaucratisation ne se concoit pas sans evaluation de la pratique des etablissements et des organismes. l'evaluation critique par des experts independants doit etre favorisee. le conseil national de l'evaluation doit recevoir un nouvel elan. il faut ensuite mener une veritable politique de formation et de recrutement, avec, pour prevenir le tarissement des filieres scientifiques et techniques, un systeme de bourses incitatives pour ceux qui le souhaitent et reussissent le concours approprie, un regime analogue a celui des anciens ipes qui financait les etudes d'etudiants qui consacrent au moins dix ans de leur vie au service de l'etat. d'ici a dix ans, chercheurs et enseignants chercheurs seront partis a la retraite, ce qui impose de mettre en route des plans pluriannuels de recrutement, avec une attention particuliere a la qualite des procedures de recrutement, pour promouvoir les meilleurs. les universites auront a faire face au besoin de formation continue de la population car l'evolution rapide des technologies fait qu'aucun travailleur ne pourra fonder toute sa vie professionnelle sur les seules connaissances dont il disposait au debut de sa carriere. l'une des grandes taches du quinquennat sera de redonner un contenu au droit a l'emploi des travailleurs qui se trouvent dans la seconde moitie de leur carriere. enfin, je propose de refonder les liens entre recherche et enseignement. les universitaires doivent demeurer des enseignants chercheurs et leurs connaissances mises a la portee du plus grand nombre. ils ont la forte tache de creer et produire ce qu'il ne faut pas ignorer pour etre libre. en depit des tentations utilitaristes, il serait nefaste de sacrifier la recherche theorique fondamentale sur l'autel de la rentabilite a courte vue. seule l'expansion du champ des connaissances par la recherche fondamentale permet de faire de la recherche appliquee une ressource renouvelable. les entreprises doivent comprendre les enjeux strategiques a long terme de la recherche fondamentale et desinteressee, qui, a terme, sert le dynamisme de l'economie. il faut donc rompre avec la doctrine dominante de la commission de bruxelles qui organise l'abandon de la recherche fondamentale en europe, alors qu'elle est dynamique aux etats unis. l'effort de recherche public aura des effets positifs sur le maintien en france du potentiel de recherche des grands groupes industriels du secteur prive. encourageons la mobilite entre les organismes de recherche et les universites, entre secteur public et secteur prive . tout universitaire doit pouvoir valoriser dans le secteur public, ou dans le secteur prive ou encore dans la creation d'entreprises innovantes, le fruit de ses decouvertes et de celles de l'universite. conclusion le redressement urgent de l'ecole republicaine est un enjeu capital du debat politique, peut etre meme le plus important de tous, puisque, par essence, il determine l'avenir de notre pays. c'est dire qu'il concerne tous nos concitoyens et doit etre porte devant eux. refusons les facilites des modes demagogiques, les tentations de l'individualisme effrene et les pressions du liberalisme. bref, ayons une vraie exigence intellectuelle et morale . pour donner a la france les cadres dignes de sa tradition et de ses acquis culturels, techniques et scientifiques dont elle a besoin, l'ecole, de la maternelle a l'universite, doit retrouver la voie de la formation pour tous et de la reussite par l'excellence. oeuvre de longue haleine, certes, mais dont notre pays tirera a l'avenir le maximum de benefice. jamais une telle politique n'a ete plus actuelle. cette tache ne peut etre menee a bien qu'en mobilisant tous les enseignants et tous les personnels de l'education nationale, qui sont penetres de l'importance de leur mission. c'est pourquoi, dans cette campagne presidentielle, dont l'enjeu est decisif, je fais appel a votre soutien et a votre aide. il nous reste jours pour convaincre . dans l'incertitude tentee de rejet qui caracterise l'etat actuel de l'opinion, il faut positiver . montrer qu'il reste une alternative veritable. c'est le declin programme ou le sursaut . hussards de la republique, j'ai besoin de vous . car vous le sentez bien a travers l'ecole c'est la republique, c'est la france qui sont en danger. c'est le destin de la republique qu'ensemble nous ferons revivre liberte, egalite, fraternite . vive la republique . vive la france . source http www.chevenement .net, le mars mesdames, messieurs, mes chers amis, chers camarades,la chaleur de votre accueil, a defaut de la chaleur de cette salle, est a la hauteur de ce que promettait la si belle victoire remportee a dijon par vous il y a un an lors des elections municipales.malgre la chaleur de cet accueil, et peut etre en difference avec la facon dont je suis entre dans cette salle a lille, a limoges ou a marseille, peut etre m'aurez vous trouve un peu plus retenu ce soir, non pas que j'aie pour les bourguignons, ses elus, ses militants, ses citoyens venus de l'est moins d'affection, moins d'engagement, mais parce que vous comprenez bien qu'il y a ce soir une ombre sur la joie de notre rencontre.je veux dire le plaisir que j'ai et les bravos que j'adresse a ceux qui ont pris part a cette conquete democratique de dijon, au premier chef, bien sur, a francois rebsamen, nouveau maire de la ville et qui joue dans ma campagne, a l'atelier, un role precieux.apres trente ans de gestion rpr, quel beau symbole que votre ville ait elu un maire socialiste pour la premiere fois depuis , c'est a dire depuis le front populaire .dijon s'eveille et je suis fier que le gouvernement y ait contribue.grace au plan de renouvellement urbain, a la convention passe avec la police nationale et au quatrieme contrat d'agglomeration de france qui prevoit des investissements pour un montant de millions d'euros.merci a vous, dijonnaises et dijonnais, de votre accueil, de votre accueil pour laurent fabius, que je remercie de la chaleur et de la force de son intervention, comme je le remercie pour le travail remarquable qu'il accomplit comme ministre de l'economie et des finances depuis deux ans a mes cotes.merci pour lui pour daniel vaillant, mon ministre de l'interieur, un homme du pays, un homme de la region, pour michel sapin, pour marie no lle lienemann, ministre aussi dans mon gouvernement, et puis pour marie christine barrault et jerome clement, membres de mon comite de soutien, qui me suivent dans ce meeting.merci aussi a vous, venus de toute la bourgogne. je reconnais de nombreux visages connus, francois patriat, christian paul, florence parly, andre billardon vous etes venus de toute la bourgogne, cette region a laquelle je suis profondement attache et qui occupe une place particuliere dans l'esprit et le c ur des francais. parce que, comme d'autres regions de france, elle unit la beaute, la diversite des paysages, les reussites architecturales les plus belles. j'aime les paysages de la bourgogne, les coteaux du chalonnais et du maconnais, le parc du morvan, les bocages du charolais, ils servent d'ecrin a ces perles qu'on nous envie vezelay, cluny, citaux, beaune, les plus belles eglises romanes de france et d'europe, a chapaize ou sur la colline de brancion.oui, en bourgogne,comme dans d'autres regions de france mais avec cet art inimitable, c'est une facon de vivre un art de vivre a la francaise que tout le monde nous envie, et que le vin et la gastronomie ne viennent pas gacher.je ne voudrais pas, devant francois patriat, citer tel cru plutot que d'autres. mais je veux dire ma fierte que cette bourgogne soit connue dans le monde entier, grace aux vins merveilleux que produit l'alliance du savoir faire des hommes, des techniques transmises avec amour dans le temps, des qualites de la terre et de la generosite du climat.j'aime aussi la bourgogne parce qu'elle est aussi une region industrielle et industrieuse. elle porte sur elle les cicatrices de luttes sociales et syndicales, qui ont accompagne le sort, les temps d'exploitation, de conquete et de reforme, mais aussi les temps de crise au creuzot ou a monceau les mines. c'est pourquoi la bourgogne est un des berceaux du socialisme, c'est aussi une terre ou on connait la valeur du travail.merci a ceux qui sont venus de plus loin encore, de ce grand est, avec pierre moscovici, a qui le travail de fond et de reflexion doit tant, paulette guinchard kuntsler dont les tournees a travers la france sur l'allocation personnalisee a l'autonomie connaissent un veritable succes, raymond forni, president de l'assemblee nationale, christian pierret, ministre de l'industrie, aussi actif quand il s'agit d'implanter les nouvelles technologies que quand il s'agit de faire face aux crises industrielles et sociales. jean marie bockel, ancien ministre, maire de mulhouse, respecte de tous et qui sont avec toutes les personnalites, tous les parlementaires deputes et senateurs que je ne peux citer, a mes cotes dans cette campagne. puisque je parle de mes ministres, je voudrais dire que j'ai ete heureux de pouvoir disposer pendant ces cinq ans d'une telle equipe a mes cotes. aucun dont je ne sois fier. comme je suis fier aussi, presque cinq ans apres, que ce gouvernement ne soit ni use et encore moins rejete par le pays, mais compris dans la tache qu'il a accomplie. non pas qu'il ait tout reussi, non pas qu'il n'ait pas connu d'echecs, non pas qu'il n'aurait pas aime avancer plus vite dans telle ou telle direction pour repondre aux impatiences, pour calmer les angoisses, pour ramener l'harmonie sociale, mais en tout cas un gouvernement qui a montre qu'il prenait sa tache a c ur, dont les ministres n'ont pas ete a mi temps, mais grace au non cumul des mandats, constamment consacres a leur tache.oui, je pense que nous avons honorablement rempli notre mission et notre tache, et je pense que dans cette election, dans ces elections, qui vont voir se succeder une election presidentielle dans laquelle on doit regarder normalement le bilan d'un candidat sortant quand il se represente et une election legislative, dans laquelle il sera legitime que nous presentions nous memes notre bilan aux francais, au moins pourra t on dire que l'un est sans bilan et que les autres ont travaille pour leur pays. puisque j'evoquais mes ministres ou des anciens ministres, et que mon regard vient de tomber sur catherine trautmann, je voulais la saluer, lui dire mon amitie, mon respect et ma gratitude pour ce qu'elle a fait a mes cotes, et lui dire aussi que je suis convaincu que si des divisions detestables ont empeche que l'affection que lui portaient les strasbourgeois se concretise dans un nouveau succes, je ne doute pas qu'elle retrouve sa legitimite de maire de strasbourg.chers amis, je ne peux aborder le fond de mon propos devant vous sans evoquer, meme brievement, le terrible drame qui a bouleverse la france entiere, cette tuerie qui a ensanglante un conseil municipal a nanterre, qui terminait, au c ur de la nuit, les necessaires formalites democratiques qui accompagnent l'examen et le vote d'un budget. dans la nuit de mardi a mercredi, huit femmes et hommes, d'opinions diverses, ont perdu la vie dans la maison commune a tous les citoyens d'autres sont blesses, certains tres gravement, des familles se sentent brisees, sont en tout cas meurtries, et elles seront meme privees par le bien malencontreux suicide de richard durn, de l'effort de comprehension de l'incomprehensible qu'aurait peut etre represente un proces, si la justice et la medecine avaient juge qu'il pouvait affronter un proces.devant vous, je m'incline a nouveau devant les familles et leur douleur. je souhaite le meilleur et le plus prompt retablissement aux blesses, meme si pour certains la lutte est encore menee entre la vie et la mort.bien sur, il est legitime que les medias, que les medecins, que les psychologues, que les sociologues s'interrogent sur qui etait cet homme pris de folie meurtriere, suicidaire, et en meme temps tourne contre les autres, sur ce qui l'a conduit a ces actes inqualifiables, meme si beaucoup des elements qui commencent a apparaitre sur ce qu'il etait, surtout sur ce qu'il n'etait pas et ne parvenait pas a etre, montre qu'on est face a une situation singuliere.et comment d'ailleurs deviner le comportement d'un desequilibre, d'un tueur, d'un suicidaire avant meme qu'il n'agisse contre d'autres et contre lui .sans doute faudra t il examiner froidement, avec serieux les processus medicaux et administratifs qui se sont produits et qui ont pu a certains moments etre defaillants, il faudra sans doute encore mieux controler la mise en uvre de la legislation sur les ventes d'armes dans notre pays, qui est pourtant une des plus severes, et que nous avons nous memes renforcee, sans toujours etre suivis au parlement ces derniers mois a l'occasion de propositions faites par le gouvernement et le ministre de l'interieur.mais aujourd'hui, au dela de ces interrogations legitimes, c'est pour moi, et ce doit etre pour tous, le temps du recueillement. et dans ce recueillement, je voudrais que nous ayons des pensees particulieres pour ces elus de toutes opinions qui ont ete brises dans leur vie par la folie. on dit que dans ses declarations apres cet acte, l'assassin aujourd'hui mort a dit que, s'auto denigrant, s'auto desappreciant lui meme, il voulait tuer ce qu'il appelait une mini elite locale . toute victime a droit a notre compassion et si d'autres hommes et femmes, dans une autre enceinte, dans un milieu de travail, au hasard d'une place avaient ete abattus par la folie, notre douleur, notre compassion aurait ete aussi forte.mais parce que nous sommes en campagne electorale, parce que nous sommes des citoyens souvent engages, parce que nous sommes des militants, parce que pour nous la democratie est importante, comment ne pas penser que cette mini elite locale etait faite de professeurs, d'institutrices, d'institutrices specialisees pour handicapes, d'avocates, de charges de missions, d'hommes et femmes aux convictions sans doute diverses, discutant avec passion surement dans l'enceinte de ce conseil municipal que j'ai retrouve devaste dans la nuit, les corps encore par terre, et comment ne pas penser qu'ils etaient aussi simplement des elus qui, apres leur journee de travail exercee dans la cite, prenaient sur eux pour debattre de sujets souvent arides au service des citoyens, au service de l'interet general, au service de la collectivite, au service de l'interet general.oui, nous devons une pensee particuliere a ces hommes et a ces femmes. je pense que personne n'aura a c ur de l'oublier, dans ce moment ou justement se developpe le debatdemocratique.en tout cas, ce drame a fait peut etre mieux sentir a chacun d'entre nous, malgre son caractere aberrant, la volonte qui doit reunir les francais de vivre ensemble, de s'unir pour construire un avenir qu'ils veulent commun. cette volonte, au dela de leurs differences et de leurs conflits, elle est dans le c ur de tous les francais et elle est dans le mien. je ne mene pas une campagne pour critiquer, pour diviser, pour dresser les uns contre les autres, non, je mene une campagne pour unir, pour rassembler, proposer une direction et un chemin, et pour construire.mais l'unite de la france est plus difficile a faire vivre lorsque des inegalites sociales separent les hommes. quand pour certains la mondialisation sonne deja comme une promesse alors que pour d'autres elle est percue comme une menace.c'est a mon sens la gauche qui est la mieux placee pour aider les francais a vivre ensemble, parce que notre identite, nos convictions, nos valeurs nous invitent a combattre trois maux qui tous s'en prennent au lien social l'individualisme qui veut dissoudre les solidarites fondamentales. comme socialiste, amoureux de la liberte, nous avons toujours aspire a l'autonomie de l'individu, nous voulons lui en donner les moyens mais nous avons aussi toujours choisi la solidarite contre le chacun pour soi . le corporatisme, quand il morcelle la societe, cherchant a prendre leur part d'un revenu commun, opposant les interets particuliers a l'interet general. et le liberalisme qui donne toujours plus a ceux qui ont deja beaucoup, et ouvre une competition sans frein et sans regles entre les territoires et les individus au detriment de la solidarite pour nous essentielle. aujourd'hui, je suis candidat pour aider les francais a vivre mieux ensemble. je veux les reunir, en respectant les differences qui font leur identite, mais en meme temps en combattant les inegalites qui les separent. je veux rassembler la france des villes et des campagnes. je ne crois plus aux vieux cliches qui opposent les unes aux autres. les territoires changent, les citadins vont vers la ville. entre la ville et la campagne, se creent des situations intermediaires. j'ai la conviction que la france est d'autant plus forte qu'elle s'appuie sur tous ses territoires et qu'il faut resserrer les liens entre eux.je veux rassembler la france de la jeunesse et la france des aines, la france qui bouge, qui aspire au changement, et la france qui, tout aussi legitimement, aspire a la tranquillite, a une forme de permanence, et qui peut aussi traduire aupres des jeunes la lenteur du temps, la beaute du passe, quand il n'est pas passeiste mais quand il est fidelite a une culture ou a une memoire. jeunes et moins jeunes, nous avons besoin les uns des autres.et je veux surtout rassembler tous ceux qui vivent de leur travail, la grande majorite des francais, auxquels mes propositions s'adressent oui, je suis le candidat de la france du travail. je pense d'abord a la france qui travaille dur et qui gagne peu, la france des ouvriers. il y a toujours dans notre pays des chaines d'usines et du travail poste. nombreux ici sont celles et ceux qui se souviennent de la crise de la siderurgie en lorraine, de la metallurgie au creusot, de l'ecroulement des anciens empires textiles dans les vosges ils savent les efforts fournis par les cadres, les ouvriers pour sauver les activites qui pouvaient l'etre, pour preparer les reconversions, en travaillant toujours vite et toujours mieux, ce qui fait que les ouvriers francais sont les plus productifs au monde, les plus efficaces. ils doivent etre payes de retour.la france des employes, infirmieres, aides soignants, chauffeurs de bus, caissieres de supermarches, ces millions de francaises et francais qui gagnent le smic et meme parfois moins quand ils sont en temps partiel ou bien seulement plus quand ils ont pu acquerir de l'anciennete.la france des petits commercants, petits artisans implantes dans le milieu rural, et des agriculteurs qui ont les journees de travail les plus longues. la france des chomeurs qui cherchent encore un emploi et qui aujourd'hui ne l'ont pas trouve, dont la vie est comme suspendue depuis le licenciement, qui s'inquietent pour leur avenir et pour celui de leurs enfants.oui, il y a presque un million de chomeurs de moins en france depuis cinq ans, et c'est la une de mes plus grandes fiertes, en tant que chef de gouvernement, en tant que socialiste, et en tant qu'homme de gauche. mais ils sont encore plus de millions a connaitre cette situation dans notre pays et je ne les oublie pas. la france de ces millions de familles qui vivent avec peu, cette france ou chaque mois il faut boucler le budget du menage, ou l'on ne vit pas forcement malheureux, ou l'on est fier de ce que l'on est, de sa culture, de son engagement, de la solidarite au travail mais ou l'on vit en meme temps encore dans la crainte d'un licenciement, de la fermeture d'une usine, ou l'on se demande si les enfants trouveront un emploi c'est d'abord vers cette france la que je me tourne, c'est elle qui a besoin d'etre ecoutee, entendue, protegee et defendue. au dela des affirmations des uns et des autres, et notamment d'autres candidats de gauche ou d'extreme gauche dans cette campagne au premier tour, dont je respecte le langage et les propositions, on sait bien qu'au bout du compte, quand il faudra gouverner, presider, construire, inscrire des conquetes sociales dans des lois, quand il faudra negocier avec les partenaires sociaux, et notamment avec les syndicats, c'est en s'appuyant sur les grandes forces de la gauche, et notamment sur les socialistes, en ayant l'elan, l'ecoute, les arbitrages d'un president de la republique ouvert au travail que l'on pourra faire avancer leurs problemes et les resoudre. depuis , mon gouvernement a commence de rendre espoir a ces hommes et a ces femmes, en ouvrant a nouveau les portes de l'emploi . . emplois crees, et . chomeurs en moins, grace a une croissance plus forte que chez nos voisins, grace a une politique industrielle volontariste, composant des groupes puissants capables de lutter dans l'economie mondiale, grace aux . emplois jeunes redonnant de l'espoir aux jeunes garcons et aux jeunes filles, grace surtout aux heures qui sont un enjeu dans cette campagne presidentielle, que l'on n'ose pas combattre mais que l'on veut detourner de leur sens et priver de leur force attractive en emplois.apres les efforts immenses faits par les salaries, les angoisses d'une generation de jeunes, les souffrances endurees par les chomeurs, il fallait redonner de l'espoir, et c'est ce que nous avons fait avec les heures, et elles ont ete les elements determinants de la remise en route d'une spirale de confiance et d'esperance. grace aux heures, nous avons cree . emplois a plein temps, en contrats a duree indeterminee de plus en plus, et pour toutes les qualifications de l'ouvrier specialise au cadre, pas des petits boulots a bas salaires et a faible qualification.mais les heures, j'y reviendrai, ont apporte plus encore que des emplois.nous avons aussi rendu espoir en mettant un coup d'arret a la progression des inegalites et des exclusions. pour la premiere fois depuis sa creation par un socialiste, michel rocard, en , le nombre des beneficiaires du rmi a diminue, moins . depuis , beaucoup plus dans la derniere periode d'ailleurs puisque au debut d'ailleurs cela avait continue a progresser, alors que ce nombre avait augmente de . sous les gouvernements de droite.nous avons cree la couverture maladie universelle, mis en place la loi de lutte contre les exclusions, dont les effets vont monter progressivement en puissance.nous avons aussi fait progresser le pouvoir d'achat, grace au coup de pouce du smic et a la prime pour l'emploi. le smic a augmente de depuis contre sous la droite, dans un contexte ou, par ailleurs, nous avons maitrise l'inflation.grace aux revalorisation des minima sociaux et aux primes de no l, un chomeur en fin de droit a vu son pouvoir d'achat augmenter de sous la gauche alors qu'il avait diminue de , sous la droite. et je suis heureux d'apprendre d'une enquete de l'insee aujourd'hui que le pouvoir d'achat des menages a connu en l'annee une hausse record de , grace aux baisses d'impots et au maintien de creations d'emplois avec les heures.aujourd'hui, ma preoccupation continue d'aller en priorite vers cette france qui travaille dur et gagne peu, parce que je suis un candidat de gauche, parce que la solidarite est au c ur de mon projet, parce que je veux une france juste une societe du travail, du plein emploi, une economie de la croissance ou chacun puisse travailler, puisse vivre de son travail, ou chacun puisse construire son avenir grace a son travail. gagner sa vie en travaillant, c'est d'abord avoir un emploi. je m'engage a tout faire, comme je l'ai indique dans mon projet, pour que le chomage recule encore de . , si possible plus, comme nous l'avons fait entre et , pendant le quinquennat qui vient.nous marquerons ainsi une nouvelle etape dans la recherche du plein emploi. nous y parviendrons en nourrissant une croissance dynamique, en soutenant le pouvoir d'achat, en coordonnant mieux les politiques economiques a l'echelle de l'europe en faisant en sorte que la revolution des nouvelles technologies se developpe avec elan dans notre pays, comme elle l'a fait par exemple aux etats unis. l'effort portera en priorite vers ceux qui ont le plus besoin de soutien contre le chomage de longue duree, qui a deja recule de pendant les cinq dernieres annees, je creerai un nouveau contrat de retour a l'emploi, . de ces contrats etant proposes aux chomeurs de plus de ans, car c'est une absurdite que des hommes et des femmes en age de travailler, dotes de toutes leurs facultes physiques et intellectuelles, experimentes, capables de transmettre la culture du travail aux plus jeunes, soient chasses de la production par des plans sociaux a ans, a ans. dans le meme temps, ou par ailleurs le medef nous dit qu'il faudrait allonger l'age de la retraite pour pouvoir financer les retraites.les emplois jeunes, qui ont fait la preuve de leur utilite, seront perennises, soit solvabilises lorsqu'ils auront cree le besoin meme qui permet de les financer. je pense aussi aux jeunes agriculteurs qu'il faut aider a s'installer et aux petites exploitations qui doivent beneficier d'un reequilibrage des aides, comme l'on voulus louis le pensec puis jean glavany et maintenant francois patriat, parce qu'il est plus logique que nous aidions la petite et moyenne agriculture plutot que les grandes exploitations qui ont les moyens d'une productivite suffisante.il ne s'agit pas seulement de creer des emplois nombreux, il faut aussi lutter de facon resolue contre la precarite. pour moi, le travail doit rimer avec une securite supplementaire pour soi meme, pour sa famille, pour son avenir. je veux des emplois de qualite. la conference economique et sociale, dont je propose la tenue aux organisations professionnelles et aux organisations syndicales au lendemain des elections presidentielles si les francais nous font confiance, me font confiance aura a examiner une serie de problemes la question des retraites, mais aussi celle de l'egalite professionnelle entre les hommes et les femmes, parce qu'il n'est pas normal qu'a formation egale, les femmes dans le secteur prive touchent de moins que les hommes.je proposerai egalement l'ouverture d'une grande negociation avec les partenaires sociaux pour lutter contre la precarite au travail et faire que le maximum d'emplois soient des emplois stables, a duree indeterminee, dans lesquels la politique de formation tout au long de la vie puisse avoir le temps de se concretiser.les emplois de demain seront des emplois de plus en plus qualifies et pour aider chacun a prendre sa place dans l'economie de la connaissance et des savoirs faire qui se dessinent, nous proposons, je propose d'instituer un droit a la formation tout au long de la vie. chacun doit pouvoir vivre de son travail, et pour cela le travail doit payer, doit etre davantage paye, y compris aux bas niveaux, que ne le sont les revenus de solidarite, d'abord grace aux salaires bien sur, et c'est du ressort des negociations entre les partenaires sociaux mais grace aussi aux politiques publiques.c'est pourquoi je propose des baisses d'impots, mais pas celles que promet la droite qui veut baisser les impots des plus riches je veux au contraire baisser ceux des revenus les plus faibles. c'est ce que nous avons fait depuis nous avons diminue de . euros les impots d'un couple au smic alors que la droite les avaient augmente de euros.je m'engage a etendre la prime pour l'emploi pour augmenter le pouvoir d'achat des menages les plus modestes. j'augmenterai la taxation sur les revenus financiers pour baisser en concurrence l'impot sur le revenu du travail. le gouvernement et le parlement diminueront de moitie la taxe d'habitation, l'impot le plus archaique, le plus injuste, et que paient meme les menages les plus modestes.je pense aussi au logement. pour un jeune couple qui travaille aujourd'hui, nous savons qu'il peut etre tres difficile de rentrer dans un logement si, outre le premier loyer qu'il faut payer, il faut aussi avancer deux a trois mois de caution ou de garantie, et c'est pourquoi, sur la base du travail qu'a amorce marie no lle lienemann, pour aider tous les francais a se loger, notamment les plus jeunes et les plus modestes, je propose de creer une couverture logement universelle, en s'inspirant de la cmu.cette france qui travaille, je sais qu'elle souffre aussi de l'insecurite. c'est pourquoi j'ai dit que je voulais une france sure. je m'engage a combattre l'insecurite car l'insecurite empeche de vivre ensemble, parce qu'elle gache la vie de nombreux francais, car c'est une inegalite sociale de plus. quand une voiture brule, c'est rarement dans les beaux quartiers, c'est au pied d'une tour, c'est dans une cite.le proprietaire de cette voiture est un ouvrier ou un employe qui ne pourra pas se rendre a son travail, c'est un chomeur qui ne pourra se rendre aux formalites d'embauche, c'est une mere seule, mere celibataire, famille monoparentale, qui ne pourra pas accompagner ses enfants a l'ecole.quand des chauffeurs de transport en commun sont agresses, je parle bien sur des veritables agressions et non des machinations ou des manipulations qui peuvent se produire et montrent que les incidents qu'on mediatise puissamment doivent etre examines de facon tres precise.mais quand des chauffeurs de transport en commun sont agresses, et il y en a eu des agressions veridiques, malheureuses et trop nombreuses et qu'ils debraillent legitimement pour protester, ce sont les habitants des quartiers sensibles qui sont prives de moyens de transport.quand une cage d'escalier ou des boites aux lettres sont degrades, c'est au c ur des grands ensembles, des barres ou des tours. quand un gamin se fait racketter, c'est souvent dans les etablissements plus defavorises, la ou l'effort des parents pour offrir un nouveau blouson ou une paire de baskets est plus difficile qu'ailleurs.c'est pourquoi, des , le gouvernement s'est mobilise contre l'insecurite.la droite n'avait nullement accorde au probleme la priorite qu'elle proclame aujourd'hui. elle n'avait pas anticipe les departs a la retraite des policiers et des gendarmes. elle avait abandonne la justice a son manque de moyens et de personnel sans creer les postes necessaires de magistrats ou d'auxiliaires de justice. elle s'etait souvent contentee de discours demagogiques, de slogans faciles et reducteurs en attisant la peur.nous nous sommes saisis de ces questions, avec la police de proximite, avec les contrats locaux de securite, en augmentant les moyens de la police, de la gendarmerie et de la justice en recrutant plus de policiers, gendarmes, plus de juges, emplois ont ete crees dans la justice entre et dont magistrats, alors que seulement avaient ete crees depuis et jusqu'a . en recrutant en plus adjoints de securite pour une police a l'image de la population qu'elle protege, en prenant a bras le corps le probleme douloureux, parfois incomprehensible, specifique de la delinquance juvenile. c'est nous qui avons ouvert les premiers centres d'education renforcee et de placement immediat.alors oui, nous devons reconnaitre que tous les resultats ne sont pas au rendez vous. mais nul ne peut nous reprocher d'avoir manque de volonte politique, et je suis convaincu que les moyens sans precedent mis en uvre produiront, dans la duree, leurs effets surtout si l'on s'engage, comme je le propose, a aller plus loin.je m'engage sur des principes d'action la responsabilite individuelle nul ne doit ignorer les regles de notre societe, il n'y a pas de societe sans regles et toutes doivent etre respectees d'en bas jusqu'en haut, personne ne doit se considerer au dessus des lois.mieux prevenir, mieux punir, etre dur avec le crime mais aussi dur avec les causes du crime. pas d'infraction sans sanction. mais aussi une action resolue de prevention. et cette idee que la securite est l'affaire de tous, car si la responsabilite individuelle est toujours engagee, la reponse est toujours collective. elle suppose une mobilisation de tous, de l'etat au premier chef dont c'est la mission fondamentale, mais aussi des elus locaux, des associations, des familles, des parents, des enseignants, pour que nous luttions tous ensemble, avec esprit de fermete quand c'est necessaire, avec intelligence pour rappeler a l'ensemble de ceux des plus jeunes que nous devons vivre dans l'harmonie, dans le respect les uns des autres. c'est a cette mobilisation que je vous appelle, l'etat ayant bien l'intention d'assumer pleinement sa responsabilite.dans cet esprit, je propose de passer avec les francais un contrat national de securite. un grand ministere de la securite publique. une loi de programme definissant sur cinq ans les moyens de la securite et de la justice. des moyens nouveaux pour etendre les procedures de comparution immediate, l'accueil des mineurs recidivistes dans les structures fermees, le renforcement du role du maire dans les contrats locaux de securite, la creation d'un haut conseil pour la securite et d'un observatoire national de la delinquance permettant d'associer les forces vives du pays, sans esprit securitaire deplace mais avec la pleine conscience de l'engagement de chacun dans cette action pour la securite.dans le domaine de la repression et de la sanction, chacun peut constater que la droite s'est rapprochee de nos propositions.mais elle se distingue toujours de nous sur deux points essentiels d'une part, elle neglige la prevention, et d'autre part et surtout, elle multiplie, au mepris de toute verite, les proces d'intention sans fondement contre nous. la violence est trop grave pour nourrir la polemique. je veux au contraire que tout le monde s'unisse pour lutter contre la violence. j'appelle a une mobilisation generale sans esprit politicien pour une cause nationale.mes chers amis, travailler, vivre dans une societe sure, voila des exigences premieres et essentielles, mais le travail, la paix civile n'ont de sens que si les francais peuvent s'epanouir dans leur vie, cela passe par le temps libre et la culture. depuis , c'est la l'ambition de la gauche et du camp du progres. la gauche a toujours voulu former des citoyens qui s'ouvrent au monde, qui accedent a la culture, qui puissent disposer de temps libre pour donner du sens a leur aventure de vie.c'est le projet de la gauche depuis deux siecles. c'est toujours notre projet et le travail qui reste a faire est immense.dans ce mouvement, les heures sont une grande etape. je suis fier des heures, non seulement parce qu'elles ont cree des emplois, mais aussi parce qu'elles ont cree du temps libre.du temps dont beneficient des millions de salaries a travers la france. du temps libre en plus, c'est plus de maitrise sur le temps de sa vie, c'est du temps que l'on choisit de remplir comme l'on veut, c'est du temps pour soi, du temps pour les autres, pour l'engagement associatif, sportif, syndical, politique, et ce temps libre est essentiel en particulier pour les femmes.je crois que l'homme se construit par le travail, mais je crois aussi a la liberation de la femme par le travail. l'independance est un outil de liberte individuelle tout au long de sa vie. elles ne doivent pas etre condamnees a l'inactivite, ou au temps partiel subi. je suis pour une societe paritaire ou hommes et femmes travaillent autant qu'ils le desirent, pour des carrieres semblables s'il le veulent, s'occupent egalement des enfants si c'est leur choix.nous ne devons plus imposer par nos cultures et nos traditions l'exclusivite des soins aux femmes, ce qui les amene a sacrifier leur vie professionnelle. nous devons les faire acceder a des salaires et carrieres egales. les heures y contribuent, de meme que les nouveaux droits que nous avons donnes aux peres, le conges paternel, pour qu'ils s'occupent eux aussi des enfants.ce temps libre est essentiel pour les familles et les enfants. les heures est une reforme determinante pour liberer du temps pour la famille, dans une societe ou les femmes veulent travailler.comment ne pas voir qu'il y a un probleme, lorsque des parents qui sont absents du foyer jusqu'a heures par an pour leur travail doivent en plus s'occuper un enfant scolarise moins de heures par an.pour aider les parents a faire garder leurs enfants en choisissant le mode de garde le plus adapte, je propose le cheque enfant.il est preferable d'avoir du personnel qualifie pour s'occuper des enfants que d'avoir des policiers pour courir apres eux la nuit.le temps libre est essentiel pour les travailleurs eux memes et donc pour l'economie elle meme. il n'est pas vrai que la duree du travail met en cause la productivite.dans la societe d'aujourd'hui, ou la duree des etudes est de ans en moyenne,ou la majorite des travailleurs ont un metier au moins en partie intellectuel, ou les mutations scientifiques et technologiques sont de plus en plus rapides, ou le stress au travail ne cesse de grandir, les salaries ne restent productifs que s'ils ont par ailleurs une vie familiale equilibree, une vie familiale heureuse, une curiosite sans cesse renouvelee pour les formes les plus diverses des activites humaines. que vaudrait aujourd'hui le travail d'un salarie qui ne voyagerait jamais, qui n'aurait pas de loisirs . que vaudrait aujourd'hui le travail d'un salarie si l'on ecoutait encore ce message de bonaparte qui disait un ouvrier peut bien travailler tous les jours, puisqu'il mange tous les jours .il faut comprendre que la duree du travail peut etre l'adversaire de la richesse productive et du bonheur individuel et que les deux sont inseparables.le soin apporte a lire, a ecouter de la musique, a jardiner, a bricoler, aux activites sportives et culturelles, le temps redonne aux relations amicales et affectives, tout cela fait que la vie vaut la peine d'etre vecue mais meme constitue d'une certaine facon, la qualite de l'homme ou de la femme au travail.n'est ce pas dans ces moments de detente, lorsqu'on est avec les siens ou avec ses amis, que les parents transmettent a leurs enfants le gout du travail bien fait, cette image positive des adultes dont ils ont besoin, et dont parfois ils manquent tant, pour devenir eux memes des adultes responsables et actifs. voila les messages qu'il faut transmettre plutot que de parler constamment et seulement d'insecurite.il faut mettre l'insecurite au c ur d'une vision plus globale de la societe.la droite voudrait revenir sur les heures. et que n'a t on entendu sur les heures .pour ceux qui connaissent l'histoire, il est terrible de retrouver les arguments de quand on a enfin interdit le travail des enfants en france.les arguments de contre le cartel des gauches quand celui ci a fait voter pour la premiere fois les conges payes qui comme par hasard, se sont egares dans le travail parlementaire en commission, et bien sur en quand la france, quasiment derniere en europe, a enfin fait voter la loi des heures et les conges payes.on dirait parfois que la pensee reactionnaire n'apprend rien, qu'elle est depuis deux siecles toujours contre la reduction du temps de travail. au xixeme siecle, le comite des forces s'insurgeait que l'on puisse travailler moins de heures par semaines. en , une partie du patronat proclamait que les conges payes allaient encourager la paresse.aujourd'hui, en remettant en cause les heures soit en les combattant, en les votant contre quand nous les avons proposees, soit en voulant pas le dire aux francais frontalement, la droite reprend au fond le meme raisonnement n'ayant rien appris de l'histoire ni rien compris de ce que veulent les hommes dans une societe moderne et juste.car l'ambition de la gauche, que je porte pour ces hommes et ces femmes qui travaillent dur, n'est pas seulement qu'ils gagnent mieux leur vie, mais qu'ils vivent mieux. la gauche se donne comme visee ultime l'emancipation humaine, dans les limites de notre condition. elle veut construire une societe ou chacun puisse realiser ses capacites, elle veut aider chacun a vivre mieux, a vivre libre dans des conditions propices au bonheur.ma conviction est que la culture est inseparable de ces principes.c'est aider les individualites et en particulier les jeunes a eclore et s'epanouir, c'est rapprocher les hommes entre eux.le combat de la gauche a toujours ete social et culturel, c'est pourquoi la culture est une autre ambition de mon projet pour la france. dimanche dernier, devant les centaines de personnalites prestigieuses qui composent mon comite de soutien, cineastes, acteurs, ecrivains, chercheurs, artistes, enseignants, mais aussi responsables associatifs ou sportifs de haut niveau, j'ai presente mes sept engagements pour la culture.la culture et les connaissances ne sauraient etre reservees a une elite ou a une classe sociale. je veux une culture accessible a tous et surtout a ceux pour qui elle semble le plus eloigne les classes populaires, les immigres, les habitants du monde rural.je veux faire disparaitre les barrieres qui separent les francais de la culture. les barrieres de l'eloignement geographique, celles de l'argent, mais symboliques, aussi psychologiques parfois les plus difficiles a lever, celles des inhibitions et des habitudes. habitude de se dire le theatre, la musique, la danse, un certain cinema, c'est sans doute interessant, mais ce n'est pas pour moi. et bien si, la culture doit etre pour tout le monde.dans ces propositions, je voudrais souligner quelques priorites.pour de nombreux francais et les plus modestes d'entre eux, le seul aliment culturel est souvent la television, c'est pourquoi je veux pour la television la qualite et le pluralisme, c'est a dire un service audiovisuel public fort, j'exclue donc toute privatisation de france television que prone la droite. je souhaite que tous les francais aient acces a trois fois plus de chaines gratuites, ce sera le cas avec la television numerique terrestre qui apportera au total nouvelles chaines et notamment de nouvelles chaines publiques.je propose aussi la creation d'un fonds de soutien aux chaines associatives. pour rapprocher la culture de tous les citoyens, je m'engage a mener une ambitieuse politique de democratisation.il faut pour cela des grands equipements collectifs, a paris mais aussi dans les villes de france. en temoigne l'effort que le gouvernement a engage ici pour dijon en partenariat avec vos elus pour creer un centre d'art contemporain, pour agrandir le musee des beaux arts de dijon un des plus importants de france , pour ouvrir un zenith, pour renover la bibliotheque municipale.je pense aussi a tous les equipements plus modestes, mais aussi essentiels pour les francais en region aucun francais ne doit etre eloigne d'une bibliotheque, d'un cinema, d'un theatre, d'une ecole de musique, d'un acces public a l'internet.a l'exemple de ce que vient d'accomplir le maire de paris, bertrand delano , elu comme francois l'annee derniere aux elections municipales, on devra instaurer une gratuite totale pour l'acces aux collections permanentes des grands musees publics.je m'engage a ouvrir la culture artistique aux jeunes grace a l'ecole et a l'enseignement artistique pour transmettre l'heritage culturel, assurer un acces egal a la culture, developper l'esprit critique et eveiller la sensibilite de chaque enfant, je veux aussi developper le soutien aux pratiques amateurs, regroupant millions de personnes en france dont de tres nombreux jeunes.l'etat devra egalement soutenir les initiatives associatives et locales, pour mettre a la disposition de notre jeunesse des lieux libres de diffusion et de creation artistique. il est injuste, notamment pour les jeunes qui ont un faible pouvoir d'achat, que certains biens culturels soient plus taxes que le livre. je m'engage a defendre, aupres des instances europeennes, l'application de taux reduit de tva sur les dvd et les cd. pour mener cette ambitieuse politique culturelle, je m'engage a amplifier l'effort budgetaire que nous avons deja augmente a . nous devons aider chacun a profiter du temps libre au mieux. il nous faut a nouveau de grandes politiques de temps libre renouant avec les esperances portees en par leon blum et leo lagrange. un francais sur trois ne part toujours pas en vacances. un enfant sur quatre passe toutes ses vacances a la maison, souvent devant la television.combien de jeunes en difficulte auraient une vision plus ouverte du monde s'ils partaient en vacances, au moins l'ete.alors, oui, il faut remettre en place des politiques de temps libre de qualite. il faut multiplier les politiques ciblees de depart en vacances des enfants, il faut developper la gratuite ou quasi gratuite de l'acces aux biens culturels.mes chers amis, j'ai vu que le mouvement des jeunes vers la tribune me signifiait qu'il etait peut etre temps de conclure. j'en tiens compte. ils sont nombreux, en pleine vigueur. il ne serait peut etre pas raisonnable de les faire attendre trop longtemps.mes chers amis, lors de cette election presidentielle, la france a rendez vous avec elle meme, les francais ont le choix entre la gauche et la droite et je pense que la droite se trompe.la droite est persuadee que la croissance retrouvee ne doit aller que vers les plus privilegies. c'est en tout cas ce que nous laissent penser ces choix economiques, sociaux et fiscaux. elle ne veut pas voir qu'il est encore plus injuste en periode de croissance retrouvee, qu'il reste des ecartes, des oublies, des marginalises dans une societe ou l'economie va globalement mieux.la droite semble oublier dans la communaute de travail les cadres, les ingenieurs, les salaries. elle privilegie un modele familial traditionnel sans voir que les familles sont devenues diverses, elle neglige le libre choix des comportements et les nouvelles facons de vivre.la droite ne s'interesse pas assez en dehors du travail a la richesse de ce qui fait la vie de tous les hommes. moi, je crois que l'on peut se former tout au long de la vie, qu'on peut travailler sans renoncer a sa famille, a ses amis, a ses passions et a ses engagements, qu'on peut le moment venu se reposer pour faire profiter les autres de son experience.pour la droite, si j'en crois les discours de campagne qu'elle tient, la france semble vouee au declin.pour moi qui aime cette france aussi mais moins sombrement, qui voit ses contrastes, qui sait ses retards, ses blocages mais qui mesure aussi son energie, son ardeur, sa capacite d'evoluer pour peu qu'on lui propose un chemin, qu'on lui offre des choix. pour moi qui ai confiance en elle, je ne pense pas que la france est vouee au declin. je pense que la france a encore un destin, et pourquoi pas meme un fabuleux destin .alors, parce que nous portons un grand projet, qui est de rassembler les francais, qui est d'imaginer l'europe, qui est d'humaniser la mondialisation, je pense que dans cette campagne presidentielle, en s'appuyant sur les acquis d'une action gouvernementale honnete, honorable, perseverante, en prenant la mesure d'une campagne etroite, obsedante, centree sur un seul probleme, que nous ne negligeons pas, la securite, mais qui ne doit pas envahir tout l'espace, obscurcir notre destin comme si les francais ne devaient etre animes que par la peur et par la peur d'eux memes, comme s'il ne fallait pas leur parler de justice, d'education, d'europe, du monde, comme s'il s'agissait d'etre candidat au poste de ministre de l'interieur et non pas candidat a la presidence de la republique de la france, oui, parce que nous portons un projet pour les francais, pour l'europe, que nous voulons confronter ce projet au monde oui, je pense que les francais sont prets a nous entendre, sont prets a nous faire confiance, et c'est ce projet que j'entends construire avec vous et pour vous, avec vous et pour tous. source http www.lioneljospin.net, le avril je suis heureux d'etre parmi vous ce soir, a marseille, ou je viens regulierement, et qui reste pour moi a jamais confondue avec le visage, la personne, l'esprit de mon ami gaston defferre. je pourrais raconter beaucoup de choses sur cette amitie, laissez moi seulement vous dire qu'elle me fut precieuse, et que l'action de gaston, l'homme politique, fut pour moi exemplaire.l'homme qui avait su, des la fin de la deuxieme guerre mondiale, preparer un projet de sortie de la colonisation pour les peuples d'afrique noire lui qui avait reussi a redresser, par une vision forte et toujours rigoureuse, cette cite pour la placer au meilleur rang des villes de france lui qui prepara la premiere grande decentralisation de la ve republique lui qui a su concilier l'existence de populations d'origines diverses et cela en affrontant une crise economique sans egale dans les annees c'est cet homme la qui m'inspire et a qui je voudrais rendre hommage aujourd'hui.permettez moi ici, a marseille, ou vivent beaucoup de mes compatriotes venus de corse, de les saluer. je suis sur de partager avec eux une commune indignation devant l'attentat criminel dont a failli etre victime, a bastia, emile zucarrelli, dont je salue le courage et la fermete de convictions.il ne se laisse pas intimider et ne se laissera pas intimider par ces groupes ultra minoritaires, adeptes de la violence qui montrent leur vrai visage et qui, hier encore, etaient invites a la table des negociations de matignon. l'histoire est amere. il faudra bien, un jour, etablir la part des responsabilites de chacun. j'ai pour ma part la conscience tranquille et je suis avec vous, ce soir, pour vous dire pourquoi j'ai decide d'aller au combat presidentiel, et combien je suis convaincu que tout est possible.de quoi a besoin notre pays . eh bien d'abord de sens . la france ne sait plus ou elle va. la republique est entravee, les valeurs ne sont plus transmises comme il faut, la violence progresse, les relations sociales deviennent chaque jour plus dures, la mondialisation liberale sans regles erode progressivement notre identite et bafoue la souverainete du peup le. il faut relever la france. mais pour ce faire, il faut attaquer le mal a la racine et la racine, en l'occurence, c'est la tete. c'est le pouvoir presidentiel, c'est l'etat ps reincarnant l'etat rpr et peut etre le preparant a nouveau, qui est responsable du declin de notre pays.je veux restaurer la republique, donner aux citoyens les conditions d'une vie sure, revaloriser le travail, faire de la citoyennete un element de redressement de la france.vous le sentez bien, la securite avec la lutte contre le chomage et la precarite est devenue une preoccupation majeure de la population. et pour cause . je prendrai les moyens d'une politique coherente de securite il y a quelques jours, un chauffeur de bus a ete sauvagement agresse, ici, a marseille, par une bande de delinquants.voici des annees que je denonce la banalisation d'attitudes aussi scandaleuses qu'intolerables des mineurs sans reperes, ayant perdu le sens du bien et du mal, vivant dans le virtuel, se livrent a des actes de violences sans nom. j'avais mis en garde contre ces sauvageons eleves sans tuteur ni jardinier, sans regle et sans loi. la realite ne cesse, helas, de confirmer ce diagnostic.aucune mesure nouvelle d'ampleur, correspondant au phenomene, n'a ete prise.lorsque j'etais ministre de l'interieur, j'ai pu contenir la vague le taux de delinquance etait stabilise en , mais , en . mais vous le savez, j'ai ete empeche d'aller plus loin. les mesures que je proposais m'ont ete refusees au nom d'un angelisme mal place , qui laisse le peuple, les gens les plus modestes, a la merci d'une poignee de caids qui exerce leur petite terreur dans certains quartiers.la delinquance a augmente de , en . . vols et recels, . mineurs mis en cause, . voitures brulees . oh je n'incrimine pas tant mon successeur que la fameuse loi guigou, qui en posant des obstacles proceduriers aussi nombreux qu'inutiles, a freine le travail des magistrats et des enqueteurs. resultat au moment meme ou la delinquance explose, le nombre des gardes a vue diminue .j'avais pourtant remis au premier ministre le decembre une longue note de seize feuillets, proposant des mesures claires, pratiques, pour la police comme pour la justice des mineurs, pour prendre la delinquance a bras le corps. j'avais propose une loi de programmation, le developpement des politiques d'acces a la citoyennete. non seulement mes propositions ont ete ecartees, mais la loi guigou est venue poser de nouvelles entravees a l'action des services de police et de la justice.pour en sortir il faudra du courage et d'abord au sommet de l'etat. mais il n'y a rien d'ineluctable a la progression de la delinquance. il manque simplement de la volonte et des mesures nettes.je propose d'en finir avec les deux maux symetriques qui paralysent l'action contre la delinquance la demagogie, qui se paie de mots, mais n'agit pas. jacques chirac vient d'en donner l'exemple, en inventant un ministere de la securite publique . les gendarmes resteront rattaches a la defense, les policiers a l'interieur, les douaniers aux finances, et une super usine a gaz, une nouvelle machine a coordonner remplacera l'action. l'autre danger, c'est l'angelisme. on ferme les yeux, ou trouve des circonstances attenuantes a une delinquance qui pourrit la vie de nos concitoyens les plus modestes. lionel jospin indique a present qu'il est converti a une reforme de l'ordonnance de . il nous dit qu'il a peche par naivete. etre gouverne par un naif coute cher aux milliers de victimes de cette petite delinquance. comment d'ailleurs pourrait il modifier cette ordonnance de , puisque ni les socialistes, ni les verts ni les communistes ne le veulent . ils sont prisonniers de l'angelisme.pour en sortir, il faut que l'exemple vienne d'en haut tout detenteur d'une fonction publique doit incarner l'integrite, la capacite a motiver le civisme des francais, la stimulation de l'esprit de citoyennete. l'impunite zero doit valoir partout, y compris au sommet de l'etat.le respect de la loi deliberee en commun peut seul affranchir de la loi du plus fort, de la tyrannie du plus puissant. mais il faut apprendre cette regles, que manifestement beaucoup de delinquants multirecidivistes ne connaissent pas. l'education civique doit figurer au programme de tous les cursus scolaires.a les lois doivent etre adaptees a la realite de la delinquanceje propose une refonte de l'ordonnance de les delinquants mineurs, lorsqu'il y a recidive, doivent etre soumis a une comparution immediate devant le juge. en cas de recidive, l'attenuation de responsabilite a partir de ans ne doit plus valoir. il faut distinguer le noyau dur des delinquants multirecidivistes mineurs qui ne doivent plus attendre la protection que la loi accorde pour un premier faux pas. en matiere correctionnelle, jacques chirac a fait supprimer en la detention provisoire de ces delinquants meme recidivistes. je propose dans les cas de recidive, d'infraction grave, de revenir sur cette derive.le tout educatif a montre ses limites. il faudra clarifier le role du juge protecteur de l'enfance en danger et celui du juge de la delinquance des mineurs. les sanctions devront etre prononcees publiquement et les victimes en seront informees. il faut mettre un terme a l'arrogance coutumiere des multirecidivistes narguant leur victime des apres leur forfait. responsabiliser les parents exigera de mettre en oeuvre les dispositions legales existantes, par exemple la mise sous tutelle des allocations familiales. ceux qui exploitent cyniquement les mineurs pour commettre des mefaits, recevront un serieux coup de semonce.la loi guigou doit etre decrassee les deputes socialistes n'en ont pas ete capables. il faudra remettre tout de suite l'ouvrage sur le metier, pour liberer le travail des enqueteurs des entraves inutiles.enfin, l'independance des parquets, que j'ai toujours combattue, devra trouver son terme. elle a abouti a ce que deux cents parquets menent chacun leur politique penale. le taux d'inexecution des peines est alarmant. une part infime de la delinquance des mineurs fait l'objet d'un jugement ou d'une sanction. des instructions ecrites et publiques remettront de l'ordre dans la maison. les juges du siege doivent etre totalement independants les parquets doivent etre subordonnes a l'autorite legitime, celle du garde des sceaux, responsable devant le parlement. je decouvre que jacques chirac vient de se rallier a cette position apres avoir ardemment voulu le contraire . le plagiat est mediocre. mais surtout, si l'on veut reformer, il ne faut pas redouter pour soi meme les foudres de la justice c'est mon cas . je placerai l'integrite au service de la reforme.b des outils nouveaux seront mis en oeuvre si je suis elu le mai, je convoquerai le parlement en session extraordinaire des juillet.je le saisirai de deux lois de programmation l'une pour doter la police et la gendarmerie des moyens d'action qui leur sont necessaires.jacques chirac voulait la municipalisation de la police, comme si la delinquance s'arretait aux frontieres des communes . il a oublie cette mesure dans son programme il y reviendrait sans doute demain. ce dont les citoyens ont besoin, c'est d'une coordination forte pour mener la guerre a la delinquance. elle doit s'organiser sur le terrain, dans les departements et sous l'autorite des prefets. des moyens nouveaux sont necessaires pour etre plus efficace dans le combat contre la drogue, la delinquance financiere, la lutte contre les circuits de blanchiment de l'argent sale qui alimentent les reseaux terroristes, les paradis fiscaux. la police judiciaire doit garder un haut niveau de competence scientifique et technique. une autre loi de programmation devra permettre a la justice de remplir ses missions. assez de la defausse actuelle . le garde des sceaux devra prendre ses responsabilites, celles du gouvernement, et coordonnera l'action des procureurs par des instructions publiques et ecrites. le parlement sera saisi du projet de refonte de l'ordonnance de , et du decrassage de la loi guigou. centres de retenue fermes pour delinquants multirecidivistes mineurs seront crees sur decrets d'avance. oui, faire reculer la delinquance est possible il n'est besoin que de volonte et de courage.je n'en manque pas. et si la volonte et le courage sont au rendez vous, alors les citoyens, sans qui rien ne se fera, prendront part a ce combat. le civisme doit etre reveille en france . naturellement on ne peut pas tout faire reposer sur l'ecole et les enseignants. ce sont les familles qu'il faut aussi responsabiliser, y compris par une penalisation financiere des dommages causes par leur progeniture, a proportion bien entendu de leur revenu. une telle mesure aura un effet dissuasif certain et retablira efficacement quelques reperes simples. c'est ensemble que nous realiserons le droit, egal pour tous, a la surete. une grande politique d'acces a la citoyennete securite et citoyennete sont etroitement liees. trop de jeunes, parce qu'ils vivent dans des quartiers populaires, s'estiment stigmatises. or, il ne saurait etre question, en figeant les jeunes dans un statut de victime, d'en rester au stade des constats amers, des deplorations impuissantes ou d'une enumeration compatissante des discriminations.il ne s'agit pas non plus de se donner bonne conscience, mais de definir et de mettre en uvre des politiques republicaines d'acces a la citoyennete.l'objectif a atteindre consiste a faire de tous les jeunes, vivant sur notre sol, des citoyens capables de prendre en main leur destinee, et cela en faisant fond sur leurs qualites.les commissions d'acces a la citoyennete codac que j'avais creees en doivent etre elargis a tous les secteurs de l'etat. il faut leur donner davantage de moyens. une main fraternelle doit aider ces jeunes a franchir les obstacles, comme la xenophobie. l'etat republicain n'en sera alors que plus fort pour imposer, avec l'egalite des droits, l'egalite des devoirs. il faut en finir avec les vieux discours d'absolution pour cause de pauvrete ou d'immigration. etre ne pauvre ou dans une famille immigree ne predestine pas a la delinquance.assez de ces amalgames, entretenus de tous bords . nous ne ferons pas l'economie de la fermete nous ne ferons pas non plus l'economie de la generosite.l'ecole doit redevenir le lieu d'apprentissage de la citoyennete. la transmission du savoir doit etre replacee au centre des preoccupations. il faut multiplier les bourses dans l'enseignement secondaire et superieur.l'acces a l'emploi est le fondement de toute action durable en matiere d'acces a la citoyennete. il faut aider les jeunes issus de l'immigration a entrer dans l'administration et les entreprises publiques. il s'agit non seulement d'offrir aux jeunes des possibilites d'emploi mais aussi de transformer le service public en faisant en sorte qu'il soit plus a l'image de la population. il faut developper les classes preparatoires au concours, ameliorer l'information des jeunes, augmenter les stages en entreprise, developper les parrainages avec le secteur prive... en un mot, irriguer l'ensemble de notre action publique par le souci de l'egalite faire que l'egalite des chances de tous les jeunes ne soit pas un vain mot. de facon d'ailleurs plus fondamentale, la question de l'egalite est toujours un defi culturel et vous etes bien places, ici, pour en comprendre la signification. reconquerir notre histoire et notre culture ville d'echanges et de metissage, marseille doit faire vivre harmonieusement ses diverses composantes. ici plus que partout ailleurs, l'enjeu culturel est decisif.toujours sollicitee par le contact des cultures et des croyances, enrichie progressivement dans ses us et coutumes par le passage ou l'installation de migrations provenant aujourd'hui autant du maghreb, d'afrique, d'asie que, hier, du flanc nord de la mediterranee, marseille est une mosaique aux mille couleurs qui doit servir d'exemple au reste de notre pays.ce qui fait l'attrait de cette belle cite, c'est ce melange ce qui fait sa force, c'est la fusion de tous les apports dans un creuset culturel et identitaire commun, celui des valeurs de la republique.la laicite doit se vivre, ici, au quotidien. elle est la condition essentielle du respect de l'autre elle protege des replis communautaires, de l'intolerance confessionnelle.marseille est aussi un lieu de memoire. non pas seulement au nom des vingt six siecles qui caracterisent son histoire, mais aussi, et plus quotidiennement au prix de l'histoire contemporaine ici, a marseille, un monument a la memoire des pieds noirs commemore le passe douloureux et pourtant si riche qui a tisse les relations entre la france et le maghreb, la france et l'algerie.quant je parle de marseille et de la culture, comment oublier ce passe . ce fut une histoire grande, parfois tragique, toujours passionnee. elle ne peut etre reduite a la litanie de la repentance.aussi devons nous resituer l'histoire de la france en algerie dans sa juste perspective, avec le souci d'aider les jeunes nes sur notre sol de l'immigration algerienne a mieux se situer dans la societe francaise, et en rendant aux pieds noirs la legitime fierte de l'oeuvre accomplie par leurs aieux de l'autre cote de la mer. l'independance de l'algerie etait necessaire mais elle n'efface pas l'histoire. la formation d'une nation est toujours douloureuse et nous devons toujours nous souvenir que l'algerie independante a a peine quarante ans.un jeune qui se contenterait de lire le journal aujourd'hui, pourrait croire que l'histoire de la france en algerie se resume a une histoire de torture, de viols et de massacres. pour moi qui ai passe plus de deux ans la bas a cette epoque, je puis deja temoigner que tel ne fut pas le comportement de l'immense masse de nos soldats. trois millions d'appeles ont fait leur devoir.ils l'ont fait sans joie, avec le sentiment de devoir accompagner une transition historique douloureuse.injustifiable a ete l'abandon des harkis, mais la guerre d'algerie ne resume pas toute l'histoire de la france en algerie. elle a dure cent trente deux ans. elle a certes entraine souffrances, humiliations, alienations. mais en meme temps elle a permis la mise en valeur de l'algerie dont elle a fait un des pays les plus modernes dans le monde arabe. les pieds noirs peuvent etre fiers de l'oeuvre accomplie outre mediterranee. elle a brasse nos deux nations plus profondement que deux peuples le furent jamais. deux millions et demi de franco algeriens, un million de pieds noirs de ce cote ci de la mer, une francophonie qui n'a jamais ete plus developpee de l'autre cote de la mediterranee, temoignent de la profondeur des liens crees par l'histoire, quelles qu'aient ete les souffrances endurees des deux cotes. et ce sont des atouts pour l'avenir .c'est pourquoi nous n'avons pas a ressasser eternellement nos griefs reciproques. nous devons au contraire nous tourner audacieusement vers l'avenir. il serait bon qu'un jour une commission d'historiens francais et algeriens se reunisse pour ecrire une histoire si possible commune de cette guerre et de ce qui l'a precedee.quant aux enfants de l'immigration, souvent perdus entre les deux rives je pense a certain d'entre eux qui, un soir, ont siffle la marseillaise au stade de france ils doivent apprendre que leur avenir est en france, comme citoyens francais a egalite de droits et de devoirs. ce n'est pas leur rendre service que de vouloir les constituer en minorite, avec une memoire particuliere, a l'ecart des autres citoyens. c'est leur assigner le ghetto comme horizon . la republique, ce n'est pas la juxtaposition des communautes, c'est l'egalite de tous les citoyens quelle que soit leur origine, avec la conscience d'appartenir a une meme communaute politique. la encore, rien n'est plus important pour la france que de se reapproprier toute son histoire avec ses ombres mais aussi avec ses lumieres. ainsi tous les jeunes quels que soient leurs origines retrouveront la fierte de chanter la marseillaise .en , j'ai lance une consultation qui doit enfin donner a l'islam, un statut et une representation semblables a ceux des autres religions au sein de la republique. le mai prochain, les citoyens de confession musulmane eliront leurs representants au conseil de l'islam de france. la reconnaissance de l'islam se fera dans le cadre des lois de la republique et du principe de laicite. les immigres de confession musulmane pourront alors se sentir pleinement acceptes et reconnus. c'est cela la citoyennete .qui sommes nous en effet .eh bien la reponse est simple nous sommes tous des citoyens francais avec notre passe, riche de heurts et de passions contradictoires, mais egalement desireux de faire vivre les principes republicains et de poursuivre ensemble notre histoire ouvrir la france vers le sud marseille est aussi concernee, plus qu'aucune autre ville, par la politique francaise et europeenne en mediterranee.or la mediterranee est une zone de profonde fractures sociale, economique, demographique et culturelle. elle est aussi une zone de conflits ouverts moyen orient, ex yougoslavie, poussee recurrente de l'integrisme au maghreb et au machrek, reflexes xenophobes en europe...ces antagonismes radicalisent les differences identitaires entre les deux rives. pour sortir de ce cercle infernal, la france doit entrainer l'union europeenne et parier sur la modernisation des societes du sud de la mediterranee. elle doit les aider en favorisant la construction d'etats de droit en creant, au dela de la zone de libre echange prevue par la declaration de barcelone, une veritable zone de co developpement et de prosperite en encourageant ces societes a trouver elles memes les voies de leur modernisation culturelle dans le respect de l'identite et de la dignite de chaque peuple.c'est ainsi seulement que nous eviterons que les problemes d'identite se transforment en antagonismes violents.mais cela suppose un autre regard sur les relations nord sud. nous avons depuis plusieurs decennies tourne nos yeux surtout vers le nord de l'europe et, aujourd'hui, d'abord vers l'est.certes, l'elargissement a l'est est necessaire. mais il ne doit pas devenir un nouveau pretexte pour continuer a s'aveugler sur le sud. ce ne serait bon ni utile pour personne.vous le savez, en , a ete lance le processus dit de barcelone. celui ci vise l'etablissement d'une zone de libre echange en . six ans apres seulement, ce processus euro mediterraneen fait l'objet de fortes critiques de la part des pays de la rive sud ils denoncent notamment l'unilateralisme de la commission europeenne dans la gestion de la cooperation financiere qui leur est destinee. ils redoutent les effets de l'elargissement a l'est de l'union europeenne, dont ils redoutent de faire indirectement les frais.au sein de l'union, seules, la france, l'espagne et l'italie, appuyees par la grece et le portugal, accordent une importance reelle aux enjeux mediterraneens. ces pays ont donc un role particulier a jouer pour mobiliser leurs partenaires europeens autour d'un objectif strategique la creation d'un veritable marche commun euro mediterraneen.des politiques d'investissement significatives doivent etre mises en place pour creer les infrastructures necessaires au developpement du sud de la mediterranee. l'aide aux petites et moyennes industries devrait aller de pair avec la possibilite donnee aux produits agricoles du sud d'acceder a nos marches.les programmes europeens de soutien a la cooperation decentralisee ont ete abandonnes par la commission. ils sont pourtant essentiel pour dynamiser les relations entre les deux rives.la ville de marseille et la region paca le savent bien qui menent dans ce domaine des actions exemplaires. depuis deux ans, la region conduit avec son homologue marocaine de tanger un partenariat qui touche de tres nombreux secteurs developpement rural, environnement, cooperation universitaire, developpement economique etc. la ville de marseille conduit de nombreux projets avec les trois pays du maghreb.il est essentiel que la france plaide au sein de l'union europeenne pour la reprise des programmes de cooperation decentralisee. elle doit aussi soutenir la candidature de marseille pour l'accueil de la banque euromediterraneenne qui doit voir le jour comme filiale de la banque europeenne d'investissement. cet outil incontournable renforcera la position de nos entreprises regionales et designera marseille comme la plate forme du commerce euro mediterraneen.et puis, vous le mesurez ici plus que partout ailleurs, les rapports avec sud, c'est aussi une gestion responsable, realiste, ouverte, des flux migratoires. j'ai toujours pense que cette question devrait etre au c ur du partenariat euro mediterraneen. sur la periode les pays de la rive sud devront absorber un accroissement de leur population active de l'ordre de a millions par an. cette forte progression demographiq ue coincide avec l'ouverture commerciale des pays de la rive sud, qui font un lien direct entre le libre echange et la libre circulation des personnes.pour ma part, je crois necessaire de reorienter nos politiques par l'organisation de flux de migrations temporaires. le developpement passe en effet par la formation des hommes autant que par les flux financiers.l'aspect nouveau, c'est que, de plus en plus, la demande migratoire vient des etudiants formes dans les pays du nord mais aussi de couches souvent deja integrees dans leurs pays cadres, techniciens, medecins, etc. . or ces couches constituent l'epine dorsale du developpement dans leur pays. on ne peut pas juguler totalement cette demande, mais on ne doit pas pour autant la laisser se developper de facon anarchique, au risque de favoriser un nouveau pillage des pays pauvres. c'est la raison principale pour laquelle nous devons envisager serieusement l'organisation de migrations temporaires.la france ne peut rester indifferente a la violence sans precedent qui regne au moyen orient.les liens historiques de notre pays avec le monde arabe, sa tradition d'independance lui commandent de peser de tout son poids pour la paix. il lui faut entrainer ses partenaires europeens, mobiliser les autres grandes puissances russie, chine pour que cette region du monde ne soit pas livree a l'unilateralisme. il y va de la paix mondiale.la politique francaise au moyen orient doit avant tout defendre l'idee d'une paix juste, fondee sur la reconnaissance du droit le gitime du peuple palestinien a un etat viable et du droit d'isra l a vivre dans la securite.enfin, l'embargo qui frappe le peuple irakien est profondement injuste et cruel. il a detruit l'un des etats les plus modernes du monde arabe. le plus laique aussi. la france devrait donner l'exemple en levant unilateralement l'embargo pour ce qui concerne tout ce qui n'est pas lie aux armements. rien ne justifie les bombardements anglo americains sur l'irak. il faut qu'ils cessent.la france doit en outre s'opposer a toute nouvelle intervention militaire contre l'irak. ce pays doit retrouver sa place au sein de la communaute internationale et la france devra tout faire pour l'y aider.mais tout ceci implique que la france reapparaisse sur la scene du monde, et qu'elle parle haut et fort pour la justice et l'egalite. je suis au regret de le constater, mais les deux tetes du couple executif s'epaulent plutot dans l'effacement de la france. et pourtant, en , on aurait pu esperer un ressaisissement. jospin promettait de faire en tous domaines retour a la republique . trois ans apres, la republique est a l'encan partout.en realite, la politique de jospin n'a pas ete differente de celle preconisee par chirac. tous deux sont rallies au liberalisme inegalitaire. lionel jospin a fait la politique dont la droite revait plus de privatisations que les deux derniers gouvernements de droite reunis, developpement du travail precaire et de la flexibilite, etc...au dernier conseil europeen, a barcelone, les deux candidats ont accepte de brader les services publics, d'allonger l'age de depart a la retraite. les deux pretendent vouloir preserver la retraite par repartition mais se prononcent l'un pour des fonds de pension a la francaise chirac l'autre pour un complement de retraite par capitalisation jospin . vous connaissez la difference . ne cherchez pas il n'y en a pas .des leur entree en campagne, les deux candidats ont confisque le debat.un exemple le temps d'antenne constate par le csa en janvier et fevrier a ete pour moi de h et secondes contre h et secondes pour chirac et h pour jospin. ils m'ont interdit d'antenne en utilisant sans vergogne les medias.en outre, les deux candidats font tout pour faire emerger les candidatures ext remes. ces candidatures n'ont aucune credibilite personne ne peut imaginer qu'un le pen ou une laguiller presidera un jour la france.chirac jospin je vous propose de sortir de cette fausse alternative.vous connaissez mon integrite. je fais ce que je dis et je dis ce que je fais. mon action est basee sur trois principes l'egalite il n'y a pas de republique sans egalite. devant la loi, devant la justice. en corse, comme dans nos banlieues. au sommet de l'etat, comme dans un village. egalite entre les enfants, quelle que soit l'ecole ou ils se trouvent. egalite des salaires entre hommes et femmes. la fraternite cela peut se dire aujourd'hui solidarite. non pas l'assistance ou l'aumone, mais la justice sociale. le relevement des bas salaires. la garantie des retraites. et pour les jeunes, des bourses, des etudes remunerees, des prets a taux zero qui leur permettent d'entrer debout dans la vie. dignement. et non en personnes assistees . la liberte croyez vous qu'elle est respectee quand les deux candidats sortants utilisent a leur seul profit les medias . est elle respectee quand ils volent ainsi l'election . et que devient la liberte quand on craint pour son emploi, pour la securite de ses enfants, dans la rue ou a l'ecole .je vous appelle au sursaut republicain face aux candidats du declin. en votant pour moi, je vous appelle a voter utile. je suis le seul a meme de casser la machine rpr ps.ne vous laissez pas abuser par les candidats qui pretendent s'opposer au systeme en realite, ils le renforcent en sterilisant vos voix.je vous le dis simplement, je suis le seul a offrir un changement veritable. un changement possible. un changement necessaire a la france.source www.chevenement .net, le avril discours a saint joseph martinique le mars sans attenter au caractere convivial et champetre de ce rassemblement, je voudrais profiter de la presence de nombreux responsables economiques et sociaux pour vous dire quelques mots de ma vision du developpement economique et social outre mer.remerciements au maire m. anathase jeanne rose aux personnalites presentesje veux profiter de l'occasion qui m'est donnee pour dire que nos compatriotes ont une vision souvent deformee de l'economie des departements d'outre mer ce sont des economies dynamiques, qui creent beaucoup d'emplois, meme si cela reste insuffisant pour repondre a l'arrivee nombreuse des jeunes sur le marche du travail ce sont des economies qui s'inscrivent dans un environnement naturel et social fragile soumis aux attaques repetees de l'urbanisation, de la pollution, d'une circulation automobile envahissante... le secteur public est souvent presente comme envahissant, alors que les departements d'outre mer sont souvent sous administres, et qu'en termes d'equipements publics, malgre les efforts de rattrapage depuis , il reste beaucoup a faire en matiere d'education, de sante, de logement, de securite, pour assurer une veritable egalite des chances. c'est pour repondre a ces defis particuliers que toute notre politique a ete axee sur l'aide a la creation d'entreprises et d'emplois la loi d'orientation represente un effort financier de l'etat trois fois superieur a celui de la periode precedente gouvernements balladur et juppe millions d' , milliards de f. sont consacres chaque annee au soutien de l'economie et de l'emploi pour les quatre dom les contrats de plan etat regions ont ete accrus de par rapport a la periode precedente les fonds structurels europeens ont ete doubles, et avec les contrats de plan, representent un investissement de milliards d' pour l'outre mer sur la periode . toutes les entreprises de moins de salaries beneficient d'une exoneration totale des charges sociales patronales, et pour les secteurs economiques les plus exposes a la concurrence ou les plus porteurs agriculture, industrie, tourisme, ntic, etc. toutes les entreprises quelle que soit leur taille les projets initiatives jeunes sont des aides a la mobilite et a la qualification professionnelles sur un projet precis ou a la creation d'entreprises plus de . jeunes en ont beneficie en guadeloupe creations d'entreprises , en martinique creations d'entreprises les entreprises exportatrices beneficient d'aides a la creation d'emplois nouveaux, versees sur ans de facon degressive les aides fiscales a l'investissement ont ete revues la droite avait beaucoup attaque le gouvernement pour la remise en cause de la loi pons, pourtant injuste et opaque, qui ne profitait qu'a quelques centaines de tres gros contribuables apres une etroite concertation avec les milieux professionnels et les chambres consulaires, nous avons cree un mecanisme plus equitable, plus transparent et surtout plus efficace la defiscalisation au benefice de l'outre mer a ete multipliee par , entre et . le conge de solidarite permet de financer des preretraites en contrepartie de l'embauche de jeunes en contrat a duree indeterminee.toutes ces mesures ont commence a produire leurs effets le chomage a baisse depuis deux ans de en guadeloupe, de en martinique, et pour les moins de ans, de en guadeloupe et de en martinique. la baisse a egalement ete massive pour les chomeurs de longue duree. c'est aussi parce que ces resultats sont la que je refuse que l'on qualifie outre mer d'assistanat ce que l'on appellerait en metropole solidarite.nous disposons donc d'outils efficaces et de resultats significatifs qui donnent a notre demarche une vraie credibilite.il faut aller plus loin. c'est pourquoi j'ai propose la tenue, dans chaque departement et territoire d'outre mer, d'etats generaux du developpement durable, des le debut de la prochaine legislature. ces etats generaux reuniraient toutes les forces vives, elus locaux, employeurs, syndicats, associations, pour definir des objectifs de developpement pour les quinze prochaines annees.c'est une duree necessaire pour relever le defi du chomage et de la precarite, elle assure une visibilite a moyen et long terme dont les acteurs economiques ont besoin, la stabilite des regles et des objectifs est une securite pour tous.la vocation de ces etats generaux sera de definir les grands objectifs en matiere d'emploi, de formation, de developpement economique, d'environnement, d'equipements collectifs. j'ai propose qu'ils debouchent sur un contrat de developpement durable a l'horizon de quinze ans entre l'etat et les regions d'outre mer. ces contrats integreraient les engagements financiers et les outils legislatifs necessaires pour atteindre les objectifs definis.ceux qui affectent de croire qu'il n'y a plus de distinction entre la droite et la gauche m'ont demande ou etait la difference avec la seule proposition pour l'outre mer qui figure dans le programme du candidat du rpr, celle d'une loi de programmation sur quinze ans. la similitude des durees ne doit pas faire illusion. les deux propositions n'ont rien de commun d'un cote, une procedure de decision centralisee, de l'autre, une demarche d'elaboration decentralisee d'un cote, le seul discours de l'etat, de l'autre, la parole des acteurs locaux d'un cote, la loi, de l'autre, le contrat. ou donc se trouve l'etatisme et ou se trouve le dialogue social .on a parfois aussi reproche a la loi d'orientation de n'etre intervenue qu'a la fin de la legislature actuelle. il est vrai qu'elle a ete precedee et j'en rends hommage aux deux ministres qui ont conduit successivement cette demarche, jean jack queyranne et christian paul d'un intense travail de consultation et de negociation. je suis meme enclin a penser qu'au dela de la coherence et de l'ampleur de son dispositif, c'est dans cette maturation collective que reside le succes rencontre par la loi d'orientation.a la demarche des etats generaux que je vous propose, s'ajoutent d'autres propositions que j'ai formulees dans mon programme et qui s'appliqueront naturellement outre mer comme en metropole le cheque emploi salarie, pour supprimer les formalites administratives des toutes petites entreprises la conference annuelle economique et sociale, pour corriger les inegalites de revenus, de salaires et de fiscalite grace a l'observatoire des prix institue par la loi d'orientation, cette conference annuelle pourra etre regionalisee dans les dom ou il y existe une imperieuse necessite de developper le dialogue social le droit a la formation tout au long de la vie et la creation d'un compte formation, pour offrir a tous une deuxieme chance et des perspectives de promotion professionnelle.enfin, j'ai propose des mesures specifiques pour les entreprises d'outre mer afin de repondre au probleme recurent de financement des petites et moyennes entreprises, la negociation, avec les collectivites locales, de la creation de fonds regionaux de garantie et de capital risque un fonds d'aide a l'exportation, qui contribuera au financement des etudes de marche pour les entreprises exportatrices la mise en place d'un programme special cadres pour l'outre mer , valable pour le secteur prive comme pour le secteur public, permettant aux jeunes diplomes d'outre mer d'y exercer des responsabilites.ici, comme en metropole, contre la resignation au chomage, contre le fatalisme de l' echec et de l'exclusion, la bataille pour l'emploi et le developpement economique, sera, avec la securite, la grande priorite du projet que je propose aux francais. discours a la trinite martinique le mars quelle joie de me retrouver parmi vous ici, en martinique, ou je suis venu si souvent au cours des annees ecoulees . je remercie de leur accueil le maire de la commune, louis joseph manscour, continuateur d'une longue tradition socialiste et qui incarne en meme temps avec conviction son avenir madeleine de grandmaison, vice presidente du conseil regional, qui exprime avec talent la part que prend a cette campagne le parti progressiste martiniquais l'alliance de la rose et du balisier a toujours ete, pour la martinique, synonyme d'esperance et de prosperite le senateur claude lise, president du conseil general, ami de longue date que je remercie chaleureusement d'avoir accepte de presider mon comite de soutien, qui est ici comme a paris une des voix fortes et respectees d'une martinique moderne, responsable et solidaire.au cours de ces heures passees en martinique, comme hier en guadeloupe, je veux a la fois vous dire combien la vision que je porte en moi de la france et de la republique fait toute leur place aux departements et collectivites d'outre mer l'outre mer enrichit la republique, par sa diversite, ses identites, ses cultures presenter aux martiniquais et aux guadeloupeens le projet sur lequel je m'engage, devant les francaises et les francais, a l'occasion de cette election presidentielle, et dans le cadre de ce projet, le contrat pour l'outre mer que je suis venu vous presenter.les grands enjeux de l'election presidentielle concernent directement les departements d'outre mer l'emploi et le developpement economique, pour que le chomage continue a reculer, en metropole comme en martinique, la justice sociale et la solidarite, pour garantir le niveau et l'avenir des retraites, l'egalite des chances, dans le domaine de l'education et de la qualite des services publics, en matiere de sante ou d'equipements pour les personnes agees ou handicapees, la lutte contre l'insecurite et pour une justice egale pour tous, la preservation de l'environnement, en utilisant mieux les energies renouvelables, la place de la france et de l'europe dans le monde, face aux defis de la mondialisation.je n'aurai donc pas deux discours, un a paris et un en martinique. les engagements que je prends pour la france sont naturellement des engagements pour l'outre mer. pour repondre aux defis du xxie siecle, il faut presider autrement. il faut une presidence active, qui mobilise resolument les forces de notre pays pour le plein emploi. pour rendre la france plus sure, traiter fermement toutes les causes de la violence afin que chaque delit trouve sa sanction, il faut une presidence qui montre l'exemple en matiere de respect du droit. il faut surtout une france juste, qui garantit les chances de chacun et les droits de tous. d'une france moderne, qui passera un contrat nouveau avec sa jeunesse pour reussir son entree dans le xxie siecle. d'une france forte, qui sera un acteur actif de la construction politique de l'europe et respecte dans le monde.ce projet s'adresse naturellement aussi aux martiniquais. les propositions qu'il comporte seront appliquees en martinique, avec s'il le faut les adaptations necessaires. la republique doit savoir s'adapter a des realites differentes de celles de l'hexagone. la republique, une et indivisible, doit aussi etre diverse et accueillante aux differences. la republique outre mer ne peut pas etre, pour moi, la republique de l'uniformite. l'unite, oui, l'uniformite, non . .au nom de ces realites differentes, certains ont voulu mettre la question au centre du debat politique. les memes qui, hier, instruisaient en permanence contre la gauche un proces en largage de l'outre mer ont cree beaucoup de confusion dans ce debat. je pense en particulier au president sortant, qui a tenu des discours differents, selon les lieux, selon les moments, selon les interlocuteurs a cayenne, en novembre , il refusait que l'on modifie le statut departemental, mais ici meme, en martinique, en mars , il defendait l'idee de statuts a geometrie variable . il est vrai qu'en matiere de geometrie variable, nous avons affaire a un expert .face a cette dangereuse confusion, la methode proposee par le gouvernement, a la suite notamment du rapport de claude lise et michel tamaya, ecarte toute aventure institutionnelle. elle s'inspire des valeurs de la gauche, parce qu'elle est fondee sur la transparence et la democratie transparence, puisque ce sont les elus, dans le cadre du congres, qui formulent des propositions democratie, puisque ce sont les populations concernees qui se prononcent avant que le parlement ne traduise, dans la loi, les evolutions negociees.j'ai deja eu l'occasion de le faire, mais devant vous pour que mes engagements soient connus de tous, je veux rappeler les principes qui me guident en matiere d'evolution statutaire d'abord, l'unite de la republique, a laquelle les martiniquais, comme toutes les populations d'outre mer, sont profondement attaches ensuite, le lien avec l'europe, qui par les organisations communes de marche ou les fonds structurels, est un facteur de developpement economique le troisieme principe est celui de l'egalite des droits, qui est au c ur du pacte republicain entre l'outre mer et la nation. il n'y aura pas d'evolution institutionnelle qui se traduirait par une regression des droits sociaux enfin, la consultation des populations est un prealable a toute evolution institutionnelle, a plus forte raison si elle devait entrainer une revision de la constitution.la encore, notre demarche se distingue clairement de celle de la droite a plusieurs reprises, jacques chirac a indique qu'une modification de la constitution devait intervenir prealablement aux choix d'eventuelles modifications statutaires, ce qui signifie que les grandes lignes de cette evolution seraient arretees avant toute consultation des populations. decider d'abord, consulter ensuite, ce n'est pas ma conception de la democratie . dans le cadre que j'ai rappele, rien ne s'opposerait a des evolutions differentes pour chacun des departements. je sais que le congres des elus departementaux et regionaux, en martinique, a beaucoup avance dans sa reflexion. au debut du mois de mars, des propositions ont ete formulees. c'est sur cette base que le prochain gouvernement pourra engager la concertation avec les elus, avant la consultation des populations. si au terme de cette demarche, il apparait qu'une revision constitutionnelle est necessaire pour faire aboutir les changements proposes, j'y suis dispose des lors qu'elle ne remettrait en cause ni l'unite de la republique, ni l'egalite des droits.mais je n'ai pas, vous le savez, la religion des changements institutionnels ils sont legitimes s'ils sont necessaires, c'est a dire s'ils repondent a une demande de responsabilites nouvelles et a une exigence d'amelioration des conditions du developpement economique. si, au contraire, les martiniquais preferaient conserver ou simplement adapter leur statut actuel, ils le pourront naturellement.en martinique, comme dans le reste de l'outre mer et dans l'hexagone, l'emploi reste la toute premiere des priorites. ici, comme la bas, nous avons commence a faire reculer le chomage en deux ans, le chomage a recule de en martinique, et meme de chez les jeunes de moins de ans. c'est un resultat considerable nous avons inverse la tendance, brise la spirale du chomage. ma volonte, avec vous, est d'aller plus loin et plus fort dans la meme direction. j'ai rappele tout a l'heure, a saint joseph, les outils d'une portee sans precedent mis en place par la loi d'orientation pour l'emploi et le developpement economique. j'ai decrit la perspective que nous voulons mettre en place, des le debut de la prochaine legislature, pour lancer les etats generaux du developpement durable. il s'agit, a travers cette demarche, d'inviter tous les acteurs de la societe martiniquaise, elus locaux, chefs d'entreprises, syndicalistes, associations, toutes les forces vives de la martinique, a definir eux memes, avec l'aide des services de l'etat, aux objectifs majeurs du developpement economique et social, a un horizon qui ne soit pas celui du court terme.il s'agit aussi de repondre aux problemes concrets de nos concitoyens, qui concernent directement leur vie quotidienne nous voulons proteger les productions traditionnelles, la banane et la canne, defendre les organisations communes de marche mais aussi preparer les professions a s'adapter nous voulons encourager les autres productions agricoles dans une demarche de qualite et de securite alimentaire, en particulier pour l'elevage nous voulons favoriser un developpement touristique renouvele, plus harmonieusement insere dans l'environnement et la societe la martinique doit pouvoir valoriser davantage ses atouts a cet effet, nous veillerons a la qualite et a la regularite des transports aeriens dans une approche de continuite territoriale nous voulons mieux utiliser les energies renouvelables et les integrer dans les programmes de logement et d'equipements publics , nous voulons, avec la couverture logement universelle, garantir le droit de chacun a un logement decent et de qualite il faudra, outre mer, donner a cet objectif une dimension adaptee, qui passera necessairement par une accentuation de l'effort pour supprimer l'habitat insalubre nous voulons developper les nouvelles technologies de l'information et la communication, qui sont un outil formidable pour l'egalite des chances , j'ai propose, pour l'outre mer comme pour l'ensemble du pays, que chaque jeune, dans les cinq ans qui viennent, puisse de l'ecole a l'universite, avoir acces a un ordinateur nous voulons aussi mieux assurer l'epanouissement des cultures dans leur diversite le gouvernement a beaucoup agi pour favoriser la reconnaissance et l'enseignement des creoles, nous poursuivrons la mise en uvre de la charte des langues et cultures regionales du conseil de l'europe.cette ambition est celle qui permettra a la martinique d'affirmer toute sa place dans son environnement caribeen. l'outre mer apporte en effet a notre pays une presence hors d'europe, dans l'ocean indien, en amerique, dans le pacifique. il represente un atout incomparable pour son rayonnement. je veux faire partager cette conviction a l'europe l'elargissement de l'union vers les pays d'europe centrale et orientale ne doit pas se faire au detriment des relations que l'europe doit preserver avec les pays du sud. ces relations sont une des conditions essentielles pour que l'union europeenne joue son role pour que la globalisation ne se fasse pas sans regles, pour qu'elle integre la reconnaissance de la diversite des cultures. quelle meilleure interface existe t il entre l'europe et les pays du sud que les regions et departements d'outre mer .grace aux initiatives de la france, le traite d'amsterdam reconnait les specificites et les handicaps des regions d'outre mer. ces principes ont cependant du mal a trouver une traduction concrete. les regions francaises d'outre mer, avec celles de l'espagne et du portugal, ont deja pris des initiatives nombreuses et efficaces pour defendre leurs points de vue et leurs interets vis a vis de la commission. je proposerai la reunion periodique d'une conference des regions ultra peripheriques , regroupant les gouvernements et les autorites regionales pour mieux faire entendre notre voix en europe. les collectivites d'outre mer doivent aussi pouvoir s'appuyer sur la france pour s'affirmer dans leur environnement geographique. il est temps qu'elles se voient reconnaitre un role d'acteur a part entiere de la vie internationale regionale. la cooperation regionale doit etre renforcee et renovee. je ne ferai pas comme le candidat du rpr qui affirmait a la reunion, en mai , qu'il n'y a pas de meilleurs representants de la france dans les organisations diplomatiques regionales que les elus de l'outre mer, et qui, deux mois plus tard, a refuse l'adhesion de la guadeloupe, de la guyane et de la martinique a l'association des etats de la caraibe. la loi d'orientation a prevu que les collectivites d'outre mer qui le souhaitent doivent pouvoir adherer aux organisations internationales de leur zone geographique. l'etat les y aidera.pour donner a la cooperation regionale une dimension humaine et concrete, qui beneficie a la reunion comme aux etats partenaires, je proposerai un programme jeunes partenaires pour le co developpement , qui permette aux jeunes diplomes d'outre mer de participer a des actions de cooperation avec les pays voisins. martiniquaises, martiniquais, mes chers compatriotes,la gauche, depuis , a profondement modifie le cours des choses outre mer avec francois mitterrand, les lois de decentralisation ont marque le tournant de la dignite et de la responsabilite politiques restaurees a nouveau avec francois mitterrand, ce fut le debut de la construction de l'egalite sociale, achevee le er janvier avec l'alignement du rmi. la loi d'orientation et un ensemble de mesures economiques, sociales et institutionnelles sans precedent en faveur de l'outre mer.a chaque etape de ce chemin, on a bien vu la difference entre la gauche et la droite, les forces de progres et les conservateurs.la vision de la republique et de la france que je porte en moi est aux couleurs de l'outre mer elle s'incarne dans le combat permanent contre toutes les discriminations, dans l'affirmation de l'egalite et de la solidarite nationale, dans la reconnaissance de la diversite des cultures je viens vous proposer d'ecrire aujourd'hui ensemble une nouvelle page de notre histoire commune.j'appelle la martinique des villes et des mornes a se rassembler, comme elle le fit si souvent derriere aime cesaire, pour ecrire les pages de fierte et de progres de son histoire recente. cette martinique belle et forte, riche et fiere des metissages qui ont faconne sa culture a deja beaucoup apporte a la france.ensemble si vous le decidez, nous ferons des avril et mai une etape nouvelle pour une martinique plus juste, dans une france solidaire. source http www.lioneljospin.net, le avril je suis tres heureux de revenir ici, en guadeloupe, un an et demi apres ma precedente visite novembre .j'etais venu en temps que premier ministre. cette fois, je suis parmi vous en tant que candidat a la presidence de la republique. ma femme, sylviane, m'accompagne, en ce week end de paques, qui est une fete religieuse mais aussi une fete familiale c'est une facon de rendre hommage aux familles et aux femmes guadeloupeennes.je remercie de leur accueil le maire de pointe a pitre, le docteur henri bangou, qui incarne dans cette ville une longue tradition de combat pour les valeurs de progres et de solidarite, pour la reconnaissance de la culture et de toute l'histoire de la guadeloupe victorin lurel, le maire de vieux habitants, qui montre avec talent qu'il n'y a pas, dans ce departement, de chasse gardee pour la droite et qu'on peut, dans l'union, en alliant les convictions et la competence, engranger de nouvelles conquetes je lui demande de transmettre aux habitants de la basse terre, dont il est le representant, toutes mes amities. jacques gillot, president du conseil general, qui a su rassembler autour de lui une majorite de progres au sein de l'assemblee departementale, qui represente une gauche moderne, efficace, a la fois calme et determinee, pour l'avenir de la guadeloupe. je le remercie d'avoir accepte de presider mon comite de soutien.des le debut de la campagne, j'ai voulu aller outre mer, a la reunion, pour marquer combien les departements et territoires d'outre mer avaient toute leur place dans le grand debat de l'election presidentielle. aujourd'hui, je suis ici, avec vous, en guadeloupe, pour vous dire comment nous pouvons, ensemble, faire vivre la republique aux couleurs de l'outre mer.les grands enjeux de l'election presidentielle concernent directement les departements d'outre mer comme les autres departements de france et les citoyens d'outre mer comme les autres citoyens l'emploi et le developpement economique, pour continuer a faire reculer le chomage la justice sociale et la solidarite, pour garantir l'avenir des retraites l'egalite des chances, dans le domaine de l'education et de la qualite des services publics la lutte contre l'insecurite et pour une justice egale pour tous la preservation de l'environnement, en utilisant mieux les energies renouvelables la place de la france et de l'europe dans le monde, face aux defis de la mondialisation.je n'aurai donc pas deux discours, un a paris et un a pointe a pitre. les engagements que je prends pour la france sont necessairement des engagements pour la guadeloupe.mais je connais aussi les realites particulieres qui sont les votres, faconnees par la geographie et par l'histoire la geographie l'insularite de l'archipel guadeloupeen, l'insularite dans l'insularite avec la situation specifique des iles du nord, mais aussi les saintes, marie galante, la desirade, la proximite des etats de la caraibe et l'eloignement de la metropole et de l'europe l'histoire elle a eu ses pages de lumiere et sa part d'ombres. mon gouvernement a eu a c ur que notre pays sache desormais porter un regard lucide sur son histoire outre mer l'accord de noumea reconnait les droits particuliers du peuple kanak en , le eme anniversaire de l'abolition a marque la place de l'esclavage dans notre histoire et dans notre memoire par la loi du mai la france a ete le premier etat a reconnaitre l'esclavage et la traite comme crimes contre l'humanite nous n'en resterons pas a un geste symbolique un comite, preside par une grande guadeloupeenne, maryse conde, est charge d'organiser une journee du souvenir, de designer des lieux de memoire, symboliques du combat pour l'abolition, et de renforcer la place de cette histoire dans l'enseignement scolaire je veux aussi saluer l'engagement de la ville de nantes et de son maire, jean marc ayrault, dans un projet de musee de l'esclavage, qui aura une portee nationale, comment ne pas rapprocher le vote de cette loi et le eme anniversaire du sacrifice de delgres, auquel j'avais rendu hommage, ici meme, il y a deux ans . le devenir du peuple guadeloupeen s'est forge dans la lutte, mais aussi dans l'action emancipatrice de la republique qui a rompu les chaines de l'esclavage et qui, aujourd'hui, assume cette part de notre histoire nationale.faconnes par l'histoire, les liens entre l'outre mer et la france ont ete renouveles par la libre adhesion. l'outre mer enrichit la republique, en montrant que l'on peut etre a la fois pluriels et singuliers, egaux et differents, uniques et solidaires. a son tour, la republique doit se montrer capable de concevoir une politique ambitieuse, adaptee a des realites differentes de celles de l'hexagone. la republique outre mer ne peut pas etre, pour moi, la republique de l'uniformite.l'unite, oui, l'uniformite, non . au nom de ces realites differentes, et parce qu'existe aussi une demande de responsabilites locales, certains ont fait de la question statutaire leur priorite. pour ma part, je n'ai jamais perdu de vue l'enjeu majeur du temps present la lutte contre le chomage et pour l'egalite sociale.le president sortant a nourrit la confusion dans ce debat, en tenant des discours differents, selon les lieux, selon les moments, selon les interlocuteurs. entre cayenne en novembre , ou il declarait intangible le statut departemental, et madiana, en martinique ou il se rallie a l'idee du statut a geometrie variable, quel grand ecart . par ses contradictions, jacques chirac a desoriente beaucoup de nos concitoyens.je n'accepte pas, pour ce qui me concerne, d'aventure institutionnelle. pour l'ensemble de nos compatriotes, de metropole et d'outre mer, je veux conduire une politique fondee sur le respect et la confiance, c'est a dire sur la parole donnee et le refus du double langage.en matiere d'evolution statutaire, je veux rappeler les principes qui me guident d'abord, l'unite de la republique, a laquelle les guadeloupeens, comme toutes les populations d'outre mer, sont je le sais profondement attaches ensuite, le lien avec l'europe, qui dans de nombreux domaines est un facteur de developpement economique le troisieme principe est celui de l'egalite des droits, qui est au c ur du pacte republicain entre l'outre mer et la nation. je veux le dire avec force a tous les guadeloupeens je n'accepterai jamais une evolution institutionnelle qui se traduirait par une regression des droits sociaux enfin, la consultation des populations est un prealable a toute evolution institutionnelle, a plus forte raison si elle devait entrainer une revision de la constitution.la loi d'orientation pour l'outre mer a fixe une demarche et une methode. cette demarche et cette methode sont transparentes et democratiques transparente, puisque ce sont les elus, dans le cadre du congres, qui formulent des propositions democratiques, puisque ce sont les populations concernees qui se prononcent avant que le parlement ne traduise, dans la loi, les evolutions negociees.la encore, les differences avec la droite sont claires, puisqu'a plusieurs reprises, j. chirac a indique qu'une modification de la constitution devait intervenir prealablement aux choix d'eventuelles modifications statutaires, ce qui signifie que les grandes lignes de cette evolution seraient arretees avant toute consultation des populations. decider d'abord, consulter ensuite, ce n'est pas ma conception de la democratie . dans le cadre que j'ai rappele, rien ne s'opposerait a des evolutions differentes pour chacun des departements. les congres de guadeloupe, guyane et martinique ont beaucoup travaille. des propositions ont ete formulees. c'est sur cette base que le prochain gouvernement, apres une nouvelle concertation avec les elus, pourra engager la consultation des populations. si au terme de cette demarche, il apparait qu'une revision constitutionnelle est necessaire pour faire aboutir les changements proposes, j'y suis dispose des lors qu'elle ne remettrait en cause ni l'unite de la republique, ni l'egalite des droits.mais je n'ai pas la religion des changements institutionnels il faut les faire s'ils sont necessaires, c'est a dire s'ils repondent a une demande de responsabilites nouvelles et une exigence d'amelioration des conditions du developpement economique. si les guadeloupeens preferent conserver ou simplement adapter leur statut actuel, ils le pourront naturellement.je voudrais maintenant vous dire quel est mon projet en matiere de developpement economique et social.j'ai presente a tous les francais le projet sur lequel je m'engage. c'est celui d'une france active, qui s'avance resolument vers le plein emploi. d'une france sure, qui traitera fermement toutes les causes de la violence et ou chaque delit trouvera sa sanction. d'une france juste, qui garantira les chances de chacun et les droits de tous. d'une france moderne, qui passera un contrat nouveau avec sa jeunesse pour reussir son entree dans le xxie siecle. d'une france forte, qui sera un acteur actif de la construction politique de l'europe et respecte dans le monde.bien sur, ce projet s'adresse aussi a la guadeloupe. les propositions qu'il comporte y seront appliquees, avec s'il le faut les adaptations necessaires. mais je veux aussi passer un contrat particulier avec l'outre mer, et notamment avec la guadeloupe.outre mer, comme dans l'hexagone, la bataille pour l'emploi et le developpement economique restent la toute premiere des priorites l'emploi . l'emploi . l'emploi . ici, comme la bas, nous avons commence a faire reculer le chomage en deux ans, le chomage a recule de en guadeloupe, et meme de chez les jeunes de moins de ans. c'est un resultat considerable nous avons inverse la tendance, brise la spirale du chomage. ma volonte, avec vous, est d'aller plus loin et plus fort dans la meme direction. nous avons commence avec la loi d'orientation, qui est le socle solide sur lequel continuera demain a s'appuyer notre action tous les secteurs economiques, et d'abord l'agriculture, l'artisanat, le tourisme, beneficient de l'allegement des charges sociales pour pouvoir embaucher pour aller plus loin, je propose l'instauration d'un cheque emploi salarie qui supprimera les demarches administratives des tres petites entreprises nous aidons les jeunes a creer leurs entreprises, avec les projets initiatives jeunes plus de . jeunes en ont deja beneficie en guadeloupe nous avons ameliore les aides fiscales a l'investissement a la place de la loi pons, injuste et opaque, qui ne profitait qu'a quelques centaines de tres gros contribuables, nous avons cree un mecanisme plus equitable, plus transparent et surtout plus efficace la defiscalisation au benefice de l'outre mer a ete multipliee par , entre et . pour aller plus loin, je propose, en partenariat avec les collectivites locales, la creation de fonds regionaux de garantie et de capital risque afin de favoriser la creation et le developpement des entreprises nous aidons les entreprises exportatrices, en allegeant leurs charges sociales pour aller plus loin, je propose un fonds d'aide a l'exportation, qui contribuera au financement des etudes de marche nous aidons les jeunes a trouver un emploi et a s'inserer dans la vie professionnelle, avec le conge de solidarite, qui permet de financer des preretraites en contrepartie de l'embauche de jeunes en contrat a duree indeterminee.par ignorance ou par calcul, certains pretendent que la loi d'orientation ne ferait que poursuivre la politique precedente et qu'au fond, il n'y aurait pas de difference fondamentale entre la droite et la gauche.d'abord, je rappellerai que la gauche, au cours des cinq annees ecoulees, a donne une dimension forte et concrete a la solidarite avec l'outre mer alors que la croissance globale du budget de l'etat, entre et , a ete de , l'effort financier de l'etat en direction de l'outre mer a ete, lui, augmente de . c'est aussi et d'abord cela, la solidarite avec l'outre mer . les aides au developpement economique et a l'emploi outre mer ont ete multipliees par trois, grace a la loi d'orientation, par rapport aux mesures des gouvernements balladur et juppe. et puis surtout pour financer l'ensemble de ces mesures, nous n'avons pas, comme l'avaient fait nos predecesseurs, augmente de deux points la tva dans les seuls departements d'outre mer. nous, nous avons choisi de faire appel a la solidarite nationale et ce n'etait que justice . vous savez bien, vous, en guadeloupe, que la politique de la gauche et de la droite, ce n'est pas la meme chose ou en serait l'industrie canniere et sucriere, s'il n'y avait pas eu en la reforme fonciere engagee par le gouvernement de pierre mauroy . ou en serait la filiere banane, s'il n'y avait pas eu, en , l'organisation commune de marche negociee au niveau europeen par louis le pensec . ou en serait la justice sociale, s'il n'y avait pas eu, a partir de , la realisation de l'egalite sociale, voulue et soutenue par francois mitterrand, et si on en etait reste a la parite sociale globale , defendue a l'epoque par la droite .. a la veille des dernieres elections presidentielles, en avril , m. chirac promettait que l'alignement du rmi serait realise sans autre delai que celui necessaire a la preparation des textes mais cet engagement n'a jamais ete tenu. c'est mon gouvernement qui, le er janvier , a fait aboutir cette demarche d'egalite sociale engagee dix ans plus tot.la difference entre la gauche et la droite, voyez vous, elle n'est pas seulement dans le contenu des politiques, elle est aussi dans la fidelite aux engagements, dans le respect de la parole donnee, sans lesquels il n'y a pas de confiance et de credibilite de l'action publique. pour etre credible, il ne faut pas pretendre un jour que les elus d'outre mer sont les meilleurs representants de la france dans leur environnement regional, et puis, le mois suivant, s'opposer a l'adhesion de la guadeloupe, de la guyane et de la martinique a l'association des etats de la caraibe .la difference entre la gauche et la droite ne se limite pas aux mesures specifiques a l'outre mer. l'egalite sociale a concerne principalement les actifs d'aujourd'hui. mais chacun sait bien que nos anciens, ici comme en metropole, n'ont pas beneficie des memes droits et qu'ils ont connu des temps bien rudes. l'allocation personnalisee d'autonomie, la couverture maladie universelle, la revalorisation des retraites agricoles, qui sont des mesures nationales, viennent apporter a nos aines, et je sais que c'est une realite outre mer plus encore que dans l'hexagone, des conditions de vie, des droits sociaux, la juste reconnaissance de la collectivite et d'un pays moderne et solidaire.pour l'emploi et le developpement economique, aux guadeloupeens comme a l'ensemble des collectivites d'outre mer, je proposerai d'ouvrir, des le debut de la prochaine legislature, des etats generaux pour le developpement durable. a partir des outils de la loi d'orientation, il faut offrir un cadre de reflexion plus large, a horizon de quinze ans, pour fixer des perspectives en matiere de developpement economique et social. j'inviterai les elus, mais aussi les partenaires sociaux, employeurs et salaries, les associations et toutes les forces vives, a reflechir, ensemble et avec le gouvernement, sur quelques objectifs cruciaux pour l'avenir et sur les meilleurs moyens de les atteindre nous voulons proteger les productions traditionnelles, la banane et la canne, mais aussi les faire evoluer dans un contexte economique qui se modifie fortement, nous voulons encourager les autres productions agricoles dans une demarche de qualite et de securite alimentaire nous voulons favoriser un developpement touristique renouvele, plus harmonieusement insere dans l'environnement et la societe, nous voulons accelerer le rattrapage et la mise a niveau des equipements collectifs, nous voulons mieux utiliser les energies renouvelables et les integrer dans les programmes de logement et d'equipements publics , nous voulons, avec la couverture logement universelle, garantir le droit de chacun a un logement decent et de qualite il faudra, outre mer, donner a cet objectif une dimension adaptee, qui passera necessairement par une accentuation de l'effort de resorption de l'habitat insalubre nous voulons favoriser la continuite territoriale entre l'outre mer et la metropole, mais aussi entre les iles de la guadeloupe nous voulons developper les nouvelles technologies de l'information et la communication, qui peuvent etre un outil formidable pour le desenclavement et l'egalite des chances , j'ai propose, pour l'outre mer comme pour l'ensemble du pays, que chaque jeune, dans les cinq ans qui viennent, puisse de l'ecole a l'universite, avoir acces a un ordinateur nous voulons aussi mieux assurer l'epanouissement des cultures dans leur diversite le gouvernement a beaucoup agi pour favoriser la reconnaissance et l'enseignement du creole, je devrais dire des creoles nous poursuivrons la mise en uvre des mesures de la charte des langues et cultures regionales du conseil de l'europe.la securite est naturellement l'une des priorites de mon programme, pour l'outre mer comme pour la metropole. je propose en premier lieu de poursuivre le renforcement des effectifs de la police et de la gendarmerie, de deployer partout la police de proximite et d'ameliorer le fonctionnement de la justice, ses moyens materiels et ses effectifs. parce que les departements antillais sont plus vulnerables, du fait de leur situation insulaire, je propose egalement une nouvelle forme d'organisation coordonnee des services de police, de la douane, de la gendarmerie, pour ameliorer le controle des cotes et lutter contre les trafics de main d' uvre et de stupefiants. il faudra, bien sur, mener cette action a un niveau regional, en associant les etats de la caraibe.en meme temps, chacun sait que la police et la justice ne peuvent pas tout faire c'est toute la societe qui doit se mobiliser contre l'insecurite. nous devrons, par exemple, sensibiliser les familles, multiplier les classes relais, creer des centres d'accueil de nuit dans les villes, lutter contre toutes les exclusions.la jeunesse attend aussi de nous des reponses. je sais que tous ceux qui beneficient actuellement d'emplois aides, contrats d'emploi consolides ou emplois jeunes, voient avec inquietude arriver l'echeance des cinq annees. avec la droite, cette inquietude serait tout a fait justifiee.avec moi, ce risque n'existe pas. il est necessaire a la fois de maintenir le principe d'emplois aides, de les completer et de les faire evoluer maintenir ce dispositif dans son principe, pour ne pas faire retomber des milliers de personnes dans la precarite le completer pour que les jeunes les moins formes, ou en situation d'echec scolaire, ne soient pas laisses pour compte du systeme la creation d'un service civil d'interet general sera proposee, pour leur assurer une veritable formation professionnelle qualifiante, sur le modele du service militaire adapte le faire evoluer, pour ne pas enfermer indefiniment chaque jeune, pris individuellement, dans un systeme d'emplois aides. au dela, je veux aussi offrir des perspectives aux jeunes guadeloupeens, de mieux en mieux formes, nombreux et disponibles, qui aspirent a prendre des responsabilites professionnelles dans le secteur prive comme dans les emplois publics un programme special cadres pour l'outre mer leur sera propose, avec des formations offertes sur place comme dans l'hexagone, et aussi un amenagement des concours de recrutement afin qu'ils ne soient pas penalises par le decalage horaire. pour donner une dimension concrete a la cooperation regionale, j'ai propose un dispositif jeunes partenaires pour le co developpement permettant a de jeunes diplomes d'outre mer de participer a des projets de developpement dans les etats voisins de leur environnement geographique.ensemble, nous pouvons ecrire demain une page nouvelle de notre histoire commune. elle sera fondee sur la confiance prolongee, le respect partage, la solidarite renouvelee.je vous ai dit quelques uns des engagements que je prends aujourd'hui pour l'outre mer et pour la france. c'est un contrat que j'entends passer avec les guadeloupeens, comme avec l'ensemble de nos compatriotes d'outre mer.je sais qu'ici, comme dans l'hexagone, beaucoup sont desabuses a l'egard de la politique. vous pouvez mesurer la credibilite de ma demarche a la lumiere de l'action du gouvernement depuis cinq ans.j'aime l'outre mer pour l'authenticite et la diversite des cultures qu'il exprime.. avec vous, je veux construire un outre mer fort et responsable dans une france solidaire. avec vous, je veux une republique aux couleurs de l'outre mer et faire vivre l'outre mer au c ur de la france. source http www.lioneljospin.net, le avril chers amis de bordeaux, d'aquitaine et de midi pyrenees, cher alain juppe, cher philippe douste blazy, les bordelais sont fiers de leur ville, et ils ont raison. bordeaux, c'est l'unite et l'harmonie. c'est un patrimoine prestigieux. c'est un rayonnement intellectuel et culturel. et c'est aussi le coeur de l'aquitaine, grande et belle province de france, riche de son histoire, forte de ses equilibres, plus que jamais tournee vers l'avenir. bordeaux, ville de tous les contrastes. on y respire le parfum des vignes et l'air de l'ocean. l'amour des terroirs et l'attrait du grand large. s'y developpent le negoce, l'industrie, la viticulture, mais aussi, de temps immemoriaux, l'amour de la chose publique, le gout du debat, une certaine vision de la politique, petrie de sagesse, ouverte, equilibree, a l'ombre de montaigne et de montesquieu. c'est une grande joie pour moi de venir a bordeaux. c'est une joie de retrouver des amis, au premier rang desquels alain juppe. c'est une joie de vous rencontrer, de m'adresser a vous, alors qu'est lance le grand debat national de l'election presidentielle. voici un nouveau temps de la nation. la nation francaise est une force en action, une volonte en mouvement. elle puise son elan dans l'histoire, l'histoire qu'elle faconne et qui l'a faconnee. cent fois, elle aurait pu se separer, se defaire, se dissocier. cent fois, elle s'est dechiree contre elle meme. mais plus fort que tout, il y a en nous une volonte qui nous depasse, la volonte de vivre ensemble, d'etre et d'agir ensemble. la volonte de forger un destin commun. le sentiment, peut etre, du privilege que nous avons en partage, celui d'etre francais, heritiers de tant de combats, enracines dans une terre riche, belle et que nous aimons. au dela des changements profonds qui sans cesse, ont renouvele notre identite, au dela des apports successifs qui nous ont enrichis, et que toujours nous avons su assimiler, la nation francaise traverse les siecles, fidele a elle meme, vivante, tournee vers l'avenir, conquerante. a la croisee de toutes les routes d'europe, ouverte sur le monde par les mers et les oceans, terre revee de la douceur de vivre, si longtemps convoitee, et par tant de puissances, terre d'accueil, genereuse, hospitaliere, la france a naturellement inscrit le respect des autres cultures au c ur de sa propre culture. la france a une ame, une personnalite, une vie, un mystere qui la distinguent des autres nations et qui, en meme temps, la rendent proche de tous les hommes, de tous les peuples, de toutes les civilisations. notre capacite d'ouverture et d'integration, notre identification aux valeurs universelles d'humanisme et de liberte, sont plus que jamais la source de notre vitalite et font notre force. la nation n'est pas seulement notre heritage, elle est aussi notre avenir. lien vivant entre tous les francais, elle garantit nos libertes. elle nous protege contre les risques et rend accessible l'egalite des chances. elle soutient les initiatives, elargit le champ du possible et accroit notre capacite de reussite. la nation respecte toutes les differences et leur offre un cadre protecteur ou chacun peut exprimer sa liberte. mais elle n'est pas une addition d'individus, de regions, de communautes ou d'interets. elle est tissee de tout ce que nous mettons en commun en rassemblant le meilleur de nous memes et en laissant de cote ce qui nous separe ou nous oppose. vouloir vivre ensemble, c'est ainsi, plus que par la naissance, la langue, le sol ou l'histoire, que se definit l'appartenance a notre nation. cette appartenance, ou se melent sentiment et necessite, cree des droits mais elle implique aussi des regles communes, le respect des autres, une obligation de tolerance, sans lesquels notre cohesion serait mise a mal. et dans un monde en proie a tant de tourments et de tensions qui se propagent en ondes de choc jusqu'au coeur de nos societes, dans une europe bientot elargie aux dimensions du continent, mais qui reclamera, plus que jamais, la convergence de volontes nationales puissantes pour forger sa propre volonte, nous avons besoin de la nation, de notre nation. pourvu qu'elle reste unie et rassemblee, elle pourra defendre ses interets, faire partager ses valeurs et contribuer a faire progresser la cause de la paix, le combat de la democratie et l'ambition d'un developpement durable pour tous les peuples. la nation francaise est pour chacun d'entre nous un point d'ancrage elle doit etre pour les autres un repere. mes chers amis, j'ai confiance dans notre avenir, j'ai confiance en la nation, je reconnais en elle le souffle qui nous porte, j'ai eprouve sa puissance et son ambition, je sais sa volonte d'etre, de vivre et d'agir. nous vivons un temps fort de notre democratie. c'est le temps de l'ecoute et de la reflexion partagee. c'est le temps de la proposition politique et de la reponse des francais. c'est le temps de l'espoir et de la volonte. c'est le temps de l'action. nous sommes de nouveau a un moment de notre vie nationale qui rend possibles de vrais choix, des decisions et des reformes. nous vivons en effet la premiere election nationale du eme siecle, avec ses nouveaux enjeux, ses nouveaux defis. echanges entre les economies et les cultures. omnipresence des nouvelles technologies. avancees de la science. menaces qui pesent sur l'environnement. face a toutes ces mutations, comment se situe le modele francais, fruit de notre histoire, de notre culture, de notre temperament . comment le faire evoluer pour renforcer nos solidarites et liberer l'esprit de conquete . comment defendre efficacement a l'exterieur de nos frontieres, les droits de l'homme, la diversite culturelle, les exigences de l'environnement et de la solidarite internationale, en bref, une certaine idee du monde . nous vivons aussi la premiere election nationale apres le passage reussi a l'euro. une reussite dont les francais peuvent etre fiers, car ils l'ont obtenue par leur travail, leurs efforts, leur sens de l'adaptation. l'euro prefigure de nouvelles avancees politiques, economiques et sociales. les nations europeennes sont engagees dans une extraordinaire aventure collective. comment faire pour que la france, conformement a son histoire et a ses multiples atouts, soit le moteur d'une europe plus ambitieuse, plus genereuse, plus citoyenne, plus puissante . enfin, cette election presidentielle intervient a un moment ou les francais s'interrogent de plus en plus sur leurs conditions de vie, sur le lien social qui unit notre nation, sur le respect des personnes et sur le respect des regles et des valeurs qui fondent notre republique. la france n'est pas et ne sera jamais une juxtaposition de communautes. je ne l'accepterai pas. je n'accepterai pas non plus que des conflits exterieurs dressent sur notre sol des francais contre des francais. pas plus que je n'accepterai que des francais puissent se sentir menaces en raison de leurs origines, de leur convictions ou de leur religion. dans notre pays, terre de laicite, la liberte de conscience, la liberte religieuse, la liberte de pensee sont des valeurs cardinales. elles ne peuvent laisser aucune place au racisme, a l'antisemitisme, a la xenophobie. des actes inacceptables ont ete commis contre des personnes, des biens, des symboles juifs et meme des lieux de cultes juifs. ces actes contre la securite et la dignite de la communaute juive de france sont intolerables. je les condamne avec la plus grande fermete. leurs responsables doivent etre recherches et punis severement. ces evenements doivent nous conduire a un surcroit d'exigence et d'engagement dans l'affirmation des valeurs de la republique. aujourd'hui, solennellement, j'appelle chacun a la vigilance. j'appelle chacun au respect de l'autre, au dialogue et a la tolerance. j'appelle chacun a s'engager resolument pour preserver, defendre et renforcer cet heritage precieux qui fonde notre nation, notre communaute de destin. il est temps que notre devise republicaine retrouve toute sa portee. comment faire vivre notre ideal d'egalite des chances et notre passion de la liberte . comment redonner vitalite et force a notre fraternite . voila les grandes questions qui se posent aujourd'hui. elles appellent des reponses fortes. elles appellent un elan collectif. elles appellent une autre politique pour la france afin que nous soyons fiers de notre pays. fiers de nos realisations. fiers de nos reformes. fiers de notre rayonnement et de notre influence en europe et dans le monde. ensemble, nous devons renouer le lien social, faire vivre un pacte de solidarite et de securite au benefice de tous les francais. ensemble, nous devons jouer la carte de l'energie, de l'intelligence, de la liberte. voila ce que je veux faire et pour cela, mes amis, je compte sur vous. il ne peut y avoir ni solidarite ni dynamisme sans securite. la securite est un prealable a la confiance, a l'initiative, a l'expression des energies de toutes nos forces vives. la vocation premiere de toute societe, le premier devoir de toute nation, c'est d'assurer la securite de chacun de ses membres. en sachant se montrer ferme, la republique ne fera qu'etre fidele aux principes qu'elle proclame. la situation actuelle est d'autant plus deterioree qu'aucune volonte politique ne s'est reellement appliquee a combattre l'insecurite. vous verrez qu'en faisant enfin appel a toutes les energies de la nation, nous serons forts pour faire reculer la violence, que le mouvement s'enclenchera immediatement et que, tres vite, nous enregistrerons des resultats positifs et importants. les causes de l'insecurite sont multiples. l'echec scolaire. le chomage. l'exclusion. la drogue. les epreuves familiales. un urbanisme inhumain et degrade. une societe trop permissive, longtemps complaisante face a la violence. le fatalisme, le sentiment de l'impuissance, le renoncement devant les responsabilites. le recul de l'autorite. une certaine confusion des valeurs. l'exaltation des seuls biens materiels dans une societe qui n'a pas su faire reculer la pauvrete. le refus de voir, de prendre toute la mesure des problemes. tout cela, c'est evident, a cree un terrain favorable a la violence. s'y ajoute l'action de reseaux criminels organises pour tous les trafics illicites, stupefiants, objets voles, immigration clandestine, prostitution internationale. ces reseaux ont fait main basse sur des quartiers entiers qu'ils mettent en coupe reglee. depuis cinq ans, le gouvernement ne s'est pas donne les moyens de combattre efficacement ce fleau. l'actuelle majorite, pour des raisons qui tiennent a sa culture, a son ideologie, a ses contradictions internes, n'a pas su prendre la mesure du probleme. elle n'a pas compris que la defaillance de l'autorite est a la racine de nos difficultes. elle n'a pas compris non plus que la violence n'est pas seulement le fait d'agressions individuelles mais qu'elle est aussi le fruit d'activites mafieuses. bref, mes chers amis, elle n'a pas su, ni voulu agir. les consequences sont la, et d'abord la banalisation de la violence. demain, ce n'est plus une obligation de moyens qui devra s'imposer au gouvernement de la france, mais une obligation de resultats. je le constate partout ou je vais il y a aujourd'hui une formidable aspiration a la tranquillite, a l'exercice des libertes, a la securite. c'est l'attente de l'ensemble de la societe, qui veut que l'etat reaffirme son autorite et prenne ses responsabilites. c'est l'attente des jeunes, qui sont confrontes, chaque jour, au racket, au trafic de drogue, aux agressions en tout genre. c'est l'attente des francais issus de l'immigration ou des etrangers residant en france, qui n'en peuvent plus des discriminations qu'entretiennent et developpent ce climat de peur. c'est l'attente de nos compatriotes les plus modestes, qui vivent dans des quartiers exposes et qui sont les premieres victimes de l'insecurite. pour eux, pour vous tous, parce qu'il n'y a pas de fatalite de la violence, je m'engage a agir sans delai. je le dis tres clairement. si nous ne donnons pas un coup d'arret a la violence. si nous ne mettons pas fin a l'engrenage de l'impunite, qui fait qu'une incivilite restee sans reponse appelle un delit, qui lui meme debouche sur des delits plus graves. si nous continuons a vouloir tout expliquer et tout excuser, nous mettrons en danger notre cohesion nationale, les valeurs de notre republique, et d'abord l'egalite des chances. humanite et autorite ne peuvent etre separes. la prevention est essentielle. donner aux enfants, des le plus jeune age, une education citoyenne. soutenir les foyers en difficulte, notamment les meres en situation precaire qui elevent seules leurs enfants et qui sont parfois debordees par les evenements. assurer un vrai suivi des familles en danger. donner l'alerte aux services municipaux des que commencent les comportements d'incivilite et d'agression, dans les etablissements scolaires, dans les immeubles. pouvoir ainsi intervenir preventivement avant que la situation ne se degrade trop. mobiliser toutes nos forces pour cette prevention enseignants, agents sociaux, police, justice. donner aux maires un role d'impulsion, celui de mobiliser et de coordonner tous les acteurs, dans le respect des competences operationnelles de la police et de la gendarmerie. tout cela doit etre fait. mais la prevention ne suffit pas. il faut donner les signes forts d'un retour a l'autorite. fixer des limites. rendre certaine une sanction rapide, juste et adaptee. que tous les delinquants soient mis en face de leurs responsabilites. que chacun sache a quoi il s'expose. ce n'est pas aider un jeune delinquant que de le laisser faire sans reagir et de l'entretenir ainsi dans l'illusion dangereuse de sa toute puissance. c'est au contraire l'encourager sur une voie ou il ne peut recolter pour lui meme que violence et exclusion en semant autour de lui la peur, la souffrance et la peine. je veux que, des cet ete, deux lois de programme pour cinq ans donnent aux forces de l'ordre et a la justice les moyens d'agir efficacement. une justice de proximite sera creee. elle sera chargee, sur le terrain, dans le cadre de comparutions immediates, de prononcer les premieres peines dans l'echelle des sanctions. elle retablira la justice partout ou l'on ne voit plus aujourd'hui que classement sans suite, sanctions tardives et peines non executees. elle permettra aussi de rendre effective la reparation des dommages, une reparation reelle, qui ne se fait pas aujourd'hui. les jeunes multirecidivistes, les caids, qui exercent une veritable emprise sur les autres, seront places dans des centres desormais fermes. ce n'est pas le cas des quelques centres existants aujourd'hui, ouverts a tous les vents, qui sont naturellement inefficaces. les centres fermes permettront d'eloigner immediatement les auteurs de violences graves des quartiers ou ils sevissent et d'entreprendre avec eux un travail d'education et d'insertion. les vrais responsables ne sont pas si nombreux. vous verrez qu'en se rendant maitres des chefs de bande, on delivrera beaucoup de jeunes de leur influence nefaste. mais la lutte contre l'insecurite n'atteindra son plein effet que si l'etat parvient non seulement a tenir en echec la delinquance d'agression mais aussi a demanteler les reseaux mafieux. contre eux, je propose la mise en place, dans les regions, de groupements operationnels d'intervention et de soutien, reunissant policiers, gendarmes, magistrats, douaniers et agents du fisc. ils passeront au crible les actions delictueuses de toute nature et conduiront des operations ciblees pour ramener dans les cites la paix et la loi republicaine. c'est ainsi que l'on rendra courage aux forces de l'ordre, policiers et gendarmes, qui prennent tant de risques et qui doivent etre davantage soutenus et consideres. c'est ainsi que l'on rendra courage a tous ceux qui deploient deja toute leur energie pour aider les jeunes et leur famille dans un travail de prevention souvent magnifique. enseignants, educateurs, travailleurs sociaux, benevoles de tant d'associations, je les connais bien ils expriment l'extraordinaire richesse humaine de tous ces quartiers dont on ne parle plus que pour dire la violence, mais qui sont autant de lieux ou l'on aspire aussi et avant tout a pouvoir vivre heureux, en paix et en harmonie avec ses concitoyens. toutes ces energies positives qui rendent si vivante et si diverse notre nation, il faut cesser de les ignorer, il faut les redecouvrir, les reconnaitre, les mobiliser. tendre la main. aider. responsabiliser. mais aussi mettre fin a l'impunite. apporter a chaque incivilite, a chaque violence, a chaque delit, une reponse adaptee, proportionnee a la faute. casser l'organisation de la delinquance autour de trafics illicites. voila, mes chers amis, mon engagement. une france rassuree, une france assuree d'elle meme et de ses valeurs, sera une france pleinement genereuse. la solidarite, comme la securite, fondent notre cohesion nationale. c'est l'honneur d'une societe developpee, d'une grande nation comme la notre, de donner toute sa force a l'idee de solidarite. solidarite avec les jeunes. a cote de ceux, de plus en plus nombreux, qui font des etudes qualifiantes, et qui n'ont aucun mal a trouver leur place, d'autres connaissent, a des degres divers, des galeres , qui peuvent les conduire jusqu'a l'extreme pauvrete. en cinq ans, la part des jeunes n'a cesse d'augmenter parmi nos compatriotes les plus pauvres. le projet d'une nation tournee vers l'avenir, ce n'est pas d'installer ces jeunes dans l'assistance, en leur proposant un rmi jeunes. je ne crois pas que beaucoup d'entre eux aspirent a cette fausse autonomie qui les rendrait dependants de l'etat plutot que de leurs parents et ne leur donnerait ni travail ni perspectives. si la nation veut de nouveau etre portee par un elan qui est celui de la jeunesse, elle doit, au contraire, permettre a tous les jeunes de trouver des debouches pour pouvoir prendre leur vie en main, s'accomplir, reussir. pour ceux qui sont dans la precarite, qui veulent realiser un projet d'insertion, mais aussi pour les jeunes qui veulent s'investir dans la vie associative, ou dans l'action humanitaire, seront crees des contrats d'insertion dans la vie sociale. ces contrats leur assureront, pendant une periode donnee, les ressources necessaires pour realiser leurs projets. d'autres jeunes ont simplement besoin qu'on leur mette le pied a l'etrier pour entrer dans l'entreprise. pour eux sera cree, avec les entreprises, un droit aux formations en alternance, parce que chacun sait que c'est le meilleur moyen d'acceder a l'entreprise, et d'y rester. enfin, pour les jeunes jusqu'a bac , des contrats sans charges seront instaures, afin d'inciter les employeurs a les embaucher. voila comment, concretement, la nation peut aider les jeunes a aller vers l'emploi. les vrais emplois jeunes de demain seront des emplois en entreprise. solidarite avec les plus pauvres, toujours aussi nombreux car la croissance des quatre dernieres annees n'a pas fait reculer la misere. contrairement a ce que les theoriciens socialistes imaginent, la croissance et la redistribution n'ont jamais dispense d'agir plus specifiquement contre la pauvrete. l'economie ne va pas spontanement chercher ceux qui restent sur le bord de la route. c'est naturellement d'abord vers les jeunes diplomes et les travailleurs qualifies que les entreprises se tournent. pas vers les plus vulnerables. la pauvrete est un phenomene complexe. elle plonge souvent ses racines dans une histoire personnelle. on ne peut se contenter de l'observer avec des lunettes d'economiste. face aux quatre millions de francais dans le denuement, aux personnes dans l'exclusion, on ne peut s'en tenir a des slogans. il faut etablir un rapport de confiance, trouver des reponses adaptees a chacun. nos dispositifs d'accueil d'urgence sont aujourd'hui debordes. la premiere priorite est de retablir leurs capacites d'action en traitant reellement et humainement la situation nee de l'afflux des demandeurs d'asile. l'aide aux plus vulnerables doit etre rendue plus efficace en creant, sur tout le territoire, des equipes mobiles de soins pour les maladies chroniques et un reseau de pensions de famille pour sortir les personnes en grande difficulte des structures d'urgence sociale et leur permettre de se readapter a une vie autonome. combien de femmes et d'hommes pourraient, s'ils etaient soutenus, retrouver le chemin de l'emploi, un emploi adapte a leurs possibilites . combien pourraient voir ainsi reconnue leur dignite . pour atteindre cet objectif, le contrat d'insertion prevu par la loi devra desormais etre conclu avec tous les titulaires du rmi. je propose aussi de rendre le travail plus attractif. il est injuste et decourageant d'etre financierement penalise en retrouvant un emploi, qui est souvent un emploi a temps partiel. il faut donc instaurer un revenu minimum d'activite, afin que toute reprise du travail s'accompagne d'une hausse de revenu garantie par l'etat. voila ce que peut etre un pacte intelligent de solidarite pour que la nation soit une vraie communaute, qu'elle reconnaisse a chacun sa juste place, qu'elle apporte a tous ce qu'aucune autre communaute, pas meme la famille, n'a pu apporter. c'est sa mission, sa raison d'etre. elle en a le devoir. solidarite avec les familles. certes, les modeles familiaux, la vie familiale, ont beaucoup change au cours des dernieres decennies. familles recomposees ou monoparentales. responsabilite croissante des peres dans l'education. travail de la grande majorite des meres. evolution du role des grands parents. enfants majeurs restes au foyer. mais quels que soient les mille visages de la famille, elle reste le lieu irremplacable de l'epanouissement personnel, de la transmission des valeurs et des reperes, de l'apprentissage des regles de la vie sociale. le lieu de l'echange et du partage. le lieu de l'amour qui se donne sans compter. on a beaucoup parle ces dernieres annees du droit de la famille, et il a progresse. mais le droit ne suffit pas. la famille a des besoins. la nation doit y repondre. or, la famille n'a plus la place qui lui revient dans nos politiques publiques. depuis cinq ans, elle a fait les frais d'economies fiscales et elle a ete sacrifiee aux besoins financiers crees par les heures. pourtant, elle est a la source de toute societe, elle porte son avenir. sacrifier la politique de la famille, ce n'est pas l'idee que je me fais du bonheur des francais et de l'interet superieur de notre nation. je m'engage a l'inscrire de nouveau au c ur de l'action publique. il s'agit d'abord de pouvoir mieux concilier famille et travail. pour cela, je veux creer une allocation unique d'accueil du jeune enfant, versee a toutes les meres, qu'elles aient un emploi ou non, et quel que soit le mode de garde. ainsi, elles pourront choisir plus librement ce qu'elles preferent arreter pour un temps leur activite professionnelle avec un revenu de substitution, ou la poursuivre, tout en etant mieux aidees pour la garde des enfants. la dimension familiale doit etre egalement mieux prise en compte au travail. je veux que les entreprises soient fiscalement incitees a faciliter la vie des parents, en amenageant leur temps de travail, ou en creant des creches ou des structures d'accueil dans leurs murs. la nation doit aussi aider les familles en difficulte, confrontees au chomage, a la precarite ou a la violence de leurs enfants. nous le ferons, notamment, en developpant la mediation familiale et en encourageant la creation de maisons de parents . il faut enfin aider les familles a prendre en charge un enfant handicape. elles doivent aujourd'hui soulever des montagnes a chaque etape. scolariser leur enfant. avoir des structures adaptees pour l'accueillir quand le handicap est lourd. organiser son avenir et notamment sa vie adulte autant de soucis obsedants. pour repondre a ces problemes, la nation doit reconnaitre le droit a la compensation du handicap. il faut definir pour chaque personne handicapee un projet de vie, et d'abord, pour chaque enfant handicape, un parcours de scolarite. trop d'enfants handicapes demeurent en effet exclus de l'enseignement. c'est ainsi, par une politique volontariste, menee sur tous les fronts, que notre societe donnera toute sa place a la famille, jouant avec generosite la carte de l'avenir. solidarite entre les generations. elle ne sera pas convenablement assuree tant que le probleme des retraites restera en suspens. l'actuel gouvernement a pris une lourde responsabilite en ne faisant rien. toutes les donnees sont pourtant connues depuis longtemps. les premiers desequilibres financiers sont a l'horizon des prochaines annees. je veux pour la france un gouvernement qui cesse de se defier des francais au point de reculer toujours devant l'action. la reforme est possible. beaucoup d'autres pays l'ont reussie. j'ai confiance que nous saurons nous aussi la mener a bien. la france a la capacite d'avancer. cette capacite doit etre plus forte encore quand il s'agit de sauvegarder la solidarite que la nation doit a tous et de preserver notre cohesion. sur cette question, qui angoisse tant de nos compatriotes, une volonte nationale doit s'exprimer des l'election presidentielle pour que nous puissions agir sans delai. nous devons le faire dans la concertation et le dialogue avec tous les acteurs concernes, et notamment les partenaires sociaux. mais il ne s'agit plus de concerter pour en parler il s'agit de concerter pour agir, avec la volonte absolue de preserver la retraite par repartition, cle de voute de notre systeme. elle sera garantie par un effort collectif dont l'etat prendra toute sa part. je veux aussi permettre, a ceux qui le souhaitent, de completer leur retraite par une epargne qui ne sera pas imposable. seuls les fonctionnaires, aujourd'hui, sont aides dans leur epargne retraite. je veux que, demain, vous puissiez tous beneficier de la meme aide. solidarite de la nation face a la sante. il n'y a toujours pas actuellement une vraie egalite de nos compatriotes dans le domaine de la sante. bien sur, les plus pauvres beneficient de la couverture maladie universelle. mais qu'en est il des retraites modestes, des petits salaries, qu'ils appartiennent au public ou au prive, de tous ces francais, qui n'ont pas droit a la cmu et qui ne peuvent pas s'offrir une mutuelle . comme souvent, il y a la un effet de seuil au detriment de ceux qui travaillent ou qui ont travaille. comme pour l'epargne retraite, il faut donc les aider a avoir une mutuelle ou une assurance complementaire. solidarite, enfin, avec les generations futures. ce que nous faisons ou ce que nous ne faisons pas aura des repercussions directes sur les conditions de vie des generations qui nous suivent. ce sont elles qui paieront la facture de l'inaction et de l'imprevoyance. cela vaut aussi pour l'environnement. nous sommes tous comptables de la sauvegarde de notre planete, de la preservation de ses ressources naturelles. vous savez combien la france se bat dans les enceintes internationales pour que le monde progresse sur la voie exigeante du developpement durable. mais une politique forte inspiree des principes d'une ecologie humaniste, ouverte au progres, s'impose d'abord sur notre propre sol. securite sanitaire. securite alimentaire. protection contre les risques industriels. anticipation de certains risques naturels. qualite de l'eau et de l'air. preservation des equilibres entre villes et campagnes. sauvegarde de nos paysages. education a l'environnement qui doit faire partie integrante de l'education civique. sur tous ces fronts, des reflexions doivent etre menees, des decisions doivent etre prises. elles seront au c ur d'une charte de l'environnement adossee a notre constitution. par dela toutes les alternances democratiques des decennies a venir, cette charte imposera a tous les decideurs la volonte permanente de la nation de faire respecter le droit a un environnement sain et des principes aussi essentiels que le principe de precaution. naturellement, une grande politique de l'environnement, ce n'est pas dresser une categorie de francais contre une autre. ce n'est pas declarer la guerre aux agriculteurs. ce n'est pas declarer la guerre aux chasseurs, alors qu'ils sont, pour l'immense majorite d'entre eux, des amis de la nature, qu'ils en connaissent les regles et qu'ils reconnaissent la necessite de les respecter. je tiens a le dire ici, en aquitaine, il faut faire confiance aux chasseurs, dans le cadre d'un dialogue responsable. et il faut appliquer le principe de subsidiarite qui veut que les problemes soient traites au plus pres des realites, en evitant les approches theoriques ou technocratiques. rassuree et solidaire, la france pourra repartir a la conquete de son avenir. la nation pourra de nouveau pleinement deployer son energie, sa creativite, son intelligence. c'est le deuxieme grand defi qui s'ouvre a nous. abordons le avec confiance, et meme avec enthousiasme il nous donne les cles de l'avenir. aujourd'hui, la france tourne au ralenti. ce n'est pas normal, et ce ne peut etre que provisoire. qu'attendons nous pour liberer nos energies et donner ainsi le meilleur de nous memes . nous ne pouvons pas continuer durablement a etre parmi les derniers en europe pour l'emploi et le niveau de vie et parmi les premiers pour les impots, les charges et les deficits. ce n'est pas l'idee que je me fais de la france, de son dynamisme, de ses ressources, de son ambition. liberer les energies, c'est bien sur liberer et recompenser le travail, lever les obstacles a l'emploi, a commencer par les charges excessives qui freinent l'embauche. c'est aussi liberer l'entreprise des entraves reglementaires, alleger les impots. je le dis souvent, et je vous en parlerai encore aujourd'hui. je veux que s'expriment librement la creativite, la passion d'entreprendre. je veux que se developpent les entreprises, petites, moyennes ou grandes, parce que ce sont elles qui creent les emplois. comment y parvenir . d'abord, en baissant les charges. ce ne sont pas les salaires directs qui sont trop eleves, bien au contraire puisque leur progression a ete anormalement freinee. ce sont les charges qui, avec les impots et les reglementations, poussent les investisseurs, dans les secteurs les plus concurrentiels, a delocaliser l'activite. combien d'emplois ont ete supprimes, parce que les entreprises se sont installees ailleurs, parfois chez nos voisins europeens . combien d'emplois auraient pu etre crees, qui ne l'ont pas ete . la deuxieme necessite, c'est de donner toute sa chance a celui qui cree son entreprise. outre les difficultes rencontrees avec les banques, il doit faire face a toutes sortes de prelevements, comme l'urssaf, alors qu'il n'a pas encore gagne son premier euro. c'est une absurdite economique et un gachis humain, a rebours de ce qu'il faut faire soutenir activement la creation d'entreprises nouvelles. assouplir la mise en uvre des heures est une autre exigence. c'est une condition indispensable a la survie de beaucoup de commerces et de pme. mais c'est aussi le souhait de nombreux salaries qui veulent pouvoir travailler un peu plus pour gagner davantage, parce qu'ils ont des enfants a elever, un logement a payer, ou toute autre raison. l'horaire legal restera fixe a heures, mais l'application des textes sera assouplie, dans le cadre d'un dialogue entre les partenaires sociaux, en tenant compte de la diversite des situations et des aspirations des salaries. enfin, les francais doivent pouvoir recueillir les fruits de leur travail, trop souvent confisques par des prelevements obligatoires excessifs. il faut que nos compatriotes aient des raisons de travailler, de consentir des efforts, de prendre des risques. il est aberrant d'amener certains d'entre eux, a force d'impots, a reduire leur activite. cela revient a jouer contre notre pays. pour moi, je le dis nettement, la baisse des impots est une obligation incontournable. la liberation des energies, c'est une politique d'ensemble. c'est l'energie economique. je viens de l'evoquer. c'est aussi l'energie scientifique, celle qui porte notre recherche. notre puissance d'invention peut etre un atout formidable pour l'avenir. la france, dans bien des domaines recherche medicale, technologies de l'information, aeronautique et espace, sciences du vivant, sciences de l'environnement a vocation a etre pionniere. beaucoup se joue dans la qualite, l'audace, le rayonnement de notre recherche. en termes industriels, economiques bien sur, mais aussi en termes d'influence dans le monde et de reussite nationale. etre chercheur doit devenir plus attractif et plus valorisant. nous avons besoin d'une recherche correctement financee, modernisee dans son fonctionnement, dans ses structures. la nation doit assurer a nos chercheurs un revenu, des conditions de travail qui ne les incitent pas a s'installer ailleurs. nous devons faire le pari de l'intelligence creative. energie culturelle aussi. la culture est l'affaire de tous. il est temps de soutenir tous ceux, simples particuliers ou entreprises, qui veulent agir pour faire connaitre nos artistes, nos ecrivains, pour faire rayonner notre culture. faciliter la creation des fondations. simplifier la reconnaissance d'utilite publique. profiter de l'ouverture du capital des entreprises publiques pour accroitre la force de frappe de leurs fondations culturelles. reformer la fiscalite afin de permettre un veritable essor du mecenat. accompagner le developpement des industries culturelles. porter, au sein de l'europe, un projet culturel protegeant nos createurs, nos auteurs, assurant la circulation des oeuvres, favorisant l'emergence d'industries de programmes capables d'affronter la mondialisation. batir, en bref, un espace culturel europeen qui tiendra toute sa place dans le dialogue des cultures. voila ce que doit faire la france pour que s'exprime son genie. voila quelques unes des energies que nous devons et que nous pouvons liberer pour que la france soit elle meme, pour que vive l'ambition francaise. mes chers amis, demain, par votre vote, vous allez choisir le chemin dans lequel la france va s'engager pour cinq ans. c'est un choix majeur. nous pouvons rester englues dans l'etatisme, dans le renoncement aux reformes face aux corporatismes et aux interets particuliers. je vous propose au contraire de mobiliser toutes les forces de la nation, toutes nos energies, pour qu'une france nouvelle prenne son envol. une france qui assure sa securite, interieure comme exterieure. une france qui protege ses citoyens. une france qui s'adapte, qui prepare son avenir en faisant les reformes qui doivent etre faites. une france qui conforte toutes les solidarites. une france creative, audacieuse, allante. capable de porter le reve francais et le reve europeen. capable de defendre ses valeurs et sa vision du monde. ce projet pour la france, je m'engage a le faire vivre dans une democratie renovee et rassemblee. une democratie vivante. une democratie participative ou, a tous les niveaux et partout, par le dialogue, par la consultation, par le respect, chacun pourra trouver sa place. apres l'election presidentielle, viendront les elections legislatives. je m'engagerai avec force pour qu'une majorite nouvelle donne a notre pays les moyens de la reforme et de l'action. des la formation du nouveau gouvernement, le dispositif permettant de maitriser l'insecurite sera mis en place un conseil de securite interieure, un ministere de la securite, des groupements operationnels d'intervention et de soutien. le parlement sera reuni en session extraordinaire des le debut de l'ete. il adoptera deux grandes lois de programme, l'une pour les forces de l'ordre, l'autre pour la justice, afin notamment de creer la justice de proximite et de mettre en place les centres fermes que j'ai proposes. au cours de la meme session, le parlement se prononcera sur la baisse de de l'impot sur le revenu de payable en et sur la premiere etape de la baisse des charges sociales. enfin, des cet ete, le nouveau gouvernement engagera la concertation sur la reforme des retraites et donnera l'impulsion aux grandes negociations entre les partenaires sociaux sur l'assurance emploi, avec l'ouverture a tous les salaries d'un compte personnel de formation, sur l'egalite professionnelle des femmes et des hommes et sur l'assouplissement des heures. chaque annee, l'execution du contrat passe lors de l'election presidentielle avec les francaises et les francais fera l'objet d'un rapport que le gouvernement soumettra au parlement. un debat aura lieu. le gouvernement mettra en jeu son existence en engageant sa responsabilite. voila l'engagement que je prends devant vous. un grand combat nous attend. je suis heureux de le mener avec vous. vous le savez, comme vous, j'ai la passion de la france. je crois en son avenir. je crois en la politique, c'est a dire en notre capacite collective de maitriser notre destin. je compte sur vous. vive bordeaux, vive la republique, vive la france. je suis particulierement heureux d'etre ici ce soir, dans cette belle ville de dijon, capitale des ducs de bourgogne, mais aussi et surtout, depuis des lustres, fief republicain et coeur de la france. je veux vous dire pourquoi j'ai decide d'aller au combat presidentiel, et combien je suis convaincu que tout est possible. de quoi a besoin notre pays . eh bien d'abord de sens . la france ne sait plus ou elle va. la republique est entravee, les valeurs ne sont plus transmises comme il faut, la violence progresse, les relations sociales deviennent chaque jour plus dures, la mondialisation liberale sans regles erode progressivement notre identite et bafoue la souverainete du peuple. il faut relever la france. mais pour ce faire, il faut attaquer le mal a la racine. ce sont les choix solidaires depuis longtemps des deux sortants qui sont responsables du declin du pays. je veux restaurer la republique, donner aux citoyens les conditions d'une vie sure, revaloriser le travail, faire de la citoyennete un levier pour le redressement de la france. vous le sentez bien, la securite avec la lutte contre le chomage et la precarite est devenue une preoccupation majeure de la population. et pour cause . la securite voici des annees que je denonce la banalisation d'attitudes aussi scandaleuses qu'intolerables des mineurs sans reperes, ayant perdu le sens du bien et du mal, vivant dans le virtuel, se livrent a des actes de violences sans nom. j'avais mis en garde contre ces sauvageons eleves sans tuteur ni jardinier, sans regle et sans loi. la realite ne cesse, helas, de confirmer ce diagnostic. aucune mesure nouvelle d'ampleur, correspondant au phenomene, n'a ete prise. lorsque j'etais ministre de l'interieur, j'ai pu contenir la vague le taux de delinquance etait stabilise en , mais , en . mais vous le savez, j'ai ete empeche d'aller plus loin. les mesures que je proposais m'ont ete refusees au nom d'un angelisme mal place , qui laisse le peuple, les gens les plus modestes, a la merci d'une poignee de caids qui exercent leur petite terreur dans certains quartiers. la delinquance a augmente de , en . . vols et recels, . mineurs mis en cause, . voitures brulees . oh je n'incrimine pas tant mon successeur que la fameuse loi guigou, qui en posant des obstacles proceduriers aussi nombreux qu'inutiles, a freine le travail des magistrats et des enqueteurs. resultat au moment meme ou la delinquance explose, le nombre des gardes a vue diminue . j'avais pourtant remis au premier ministre le decembre une longue note de seize feuillets, proposant des mesures claires, pratiques, pour la police comme pour la justice des mineurs, pour prendre la delinquance a bras le corps. j'avais propose une loi de programmation, le developpement des politiques d'acces a la citoyennete. non seulement mes propositions ont ete ecartees, mais la loi guigou est venue poser de nouvelles entraves a l'action des services de police et de la justice. pour en sortir il faudra du courage et d'abord au sommet de l'etat. mais il n'y a rien d'ineluctable a la progression de la delinquance. il manque simplement de la volonte et des mesures nettes. je propose d'en finir avec les deux maux symetriques qui paralysent l'action contre la delinquance la demagogie, qui se paie de mots, mais n'agit pas. jacques chirac vient d'en donner l'exemple, en inventant un ministere de la securite publique . les gendarmes resteront rattaches a la defense, les policiers a l'interieur, les douaniers aux finances, et une super usine a gaz, une nouvelle machine a coordonner remplacera l'action. l'autre danger, c'est l'angelisme. on ferme les yeux, on trouve des circonstances attenuantes a une delinquance qui pourrit la vie de nos concitoyens les plus modestes. lionel jospin indique a present qu'il est converti a une reforme de l'ordonnance de . il nous dit qu'il a peche par naivete. etre gouverne par un naif coute cher aux milliers de victimes de cette petite delinquance. comment d'ailleurs pourrait il modifier cette ordonnance de , puisque ni les socialistes, ni les verts ni les communistes ne le veulent . ils sont prisonniers de l'angelisme. pour en sortir, il faut que l'exemple vienne d'en haut tout detenteur d'une fonction publique doit incarner l'integrite, la capacite a motiver le civisme des francais, la stimulation de l'esprit de citoyennete. l'impunite zero doit valoir partout, y compris au sommet de l'etat. le respect de la loi deliberee en commun peut seul affranchir de la loi du plus fort, de la tyrannie du plus puissant. mais il faut apprendre cette regle, que manifestement beaucoup de delinquants multirecidivistes ne connaissent pas. l'education civique doit figurer au programme de tous les cursus scolaires. les lois doivent etre adaptees a la realite de la delinquance je propose une refonte de l'ordonnance de les delinquants mineurs, lorsqu'il y a recidive, doivent etre soumis a une comparution immediate devant le juge. en cas de recidive, l'attenuation de responsabilite a partir de ans ne doit plus valoir. il faut distinguer le noyau dur des delinquants multirecidivistes mineurs qui ne doivent plus attendre la protection que la loi accorde pour un premier faux pas. en matiere correctionnelle, jacques chirac a fait supprimer en la detention provisoire de ces delinquants meme recidivistes. je propose dans les cas de recidive, d'infraction grave, de revenir sur cette derive. le tout educatif a montre ses limites. il faudra clarifier le role du juge protecteur de l'enfance en danger et celui du juge de la delinquance des mineurs. les sanctions devront etre prononcees publiquement et les victimes en seront informees. il faut mettre un terme a l'arrogance coutumiere des multirecidivistes narguant leur victime des apres leur forfait. responsabiliser les parents exigera de mettre en oeuvre les dispositions legales existantes, par exemple la mise sous tutelle des allocations familiales. ceux qui exploitent cyniquement les mineurs pour commettre des mefaits, recevront un serieux coup de semonce. la loi guigou doit etre modifiee les deputes socialistes n'en ont pas ete capables. il faudra remettre tout de suite l'ouvrage sur le metier, pour liberer le travail des enqueteurs des entraves inutiles. enfin, l'independance des parquets, que j'ai toujours combattue, devra trouver son terme. elle a abouti a ce que deux cents parquets menent chacun leur politique penale. le taux d'inexecution des peines est alarmant. une part infime de la delinquance des mineurs fait l'objet d'un jugement ou d'une sanction. des instructions ecrites et publiques remettront de l'ordre dans la maison. les juges du siege doivent etre totalement independants les parquets doivent etre subordonnes a l'autorite legitime, celle du garde des sceaux, responsable devant le parlement. je decouvre que jacques chirac vient de se rallier a cette position apres avoir ardemment voulu le contraire . le plagiat est mediocre. mais surtout, si l'on veut reformer, il ne faut pas redouter pour soi meme les foudres de la justice c'est mon cas . je placerai l'integrite au service de la reforme. des outils nouveaux si je suis elu le mai, je convoquerai le parlement en session extraordinaire des juillet. je le saisirai de deux lois de programmation l'une pour doter la police et la gendarmerie des moyens d'action qui leur sont necessaires. jacques chirac voulait la municipalisation de la police, comme si la delinquance s'arretait aux frontieres des communes . il a oublie cette mesure dans son programme il y reviendrait sans doute demain. ce dont les citoyens ont besoin, c'est d'une coordination forte pour mener la guerre a la delinquance. elle doit s'organiser sur le terrain, dans les departements et sous l'autorite des prefets. des moyens nouveaux sont necessaires pour etre plus efficace dans le combat contre la drogue, la delinquance financiere, la lutte contre les circuits de blanchiment de l'argent sale qui alimentent les reseaux terroristes, les paradis fiscaux. la police judiciaire doit garder un haut niveau de competence scientifique et technique. une autre loi de programmation devra permettre a la justice de remplir ses missions. assez de la defausse actuelle . le garde des sceaux devra prendre ses responsabilites, celles du gouvernement, et coordonnera l'action des procureurs par des instructions publiques et ecrites. le parlement sera saisi du projet de refonte de l'ordonnance de , et du decrassage de la loi guigou. centres de retenue fermes pour delinquants multirecidivistes mineurs seront crees sur decrets d'avance. oui, faire reculer la delinquance est possible il n'est besoin que de volonte et de courage. je n'en manque pas. et si la volonte et le courage sont au rendez vous, alors les citoyens, sans qui rien ne se fera, prendront part a ce combat. le civisme doit etre reveille en france . c'est ensemble que nous realiserons le droit, egal pour tous, a la surete. l'ecole, la citoyennete et l'integration securite et citoyennete sont etroitement liees. trop de jeunes, parce qu'ils vivent dans des quartiers populaires, s'estiment stigmatises. or, il ne saurait etre question, en figeant les jeunes dans un statut de victime, d'en rester au stade des constats amers, des deplorations impuissantes ou d'une enumeration compatissante des discriminations. il ne s'agit pas non plus de se donner bonne conscience, mais de definir et de mettre en oeuvre des politiques republicaines d'acces a la citoyennete. l'objectif a atteindre consiste a faire de tous les jeunes, vivant sur notre sol, des citoyens capables de prendre en main leur destinee, et cela en faisant fond sur leurs qualites. les commissions d'acces a la citoyennete codac que j'avais creees en doivent etre elargies a tous les secteurs de l'etat. il faut leur donner davantage de moyens. une main fraternelle doit aider ces jeunes a franchir les obstacles, comme la xenophobie. l'etat republicain n'en sera alors que plus fort pour imposer, avec l'egalite des droits, l'egalite des devoirs. il faut en finir avec les vieux discours d'absolution pour cause de pauvrete ou d'immigration. etre ne pauvre ou dans une famille immigree ne predestine pas a la delinquance. assez de ces amalgames, entretenus de tous bords . nous ne ferons pas l'economie de la fermete nous ne ferons pas non plus l'economie de la generosite. l'ecole doit redevenir le lieu d'apprentissage de la citoyennete. le constat, aujourd'hui, est accablant des enfants ne savent pas lire en sixieme, ne maitrisent pas les operations elementaires du calcul. a des bacheliers decrochent des la premiere annee de fac. seuls des enfants d'ouvriers aujourd'hui ont acces aux grandes ecoles, alors qu'ils etaient dans les annees soixante. et voila bientot vingt ans que la gauche est au pouvoir . l'ecole republicaine doit etre refondee autour de trois objectifs donner a chaque eleve un socle de savoir commun francais, histoire de france, langues etrangeres, methode de travail transmettre les valeurs republicaines nation, laicite, respect de la loi preparer la france de demain en se donnant les moyens de repondre a l'enjeu du recrutement des enseignants. il est urgent de replacer la transmission du savoir au centre des preoccupations. car la dispersion dans l'acquisition de competences a la mode ne remplacera jamais l'indispensable maitrise des notions fondamentales. elles seules garantissent l'integration sociale des jeunes. pour aider tous ceux qui en ont besoin, il faut multiplier les bourses dans l'enseignement secondaire et superieur et developper la formation permanente. l'acces a l'emploi est le fondement de toute action durable en matiere d'acces a la citoyennete. il faut aider les jeunes issus de l'immigration a entrer dans l'administration et les entreprises publiques. il s'agit non seulement d'offrir aux jeunes des possibilites d'emploi mais aussi de transformer le service public en faisant en sorte qu'il soit plus a l'image de la population. il faut developper les classes preparatoires au concours, ameliorer l'information des jeunes, augmenter les stages en entreprise, developper les parrainages avec le secteur prive... en un mot, irriguer l'ensemble de notre action publique par le souci de l'egalite faire que l'egalite des chances de tous les jeunes ne soit pas un vain mot. defendre les services publics mais il n'y a pas de citoyennete possible sans services publics de qualite. ce sont eux qui donnent a la notion d'egalite un contenu concret comment, ici, oublier la poste . vous en savez quelque chose puisque le budget en cote d'or de la poste a ete brutalement reduit et prevoit soixante suppressions de postes . comment, ici, oublier la sante . nos hopitaux sont en crise. on voudrait demanteler ce service public qu'on ne s'y prendrait pas autrement. l'application des trente cinq heures s'y fait de facon bureaucratique. les personnels pouvaient aspirer legitimement a cette amelioration de leur condition de travail, mais rien n'a ete fait a la hauteur de leurs aspirations car le nombre d'emplois crees est tres largement insuffisant. il n'y a aucune dynamique interne pour encourager la mobilisation des professionnels, dont vous connaissez le devouement. les budgets hospitaliers augmentent mais les lits et les blocs operatoires fondent dans des proportions sans precedent, plus que sous le gouvernement juppe . le manque d'infirmieres se fait partout cruellement sentir. et je ne parle pas du manque de specialistes . le gouvernement veut il encore une medecine publique . je me le demande. je vous propose, la aussi, de faire appel a la volonte et au courage de decider. pour moi, la sante est une priorite nationale je veux un veritable remboursement des soins importants, je veux que tous les citoyens puissent avoir acces aux meilleurs soins, parce que cela releve de la solidarite nationale. si je suis elu president de la republique, je demanderai au gouvernement de faire de notre sante une priorite. il y a tant de domaines dans lesquels une veritable politique republicaine est desormais requise, et d'urgence . voyez la culture a dijon, qui abrite des musees parmi les plus beaux de france, ce n'est pas un vain mot. il ne faut pas, sous pretexte de donner aux collectivites locales davantage de liberte dans la gestion du patrimoine culturel, accroitre les inegalites entre regions riches et pauvres et porter atteinte a la coherence nationale de la politique culturelle de la france. celle ci est un element essentiel de son rayonnement international. aussi faut il prendre garde a ce que la decentralisation ne soit pas un pretexte a l'affaiblissement des politiques publiques nationales. egalite d'acces aux services economiques de base eau, energie, services postaux, transports etc. or, dans ce domaine, que se passe t il . depuis la fin des annees cinquante, la commission europeenne n'a de cesse, sous pretexte de liberalisation economique, d'exiger la privatisation des services publics et leur soumission aux regles de la concurrence. dans le traite de rome, la notion de service d'interet general n'est mentionnee que comme une exception aux regles de la concurrence. et la commission s'arc boute depuis lors sur cette definition les services publics sont uniquement consideres comme des entreprises detenant des monopoles contraires aux regles de la concurrence. jamais la fonction sociale du service public pourtant sa principale raison d'etre n'est prise en compte. cela en dit long sur le dogmatisme de cette institution. au fond, la commission est favorable au modele americain dit de service universel . celui ci implique la fourniture a tous les utilisateurs de prestations minimales a un prix abordable. mais ce concept n'a rien a voir avec celui de service public a la francaise les obligations de qualite et de continuite y sont quasi inexistantes, provoquant des inegalites criantes entre ceux qui doivent se contenter de ces services et ceux qui peuvent payer des services de qualite. dans la recherche sans concession d'une liberalisation toujours plus complete, la france fait semblant de s'opposer a la commission. d'ou quelques petites concessions rhetoriques reconnaissance de la legitimite des services d'interet general dans le traite d'amsterdam, prise en compte, dans la premiere directive sur la liberalisation des marches du gaz et de l'electricite en de la notion d'obligation de service public, accord de principe, enfin, arrache par la france, sur la necessite d'une directive cadre concernant les services d'interet general, en echange de la capitulation de notre pays sur la liberalisation du marche de l'energie conseil europeen de barcelone, mars . mais cette reconnaissance theorique du service public n'est rien au regard du processus de demantelement bien reel celui la des services publics dans les pays europeens. et la politique de jospin chirac est d'autant plus condamnable qu'il existe desormais un bilan de la liberalisation dans les pays ou la dynamique est la plus avancee. sans revenir sur l'etat desastreux du chemin de fer britannique, sait on que en suede apres annees seulement de liberalisation des telecommunications, les seules beneficiaires de la baisse des prix sont les grandes entreprises les inegalites regionales se sont considerablement developpees entre zones urbaines et zone rurales, les usagers des petites communes paient des prix plus eleves. quant a l'emploi, il a diminue de pres de entre et . memes dysfonctionnements dans le secteur suedois de l'electricite, liberalise depuis . le ministere de l'industrie a ete oblige de demander une enquete sur l'entretien du reseau apres une serie d'incidents... voyez encore la poste en suede le reglement europeen sur le service universel fixe certaines prescriptions minimales en matiere de maillage du territoire et de distribution du courrier elles ne sont meme plus assurees. en une premiere enquete post liberalisation montrait que pres de foyers etaient desormais exclus de la distribution reguliere du courrier et que des foyers devaient parcourir plus de . km pour atteindre le bureau de poste le plus proche de leur domicile alors que le reglement prevoit que cette distance ne peut exceder km . je pourrais multiplier ces exemples. ils traduisent une realite simple la liberalisation effrenee des services publics conduit a leur degradation, a l'accroissement des inegalites d'acces et de prix a d'importantes suppression d'emplois a la deterioration des conditions de securite. est ce cela que nous voulons . refuser cette course en avant, c'est tout simplement faire un choix de societe plus egalitaire et plus solidaire. c'est aussi un choix economique d'efficacite car, dans des economies avancees comme les notres, la qualite est un element essentiel de la competitivite. comment ne pas souhaiter, dans ce contexte, une reorientation de la construction europeenne . mes propositions pour l'europe je concois cette reorientation en fonction de trois axes l'axe economique reforme des statuts de la bce, transformation du pacte de stabilite en pacte de coordination pour la croissance, reforme de la politique de la concurrence. l'axe institutionnel introduction de la publicite des deliberations et des votes au conseil europeen et au conseil des ministres, partage du droit de proposition entre la commission et le conseil, c'est a dire les nations, et creation au sein du parlement europeen d'une deuxieme chambre representant les parlements nationaux. l'axe strategique a travers la mise en uvre de six propositions de cooperations renforcees liaisons ferrees a grande vitesse ou pour le fret ferroviaire et tunnels transfrontaliers, et ici, a dijon, vous savez ce que cela signifie pour le tgv cooperation en mediterranee et en afrique partenariat avec la russie energie et surete des centrales nucleaires mise a niveau de l'effort europeen de recherche et developpement technologique politique aeronautique et spatiale. la campagne mais tout ceci implique que la france reapparaisse sur la scene du monde, et qu'elle parle haut et fort pour la justice et l'egalite. je suis au regret de le constater, mais les deux tetes du couple executif s'epaulent plutot dans l'effacement de la france. et pourtant, en , on aurait pu esperer un ressaisissement. jospin promettait le retour en tout a la republique . trois ans apres, la republique est a l'encan partout. en realite, la politique de jospin n'a pas ete differente de celle preconisee par chirac. tous deux se sont soumis a la mondialisation financiere sans regles. lionel jospin a fait la politique dont la droite revait plus de privatisations que les deux derniers gouvernements de droite reunis, developpement du travail precaire et de la flexibilite, et j'en passe . des leur entree en campagne, les deux candidats ont confisque le debat. un exemple le temps d'antenne constate par le csa en janvier et fevrier a ete pour moi de h et secondes contre h et secondes pour chirac et h pour jospin. ils m'ont interdit d'antenne en utilisant sans vergogne les medias. en outre, les deux candidats font tout pour faire emerger les candidatures extremes. ces candidatures n'ont aucune credibilite personne ne peut imaginer qu'un le pen ou une laguiller presidera un jour la france. chirac jospin je vous propose de sortir de cette fausse alternative. vous connaissez mon integrite. je fais ce que je dis et je dis ce que je fais. mon action est basee sur trois principes l'egalite il n'y a pas de republique sans egalite. devant la loi, devant la justice. en corse, comme dans nos banlieues. au sommet de l'etat, comme dans un village. egalite entre les enfants, quelle que soit l'ecole ou ils se trouvent. egalite des salaires entre hommes et femmes. la fraternite cela peut se dire aujourd'hui solidarite. non pas l'assistance ou l'aumone, mais la justice sociale. le relevement des bas salaires. la garantie des retraites. et pour les jeunes, des bourses, des etudes remunerees, des prets a taux zero qui leur permettent d'entrer debout dans la vie. dignement. et non en personnes assistees . la liberte croyez vous qu'elle est respectee quand les deux candidats sortants utilisent a leur seul profit les medias . est elle respectee quand ils volent ainsi l'election . et que devient la liberte quand on craint pour son emploi, pour la securite de ses enfants, dans la rue ou a l'ecole . je vous appelle au sursaut republicain face aux candidats du declin. en votant pour moi, je vous appelle a voter utile. je suis le seul a meme de casser la machine rpr ps. ne vous laissez pas abuser par les candidats qui pretendent s'opposer au systeme en realite, ils le renforcent en sterilisant vos voix. je vous le dis simplement, je suis le seul a offrir un changement veritable. un changement possible. un changement necessaire a la france. source http www.chevenement .net, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amis,bien que chirac et jospin oscillent, dans les sondages, entre , et des intentions de vote chacun, on sait que c'est l'un des deux qui sera elu au deuxieme tour president de la republique. eh oui, la constitution est ainsi faite qu'un de ces hommes qui n'aura obtenu qu'un cinquieme des votes au premier tour, la ou il y a un choix, sera elu president de la republique et pretendra parler au nom de tout le pays .si les deux hommes patinent pourtant dans les intentions de vote, c'est que la politique incarnee par chacun d'eux est rejetee par les quatre cinquiemes de l'electorat. l'un et l'autre, on les a vus au pouvoir chirac pendant sept ans a la tete de l'etat, jospin depuis cinq ans a la tete du gouvernement. on a pu juger de leur politique. chirac a toujours ete et est toujours ouvertement au service du grand patronat et de ses interets. il suffit d'evoquer le nom des deux principaux soutiens de chirac dans cette election, balladur et juppe, pour evoquer de mauvais souvenirs pour le monde du travail. balladur, c'est l'ancien premier ministre qui avait decide, entre autres mesures reactionnaires, d'allonger la duree de cotisation pour la retraite a quarante annuites dans le secteur prive et a fait passer la periode de reference pour avoir une retraite a taux plein des au meilleures annees. c'est une regression sociale majeure. juppe est cet autre premier ministre de droite qui a tente de completer le mauvais coup en elargissant la mesure aux travailleurs du secteur public. et, s'il avait du retirer piteusement son projet, ce n'etait certainement pas sur l'ordre de chirac, ni meme grace a l'activite parlementaire de l'opposition de gauche de l'epoque, mais parce que les cheminots avaient tape du poing sur la table, entrainant dans leur mouvement les travailleurs du service public. et j'en profite pour rappeler que, s'il est certain que les travailleurs n'ont rien d'autre a attendre que des coups d'un president ou d'un gouvernement de droite, ils ont les moyens de les faire reculer. mais, depuis cinq ans, les coups sont venus d'un gouvernement qui se dit de gauche. jospin a ose pretendre, il y a quelques jours, que son gouvernement avait tenu ses engagements , en ajoutant que c'est avec un gouvernement de gauche que les problemes de chomage, de retraite et de sante trouveront une reponse . mais pourquoi, pendant les cinq ans qu'il a exerce le pouvoir gouvernemental, aucun de ces problemes n'a t il trouve de reponse . rien que pour les retraites, il aurait pu annuler les decisions reactionnaires de balladur. il ne l'a pas fait. au contraire, c'est lui, jospin, qui a pris en charge l'application de cette mesure contribuant a ce que la retraite, grevee de surcroit de la csg, diminue plus encore que les salaires. au point que deux millions et demi de retraites ne touchent aujourd'hui que euros, soit . francs par mois . et pour le reste, c'est pareil. le chomage a peut etre regresse pendant quelque temps. mais la precarite a augmente, avec la generalisation de salaires en dessous du smic en raison de la multiplication des contrats en interim, a duree determinee, a temps partiel non choisi. ceux qui sont sortis du chomage ne sont pas pour autant sortis de la pauvrete. le resultat, c'est que six millions de femmes et d'hommes de ce pays sont des pauvres, qu'ils soient chomeurs ou qu'ils travaillent. et neuf millions doivent vivre avec moins de euros, soit moins de francs par mois. jospin, pendant les cinq ans qu'il a ete au gouvernement, n'a pas empeche un seul plan de licenciements collectifs . en quoi cela avancerait les travailleurs, en quoi cela les protegerait qu'il s'installe a son tour a l'elysee . par contre, ni le patronat, ni les puissances financieres n'ont eu a se plaindre des cinq annees qui viennent de passer. les profits des entreprises ont augmente sans cesse dans des proportions considerables, a part quelques moments de frayeur. et ce n'est jamais jospin ou sa politique qui ont ete la cause des frayeurs patronales, mais les soubresauts boursiers, c'est a dire l'ineptie, l'irrationalite du systeme capitaliste lui meme. alors oui, si jospin peut se flatter d'avoir ete un bon gerant, il ne l'a ete que pour les interets de la bourgeoisie possedante . le probleme est la au profit de qui on gere l'economie et la societe . les interets de qui on defend . car, contrairement a ce qu'on nous raconte, les interets des francais ne sont pas identiques ni meme paralleles. ceux du grand patronat et ceux des travailleurs sont rigoureusement opposes. on ne peut pas etre le gerant loyal des interets des patrons et des actionnaires qui veulent des travailleurs mal payes, surexploites, avec des horaires de travail flexibles et pretendre en meme temps servir les interets de leurs victimes. eh bien, pour ma part, je ne pretends pas parler au nom de tous les francais. je ne pretends pas representer a la fois les interets des patrons licencieurs et de ceux qu'ils licencient. je ne pretends pas representer a la fois le baron seilliere et les travailleurs de valeo ou d'aom air liberte dont il s'est debarrasse quand ils ne lui rapportaient pas les ou de profit qu'il escomptait. mon camp a moi est celui des travailleurs. c'est mon camp d'abord parce que j'en suis, parce que j'ai travaille toute ma vie jusqu'a ce que j'atteigne l'age de la retraite. j'ai toujours partage la vie du monde du travail dans mon entreprise comme dans mon quartier. mais, mon camp est celui des travailleurs aussi par choix politique, par choix militant. monsieur jospin, qui a declare il y a quelques jours qu'il faut cesser de me considerer comme une super syndicaliste , croit exprimer son mepris en me collant cette etiquette. mais je l'assume et j'en suis fiere. qu'est ce donc qu'un syndicaliste, sinon un militant qui defend les travailleurs individuellement ou a l'echelle d'une entreprise, selon les cas . et que pourrait donc etre une super syndicaliste, sinon quelqu'un qui defend les interets de l'ensemble des travailleurs, c'est a dire qui defend les interets sociaux et politiques du monde du travail . jospin se sent responsable vis a vis de la bourgeoisie. mais, je me sens responsable envers le monde du travail. et, par monde du travail , j'entends tous ceux qui n'ont que leur travail pour vivre ouvriers de la metallurgie, du batiment et des services, employes des assurances, des banques, de l'industrie ou du commerce, techniciens, ingenieurs, cheminots, agents des ptt et des telecom, fonctionnaires de bas de l'echelle personnel hospitalier, enseignants. j'entends aussi les petits paysans, petits commercants et artisans qui vivent de leur travail sans exploiter personne. ceux qui produisent tout ce qui est necessaire a la societe et qui la font fonctionner, mais qui n'en profitent pas vraiment. car ceux qui en profitent, ce sont les possesseurs de capitaux, ceux qui n'ont a se donner que le mal de regarder croitre leur fortune en la faisant fructifier par le travail des autres. que peut donc attendre le monde du travail de chirac ou de jospin . la reponse est simple. ce sera la continuation de ce qui se passe depuis des annees, ou la gauche et la droite se sont succede au pouvoir ou ont gouverne ensemble, mais ou les riches ont continue a s'enrichir et les classes laborieuses ont vu leurs conditions se degrader, pour certaines de maniere catastrophique. tout le monde a pu entendre pendant ces annees les communiques de victoire sur les hausses des profits des entreprises. les grandes fortunes se sont accrues de , , voire d'une annee a l'autre. de nouvelles fortunes se sont edifiees avec l'aide et les subventions de l'etat. les grands trusts sont partis a la conquete du monde en rachetant des usines aux quatre coins de la planete. ils se sont servis des ministres ou du chef de l'etat comme de representants de commerce aupres des gouvernements concernes. et, ici meme, a l'interieur de l'hexagone, combien de subsides verses a ces groupes industriels et financiers, ici par l'etat, la par le conseil regional ou general, ailleurs par la municipalite . et, de temps en temps, a propos d'une de ces affaires glauques, sorties de l'obscurite par un juge ou un autre un peu curieux, on a vu comment l'argent arrosait au passage certains hommes politiques. pendant ce temps la, on ose dire que, si l'on augmente le smic, cela va mettre l'economie en danger. on nous dit qu'on ne peut pas garantir une retraite a qui aura cotise quarante annees de sa vie. on nous dit qu'on ne peut assurer le droit au travail de tous ceux qui en cherchent. mais, pendant qu'on laisse les uns dans l'inactivite forcee, on use les autres au travail. car les cadences augmentent sans cesse, le rythme de travail devient intenable sur les chaines de production. aux travailleurs de peugeot, on impose en ce moment un surcroit de travail et de fatigue, comme rarement dans le passe. mais les conditions de travail s'aggravent aussi dans le tertiaire, aux caisses des supermarches ou dans les centres d'appels telephoniques. car les patrons, la hierarchie, demandent toujours plus car il s'agit de faire suer le maximum de profit avec un minimum de travailleurs. et, parfois, l'exploitation tue, dans le plein sens du terme. comme total fina elf a tue a azf a toulouse. comme elle peut tuer sur bien d'autres sites dangereuses. et plus de travailleurs meurent d'accident de travail tous les ans dans bien d'autres secteurs, comme le batiment ou la metallurgie. eh bien, il n'y a aucune raison que les travailleurs risquent leur vie, jour apres jour, en essayant de la gagner . le developpement des services publics, l'hopital gratuit, des transports publics convenables et frequents, l'education reellement gratuite, des services postaux et de communication auxquels tout un chacun puisse avoir facilement acces, pourraient etre des moyens de compenser au moins un peu les inegalites sociales. comme pourraient l'etre des logements sociaux nombreux, des equipements collectifs dans les quartiers populaires, des creches ou des maternelles pour soulager la vie des femmes. or, les gouvernements successifs menent une politique de liquidation de ces services publics, une ouverture croissante aux interets prives. ils savent pourtant que cette politique fera que ces services seront de plus en plus a deux vitesses, avec une offre convenable, voire au dela, pour ceux qui ont de l'argent, et un service a minima ou pas de service du tout pour les plus pauvres. on ferme des hopitaux, des maternites de proximite, quoi qu'il en coute a la population concernee. on restreint les budgets des hopitaux, on condamne les infirmieres et le personnel hospitalier, les medecins, a des horaires dements, au detriment des malades, en tout cas des moins riches. la loi dite des heures aggrave encore la situation dans les hopitaux car, faute d'effectifs suffisants pour l'appliquer, les conditions de travail et d'hospitalisation s'aggravent. quant a l'education nationale, c'est dans les quartiers populaires que ses moyens en personnel, en locaux, sont les plus insuffisants. des enseignants debordes doivent faire face a des classes surchargees. il faut que l'education nationale ait les moyens pour que les tout jeunes, en particulier ceux des milieux defavorises, puissent etre pris en main par petits groupes par des enseignants qui pourraient ainsi leur apprendre, a tous, a lire et a ecrire afin d'eviter qu'a l'entree de la sixieme il y ait de jeunes qui ne sachent ni lire, ni ecrire correctement ces jeunes sont forcement, par la suite, en etat d'echec permanent. alors on prefere les sacrifier des l'enfance et, plus tard, construire pour eux des maisons de correction et payer des gardiens, ce qui satisfait bien plus la hargne de la bourgeoisie envers les classes populaires . meme la ou l'etat ne va pas jusqu'a privatiser les services publics, il refuse de donner les moyens financiers necessaires. ce qui amene les services publics eux memes a pousser a la rentabilite, a reduire leur personnel, meme si cela degrade la qualite du service rendu. les services postaux cedent au prive ce qui rapporte du profit et on s'etonne que, comme l'annoncent les journaux, la poste se retrouve dans le rouge. mais le plus grave c'est que, pour faire des economies, elle supprime des bureaux de poste de proximite ou reduit les heures d'ouverture. edf et gdf s'acheminent graduellement vers la privatisation avec la benediction de chirac et de jospin. c'est en tant que service public, grace aux investissements de l'etat et sans tenir compte de la rentabilite, qu'edf a developpe ses reseaux. maintenant que c'est fait, les capitaux prives pourront s'installer dans le secteur et ramasser les benefices. comme ils le font deja a france telecom dont les travailleurs, en revanche, voient les effectifs se reduire et les conditions de travail s'aggraver. la sncf, de son cote, est engagee dans une course a la rentabilite. elle favorise les grandes lignes, mais elle abandonne des lignes dites secondaires et elle ferme des gares. a air france, le ministre des transports, gayssot n'a parle que d'ouverture du capital . mais les travailleurs de ces entreprises savent ce qu'ouverture du capital veut dire c'est la privatisation avec l'hypocrisie en plus. pendant que l'etat et les collectivites locales multiplient les allegements fiscaux pour les entreprises, on maintient les minima sociaux a un niveau scandaleusement bas et on laisse les handicapes et leurs familles a l'abandon. les handicapes ont manifeste a paris pour obtenir une augmentation de leurs allocations. ils revendiquent euros d'allocation, c'est a dire francs, au lieu des euros actuels. qu'ils soient obliges de manifester meme pour une somme aussi modeste est un veritable scandale . et puis, les travailleurs subissent une vague encore jamais vue de licenciements collectifs, appeles abusivement plans sociaux . des usines entieres ont ferme. les actionnaires qui ont encaisse des profits pendant des annees, voire des dizaines d'annees, se retirent, fortune faite, ou s'en vont faire fructifier leur fortune dans d'autres entreprises. mais il ne reste aux travailleurs qui les ont enrichis que leurs yeux pour pleurer, sans la perspective de pouvoir retrouver du travail. et cela va continuer. et qu'est ce qui garantit que seront perennises les emplois jeunes dont le gouvernement jospin s'est tant vante . et combien d'entreprises, meme parmi les plus riches comme dans l'automobile, qui n'embauchent que des interimaires pour avoir une main d'oeuvre entierement a sa merci et que le patron peut mettre a la porte quand il le veut et sans meme qu'il ait le moindre compte a rendre . peugeot emploie . interimaires en permanence depuis des annees. tous les mois, c'est le ballet incessant des licenciements d'interimaires. ce qui signifie le chomage pour ceux qu'on contraint a partir. . emplois supprimes en alsace, rien que depuis le debut de l'annee, et cela sans compter, bien sur, les precaires. le textile a ete frappe debut janvier par la fermeture de la manufacture d'impression de sainte marie aux mines, licenciements, et de la cotonniere d'alsace a colmar, licenciements. et ses liquidations font suite a d'autres perpetres a la fin de l'annee derniere, comme la fermeture de tricot france a colmar ou de texunion. albemarle a thann en a supprime . sevenday a soultz en a supprime autres. les salaries de plasco a huningue ont appris, vendredi, la mise en redressement judiciaire de leur entreprise et craignent la fermeture d'un jour a l'autre. quant a la fermeture de ppe, qui entraine la disparition de emplois, elle est d'autant plus revoltante que cette entreprise, creee il y a trois ans et demi, a recu dans ce court laps de temps l'equivalent de . francs de subventions publiques par salarie. l'entreprise a meme ete citee en modele par les politiciens locaux, l'exemple de l'efficacite de leur politique de lutte contre le chomage. mais ceux la meme qui ont ete si efficaces pour obtenir des subventions que le patron a empochees avant de plier bagage n'ont aucune efficacite pour empecher les licenciements. et, meme pour obtenir une indemnite de licenciement supplementaire de . francs, ce sont les travailleurs qui ont du se battre. et bien d'autres suppressions d'emplois sont programmees a dmc, bel air industrie et rhodia a mulhouse. chez hydra, dans la vallee de thann, emplois sont menaces. des menaces pesent sur roche a village neuf. saic velcorex va supprimer emplois. quant aux vendeuses de la bijouterie delatour, elles sont en greve depuis trois semaines pour protester contre le licenciement abusif de l'une d'elles. les travailleuses de sony a ribeauville, ainsi que celles de la manufacture d'impression de wesserling, sont en revanche en greve pour obtenir des augmentations de salaire. je suis, bien sur, solidaire de leurs luttes, comme je suis solidaire des mineurs de potasse ont fait greve et manifeste dans les rues de mulhouse le lundi avril. ils ont obtenu que tous ceux qui ont cotise ans finiront leur vie professionnelle avec le statut de mineur. d'autre part, leur revenu de remplacement sera revalorise de . il aura fallu plusieurs annees de lutte, avec des manifestations hebdomadaires regulieres, avec des actions d'eclat comme des blocages de ministres, pour obtenir cette mesure de justice elementaire qui evite aux mineurs concernes d'avoir a travailler dix ans de plus, apres ans deja passe dans les mines, pour toucher leur retraite pleine. incapables de combattre le chomage, chirac et jospin preferent faire de la demagogie a propos de l'insecurite. oh oui, l'insecurite, la petite delinquance et la violence gratuite existent et elles concernent surtout les quartiers populaires. mais de la securite, ces gens la, qui vivent dans les quartiers chics, ne font qu'en parler . ils ne font que brandir des sanctions qu'ils savent inefficaces. mais ils ne veulent pas toucher au terrain nourricier de la violence dans les quartiers populaires au chomage, a la pauvrete, a la misere materielle qui, bien souvent, entraine la misere morale. et puis, quel exemple donnent ils donc aux jeunes de banlieue, ces gens qui dirigent l'etat ou les grandes entreprises . l'exemple de l'affairisme, des escroqueries, de la corruption, du vol dans les caisses publiques, du copinage pour toucher de l'argent sur l'immobilier ou sur le trafic d'armes. mais c'est toute l'organisation sociale qui valorise l'enrichissement rapide et l'argent facile. les petits delinquants de quartier qui souvent meprisent le travail et les travailleurs, quelquefois leurs propres parents, appliquent a leur echelle les criteres de reussite de cette societe ou l'on s'enrichit d'autant plus vite que l'on sait depouiller les autres. alors oui, je ne peux que repeter qu'ils nous mentent meme lorsqu'ils pretendent combattre l'insecurite car, s'ils le voulaient vraiment, ils devraient commencer par la premiere des insecurites qui menace le monde du travail le chomage et la misere . voila cette societe contre laquelle le monde du travail doit se defendre. se defendre, c'est d'abord ne pas se laisser attaquer les uns apres les autres. se defendre, c'est s'unir, et pour cela il faut d'abord se compter. c'est un des interets de cette election presidentielle. elle ne changera rien a notre sort, mais elle peut changer et c'est tres important ce que nous ferons demain. evidemment, ce n'est pas de l'election elle meme dont on pourra attendre quelque chose. non seulement il n'y a evidemment aucune chance pour que je sois elue mais, meme si je l'etais, je ne pourrais rien changer sans votre soutien conscient et determine. voyez vous, l'election n'est pas faite que deja, a droite et a gauche, dans le patronat et dans la presse aux ordres, ils enragent de voir les sondages me concernant atteindre ou . ce n'est pas que je me fasse des illusions sur ces sondages. le seul veritable resultat, le seul qui aura de la valeur, sera connu le soir du scrutin. mais en attendant, cela suffit pour les inquieter et cela me rejouit. les dirigeants du parti socialiste se repandent en invectives a l'egard de ma candidature et repetent que les votes en faveur de ma candidature ne seraient que des votes de protestation . et il voudraient faire croire qu'il s'agit d'une manifestation de mauvaise humeur qui va retomber des le premier tour termine. eh bien, qu'ils se detrompent . si de l'electorat se retrouve dans ma candidature, c'est qu'une partie importante du monde du travail, decue par le gouvernement de gauche, a compris que la gauche au pouvoir represente les interets du grand capital, tout autant que la droite. et cela peut changer beaucoup de choses, bien au dela les elections. voila ce qui rend hargneux les hommes politiques, de gauche comme de droite, car ceux qui exerceront le pouvoir craignent avoir a faire a des travailleurs qui ne se laissent pas berner . francois hollande, secretaire du parti socialiste, ose affirmer si on veut eviter que les acquis sociaux des travailleuses et des travailleurs soient remis en cause, il faudra voter lionel jospin . qu'il demande donc aux travailleurs des services publics en voie d'etre privatises, aux travailleurs de la poste, de france telecom ou d'edf, ce qu'ils pensent de la facon dont le gouvernement jospin a defendu leurs acquis sociaux . qu'il le demande aussi a tous ceux qui travaillent dans des entreprises dont les patron ont profite de la loi aubry pour supprimer le paiement du temps de pause, du temps d'habillage et de deshabillage, voire du temps de repas . ces gens la ont foule aux pieds pendant cinq ans les acquis des travailleurs, et ils voudraient encore qu'on les en remercie en votant pour eux . martine aubry, de son cote, vient de se moquer de la constance du discours d'arlette laguiller depuis vingt ans , ajoutant qu' arlette laguiller utilise le malheur des salaries au profit d'une organisation . je dois rendre cette justice a madame aubry qu'elle aussi, elle manifeste une constance certaine dans ses engagements. elle, qui a ete directrice generale adjointe du trust pechiney, ou elle a ete le bras droit de jean gandois, predecesseur du baron seilliere en tant que patron des patrons, elle ne s'est pas reniee en devenant ministre dans plusieurs gouvernements socialistes. a tous ces postes, martine aubry a ete fidele a son camp. mais son camp, c'est celui du patronat. ce n'est pas le mien. et, quant a moi, je n'utilise pas le malheur des salaries , je l'exprime. alors qu'elle, en tant que cadre de direction ou en tant que ministre, elle a contribue a l'aggraver. si les dirigeants du ps s'enervent, c'est qu'une partie des electeurs socialistes eux memes ont perdu leurs illusions en jospin et sa politique. robert hue, de son cote, multiplie les attaques contre ma candidature. il pretend que les votes en faveur de ma candidature sont des votes d'impuissance, en ajoutant que voter pour lui, en revanche, c'est voter pour l'efficacite. et l'efficacite, dans sa bouche, c'est d'occuper dans un gouvernement socialiste quelques strapontins ministeriels. mais, a quoi ont ils dont servi les ministres communistes pendant les cinq ans qui se sont ecoules . en quoi ont ils ete efficaces . qui pourrait meme citer tous les ministres communistes qui participent au gouvernement et dire ce qu'ils ont fait . pour marie george buffet, on peut peut etre dire ce qu'elle est, mais pas ce qu'elle a fait pour les travailleurs. oh, gayssot, lui, on le connait . mais que pensent de lui les cheminots, les chauffeurs routiers, le personnel d'air france . et les deux autres, quels sont leurs noms et a quoi ont ils servi . le seul domaine ou ils ont ete et ou ils sont efficaces, c'est celui d'avoir cautionne la politique du gouvernement jusque et y compris ses mesures les plus anti ouvrieres. eh bien, cette efficacite la ne sert que le grand patronat mais certainement pas les travailleurs . et a quoi cela servira meme, que robert hue se mette a radicaliser son langage, depuis que je monte dans les sondages et a avancer meme quelques revendications concretes . car va t il conditionner son soutien a jospin au deuxieme tour a un engagement de celui ci a satisfaire au moins certaines de ces revendications . non, le soutien de robert hue a jospin est deja acquis, sans meme la moindre contrepartie concernant les travailleurs . au debut de sa campagne, jospin esperait pouvoir faire tranquillement la cour a l'electorat centriste dont il a besoin pour gagner contre chirac au deuxieme tour. il savait que celui lui couterait des votes dans l'electorat de gauche. mais il pouvait esperer que tous ceux qui n'allaient pas le suivre dans sa cour sur sa droite voteraient pour robert hue qui, au deuxieme tour, lui ramenerait ses votes. voila pourquoi le parti socialiste ne voyait pas d'inconvenient a ce que, apres avoir participe pendant cinq ans au gouvernement, le parti communiste joue les opposants et critique jospin. malgre les efforts de robert hue cependant, ce n'est pas sa candidature qui attire les votes de ceux qui critiquent jospin sur sa gauche. du coup, c'est jospin et le parti socialiste qui doivent essayer de recuperer l'electorat populaire. voila que, dans un interview paru il y a quelques jours, l'ex premier ministre socialiste, mauroy, a declare la classe ouvriere existe . en voila une revelation pour le parti socialiste . voila une decouverte que jospin aurait du faire il y a cinq ans, pas aujourd'hui, pour se faire elire president . pour encourager jospin a gauchir son discours, mauroy, en fin connaisseur, lui conseille d'utiliser les mots de travailleurs et d'ouvriers , en ajoutant et je le cite ce ne sont pas des gros mots . c'est lors de son meeting ici a dijon que jospin a engage son tournant a gauche . lui qui, au debut de sa campagne, affirmait que son projet n'etait pas socialiste, se revendique aujourd'hui de tout l'heritage du mouvement socialiste de ce pays. mais ce n'est pas en servant le patronat dans les cabinets ministeriels que le mouvement socialiste s'est developpe a ses origines, mais en participant aux luttes des travailleurs contre le patronat et contre les gouvernements, contre les jospin, les fabius ou les strauss kahn de l'epoque . jospin vient d'affirmer que ce sont toujours des gouvernements socialistes qui ont transforme en lois ou en decisions officielles des pas en avant dans le sens des ouvriers. lors des deux periodes ou le patronat a ete contraint de reculer cependant devant les revendications ouvrieres, en le gouvernement etait en effet socialiste, mais en , il etait de droite. c'est dire que ce n'est pas devant les injonctions du gouvernement que le patronat a cede, mais devant la greve generale . si jospin gauchit son langage le temps d'une campagne electorale, il se garde bien de prendre des engagements precis sur les problemes essentiels des travailleurs, comme les licenciements, la precarite ou les bas salaires. la derniere mode est de mettre dans le meme sac les intentions de vote pour ma candidature et celles en faveur de le pen, sous pretexte qu'il s'agit de votes protestataires. moi, j'ai toujours combattu ce demagogue reactionnaire et xenophobe qui est un ennemi feroce du monde du travail. les saletes anti immigres qui lui servent de fonds electoral sont nuisibles au monde du travail. mais j'ai toujours denonce aussi la demagogie contre les sans papiers, une autre facon de s'attaquer aux travailleurs immigres, et je continue a reclamer la regularisation de tous les sans papiers. alors oui, j'affirme que la meilleure facon de combattre le pen et ce qu'il represente, c'est de faire en sorte que, face a son electorat d'extreme droite, s'affirme un electorat d'extreme gauche au moins aussi important. une partie de la grande presse et des medias prennent le relais des politiques pour repercuter les attaques contre lutte ouvriere et moi meme, avec des articles ridicules. depuis quelques jours, par exemple, toute une partie de la presse reprend une campagne lancee par le pc dans un article de l'humanite sur le theme le magot d'arlette . l'auteur de l'article attribue a lutte ouvriere millions de francs mais sans les comparer avec le budget de fonctionnement du pcf qui se monte a plus de millions. et ceci, sans compter ni la valeur du journal l'humanite, ni celle du somptueux siege du pc, oeuvre de l'architecte niemeyer. eh bien, nous ne faisons pas de depenses somptuaires et nous utilisons notre argent pour nos activites militantes. pour financer par exemple notre journal car, contrairement a l'humanite, nous n'avons pas des actionnaires riches comme monsieur lagardere. mais aussi pour avancer l'argent necessaire a financer nos campagnes electorales. le pc nous accuse de placer nos reserves dans des actions et de boursicoter. c'est un mensonge. nos reserves sont placees a la poste, en sicav basees sur des obligations d'etat ou d'entreprises publiques, et pas en actions de societes privees. pour l'humanite donc, tous ceux qui ont un livret de caisse d'epargne ou un compte en banque boursicotent. eh bien, ce n'est pas ce genre de calomnie qui fait monter robert hue dans les sondages ni augmenter le credit des journalistes qui propagent ces stupidites. mais entendez moi bien, ce n'est ni de ma personne, ni de mon organisation, encore bien petite, qu'ils ont peur, ce dont ils ont peur, c'est de tous ceux qui se retrouvent et se reconnaissent dans les votes pour ma candidature. si, au soir du premier tour de l'election presidentielle, les votes confirment ce que les sondages m'attribuent, cela representera un nombre important de travailleuses et de travailleurs. de ces travailleurs dont ils craignent tous les coleres si un jour, que j'espere prochain, ils se mettent en mouvement. les journalistes me demandent souvent quelle sera ma position au deuxieme tour. moi, c'est le premier tour qui m'interesse, car c'est la ou toutes les variantes de l'opinion peuvent s'exprimer. apres, les jeux sont faits et l'electeur n'a plus qu'un faux choix. tout ce que je peux dire, c'est que je ne donnerai aucune consigne de vote. d'ailleurs, l'electorat n'est pas une armee, a qui on peut donner des consignes. je n'appellerai ni a l'abstention, ni evidemment a voter chirac, ni a voter jospin. ceux de mes electeurs qui voteront pour jospin le feront parce qu'ils le veulent bien. ceux qui ne le feront pas, c'est qu'ils n'ont pas envie de le faire. si jospin perd la partie, je n'y serai pour rien. il ne pourra s'en prendre qu'a lui meme et a la facon dont il a gouverne pendant ans. d'ailleurs hue a affirme tout a fait la meme chose, en disant il y a quelques jours que si jospin n'inflechit pas son discours vers la gauche, vers les travailleurs, la gauche pourra perdre la partie. c'est tres juste, mais c'est un peu tard et on se demande bien pourquoi robert hue n'a pas dit, et surtout impose cela a jospin durant les dernieres annees. c'est au premier tour qu'il faut que les voix qui se portent sur le programme que je propose soient les plus nombreuses possible. le programme que je defends est simple. ce n'est pas une vue de l'esprit. nos revendications, pour importantes qu'elles soient, sont possibles a imposer. il faut rendre publiques les comptabilites de toutes les grandes entreprises, nationales et privees. il faut rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires, voire de leur famille. et pour cela abolir le secret commercial et le secret bancaire. il faut interdire les licenciements collectifs, ainsi que les delocalisations, en particulier de la part des entreprises qui osent afficher des profits. et les entreprises qui voudraient licencier quand meme devraient etre requisitionnees pour fonctionner sous le controle de la collectivite. ceux qui sont necessaires pour faire tourner une entreprise, ce sont les travailleurs, et pas les actionnaires. car les actionnaires apportent peut etre au depart un peu de capital, et pas toujours, mais ce sont les travailleurs qui produisent ensuite les capitaux, pendant des annees. c'est a dire decuplent, voire centuplent ce qui a ete mis au depart. il faut imposer de produire pour le bien de tous, c'est a dire de produire ce qui est necessaire a la population, et pas seulement pour faire du profit quel qu'en soit le cout social. et s'il faut resister a la concurrence, qu'on baisse les prix en diminuant la part des benefices. il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, au lieu de leur faire des cadeaux, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des biens collectifs, qui puissent servir a tous, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches. il faut, en revanche, supprimer les impots indirects comme la tva. ces impots indirects sur les produits de consommation sont profondement injustes. ils ne sont pas proportionnelles aux revenus. une famille ouvriere paie , sur ses achats de vetements indispensables ou sur des appareils menagers, c'est a dire le meme taux qu'un riche paie sur un yacht ou un jet prive. rien que pour rattraper le pouvoir d'achat perdu depuis plus de vingt ans, il faut une augmentation importante des salaires, mais aussi, des pensions de retraite et des minima sociaux. il faut des logements sociaux et imposer aux municipalites les plus riches qu'elles en construisent dans les plus brefs delais et pas simplement en payant une amende derisoire lorsqu'elles ne les ont pas construits. il faut que tout le monde puisse se loger decemment, en beneficiant du confort et de l'hygiene digne du eme siecle. il faut des transports collectifs suffisants et confortables. il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus. faut il changer la societe pour cela . faut il attendre une revolution . non . les travailleurs peuvent imposer toutes ces mesures. la bourgeoisie est si riche actuellement, si puissante que, menacee serieusement par une lutte d'ensemble, elle preferera partager que tout perdre. pour le moment, on dit que la lutte de classe est depassee. oui, c'est vrai, les travailleurs se defendent difficilement et les luttes sont limitees et parcellaires. les victimes d'un plan de licenciement se battent le dos au mur, et alors leurs luttes sont isolees. la classe patronale, en revanche, ne cesse de se battre contre le monde du travail et cela avec l'aide de ses hommes politiques. constamment, elle essaie de reduire la part des salaries pour augmenter ses profits. la classe ouvriere est de plus en plus appauvrie et rien n'arretera ni le patronat, ni ses larbins politiques. il faut que ce soient les travailleurs eux memes qui les arretent . eh bien, dans cette election, commencons par nous exprimer . le bulletin de vote ne peut faire que cela, mais au moins il peut le faire. il peut inquieter les possedants et reconforter, encourager les travailleurs. pourtant, les elections ne representent que de facon deformee l'opinion du monde du travail. car, je rappelle qu'une fraction importante du monde du travail, et de surcroit une des plus exploitees, une des plus mal payees, les travailleurs immigres, est privee du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droit de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble du monde du travail . ensuite, il faut, il est absolument indispensable de recreer un parti politique qui defende reellement les interets politiques et sociaux du monde du travail. cela fait des annees que je le dis, et je le repete cette fois encore. il y a ceux qui mentent, comme souvent, en disant que j'avais abandonne cette idee par crainte d'avoir un afflux d'adherents. mais il n'y a que les imbeciles qui croient que c'est parce qu'on appelle a la construction d'un tel parti, qu'il peut se creer du jour au lendemain. mais si nous n'avons pas pu creer un tel parti, nous sommes toujours partisans de le creer. et soyez sans crainte, si demain des dizaines de milliers de travailleurs, d'intellectuels, de jeunes et de moins jeunes, de militants du pcf ou d'autres du parti socialiste viennent a nous, nous serons heureux de les accueillir, et a bras ouverts. on prevoit que je pourrais depasser le score de robert hue, le candidat du parti communiste. mon but n'est pas de diminuer les voix du pcf mon but est de defendre le programme que celui ci a abandonne. et la question se pose de recreer un parti communiste qui defende vraiment les travailleurs et je sais et je crois que c'est possible. le role d'un parti communiste n'est certainement pas de participer a ce conseil d'administration de la bourgeoisie qu'est le gouvernement. son role n'est certainement pas de participer a la gestion du systeme capitaliste qui a fait faillite et qui fait faillite tous les jours. oui, l'organisation capitaliste de l'economie est en faillite depuis des decennies. elle est incapable de faire face aux problemes essentiels de l'ensemble de l'humanite, de nourrir chacun de ses membres, de les vetir, de leur assurer des soins convenable, de permettre a tous d'acceder a l'education et a la culture. pourtant, grace aux progres des techniques et des sciences, l'humanite a aujourd'hui des possibilites extraordinaires, largement suffisantes non seulement pour satisfaire les besoins elementaires des hommes, non seulement pour permettre a la societe de gerer rationnellement les ressources de la planete pour ne pas laisser une poubelle aux generations futures, mais aussi pour ouvrir des perspectives nouvelles. oui, tout cela est aujourd'hui possible. le seul frein qui ligote l'humanite, qui l'enchaine au passe, c'est l'organisation capitaliste de l'economie et de la societe. une economie qui secrete sans cesse des inegalites entre classes sociales comme entre pays une economie ou seuls comptent le profit, la concurrence, la rivalite entre grands groupes industriels et commerciaux une economie qui gaspille les forces productives de la societe, qui maintient de multiples formes d'oppression, en en ajoutant sans cesse de nouvelles, et qui conduit a des guerres. regardez l'image qu'offre aujourd'hui le monde, de l'immense misere de l'afrique ou de l'amerique latine, a la misere, immense aussi mais d'un autre genre, des quartiers pauvres des grandes villes d'amerique ou d'europe . regardez aussi ce qui se passe en afghanistan sur lequel on continue a deverser des bombes alors qu'une petite fraction des depenses militaires astronomiques gaspillees par les etats unis mais aussi par la france pourrait sortir ce pays de la misere. regardez egalement ce qui se passe au moyen orient. regardez comment ces grandes puissances si promptes a intervenir contre un pays dont la politique leur deplait laissent le gouvernement sharon en isra l occuper les territoires autonomes palestiniens, ces derisoirement petits morceaux de terre concedes a un peuple spolie. eh bien, je tiens a denoncer ici la politique de repression du gouvernement de sharon contre le peuple palestinien, soumis depuis quelques jours a un ratissage systematique, a des executions sommaires et a des bombardements. et cette politique criminelle vis a vis du peuple palestinien l'est aussi finalement contre le peuple israelien parce qu'elle a necessairement pour sous produit ces attentats suicides qui font que la vie devient invivable pour les deux peuples. je revendique bien sur le retrait immediat des troupes d'occupation israeliennes et le droit du peuple palestinien a disposer d'un etat, a l'egal du peuple d'isra l. et je suis bien entendu solidaire des manifestations contre l'intervention de l'armee israelienne en palestine. et je tiens a ajouter aussi que ce qui se passa au moyen orient ne justifie en rien les attentats anti juifs ici en france. la communaute juive de ce pays n'est certainement pas responsable de la politique de sharon. eh bien oui, cette organisation sociale, il faut la changer. et la seule force sociale qui peut reprendre politiquement en charge cette perspective, c'est la classe ouvriere, c'est le monde du travail. mais, pour cela, le monde du travail a besoin d'un parti qui defende cette perspective et qui regroupe tous ceux qui veulent renouer avec une vieille tradition du mouvement ouvrier mais qui est la seule porteuse d'avenir pour la societe humaine dans son ensemble. et ce qui me reconforte, c'est que dans les salles de mes meetings, il y a toujours un grand nombre de jeunes, jeunes ouvriers mais aussi, des lyceens, des etudiants qui n'ont pas de comptes a regler avec eux memes concernant le passe et qui regardent vers l'avenir. eh bien oui, la tache de transformer cette societe sera leur tache car ils sont l'avenir de la societe et le communisme est l'avenir du monde . pour conclure, je dirai, oui, l'augmentation des intentions de vote en ma faveur dans les sondages montre que quelque chose change dans l'opinion du monde du travail. cela montre que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite, nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. et je suis sure qu'a un moment ou a un autre, la moisson se levera et que des milliers et des milliers de travailleurs, jeunes et moins jeunes, se diront qu'il faut reellement s'unir, s'organiser pour creer un tel parti et pour se defendre soi meme, tout en defendant l'ensemble de ceux appartenant au monde du travail . oui, j'ai confiance en l'avenir et en vous tous . source http www.lutte ouvriere.org, le avril monsieur le president du senat, cher christian, merci de votre presence, vous qui etes si attache aux libertes locales et si determine a les defendre et a les promouvoir, monsieur le maire de rouen, cher pierre albertini, monsieur le president du conseil general, cher charles revet, mesdames et messieurs les elus, mes chers amis, je vous remercie d'avoir repondu a mon invitation. j'y suis d'autant plus sensible que, tous, vous etes charges de responsabilites et que beaucoup d'entre vous, en ce milieu de semaine, sont venus de loin. vous qui chaque jour agissez au service de nos compatriotes dans les regions, les departements et les communes de france, je vous ai convies aujourd'hui pour vous dire mon ambition pour notre democratie et pour l'avenir de la citoyennete. au fil des annees, l'indifference, la resignation et le fatalisme ont progresse en meme temps que la contestation radicale et l'extremisme. les raisons en sont connues. les deceptions face aux realites de l'action, a ses limites, a ses echecs aussi. les renoncements de l'etat et, plus encore, le sentiment croissant d'une forme d'impuissance publique. je n'accepte pas cette impuissance, que ce soit face a l'insecurite, face a la mondialisation, ou face aux reformes que tout le monde attend et qui ne sont pas venues. au cours des deux dernieres decennies, dominees, je le rappelle, par quinze ans de gouvernement socialiste, la democratie a en realite perdu du terrain. trop de terrain pour que des mesures ponctuelles suffisent a le reconquerir. l'aspiration des francaises et des francais a participer davantage aux decisions qui les concernent est de plus en plus forte. ils veulent etre consultes, ecoutes, entendus. ils en ont assez de l'etatisme. ils veulent que le pouvoir central cesse de les traiter en sujets de la republique. ils ne se contentent plus d'etre, une fois tous les cinq ou six ans, acteurs de la democratie, et le reste du temps spectateurs. ils veulent etre pleinement reconnus dans leur liberte, leur dignite et leur responsabilite de citoyens. ils attendent plus de proximite, plus de dialogue, une meilleure prise en compte de la diversite des situations et des besoins. ils ne demandent qu'a croire de nouveau en la politique, a condition qu'elle change avec eux et qu'elle se libere de l'emprise excessive que l'etatisme a exercee. contrairement a ce que certains croient encore, dans une grande democratie, la politique ne peut se limiter a la conquete et a l'exercice du pouvoir d'etat. une plus grande liberte doit etre laissee aux forces agissantes qui sont a l' uvre dans les collectivites de la republique. il faut les laisser respirer, cesser de les brider, de les retenir, de les contrarier. elles sont les energies vitales de la france de demain. notre republique doit etre une vraie democratie, de la base au sommet, pas une hierarchie controlee par un etat pyramidal qui pretendrait avoir reponse a tout, decider de tout, tout reglementer, uniformement, d'en haut et de loin. l'etat doit exercer son autorite, remplir ses missions fondamentales, mobiliser ses moyens au service des initiatives des francais et de leurs collectivites. mais il doit cesser d'absorber l'essentiel des energies nationales, quitter ses habits de tuteur, devenir un accompagnateur et un facilitateur de projets. la question, aujourd'hui, n'est plus celle des pouvoirs publics constitutionnels. la veme republique a donne a notre pays les institutions fortes qui lui avaient si longtemps et si cruellement fait defaut. cela ne signifie pas que nos institutions ne doivent pas evoluer pour suivre les mouvements profonds de la vie moderne et se mettre toujours davantage au service des francais. au cours de la periode recente, des adaptations ont ete realisees. elles ont renforce notre democratie. le champ du referendum s'est elargi. la place faite aux femmes s'est accrue. le cumul des mandats a ete reduit. les pouvoirs du parlement se sont etendus a la securite sociale. les francais ont fait le choix du quinquennat. ainsi, par petites touches, nos institutions se modernisent et notre democratie acquiert une plus grande capacite de renouvellement, une meilleure respiration. mais pour l'essentiel, nos institutions sont bonnes. elles doivent etre defendues et respectees. la democratie francaise a enfin trouve sa constitution. je veillerai a ce qu'elle la garde. la france est une grande democratie, ou le gouvernement peut appliquer la volonte de la nation, tel que le suffrage universel l'a exprimee, et pendant tout le temps necessaire a l'action. cela n'a l'air de rien, mais nous n'y sommes parvenus qu'apres un siecle et demi d'instabilite, d'atermoiements et de regime d'assemblee. nos gouvernements ont les moyens de faire respecter l'autorite de l'etat et de mettre en uvre les reformes qu'appelle l'interet national, meme quand il faut prendre des risques politiques, surmonter les contradictions internes, contrarier des interets, affronter des corporatismes. seuls comptent aujourd'hui le sens de l'etat, l'esprit de responsabilite et la capacite de resistance aux marchandages. cela implique de savoir s'affranchir des contraintes partisanes et de renoncer a l'ideologie. dans un cadre institutionnel aussi favorable, les gouvernements qui se derobent face aux difficultes n'ont aucune excuse. nous pouvons etre fiers de nos institutions. elles ont fait leurs preuves. elles fonctionnent dans toutes les circonstances. parce que c'etait le choix des francais, j'ai democratiquement assume la periode de cohabitation dont nous sortons. ce mode de gouvernement est loin d'etre satisfaisant, nous le savons. mais a ceux qui seraient prets a tout changer pour eviter de nouvelles cohabitations, je reponds que le role de la constitution n'est pas d'entraver la liberte de choix des francais, mais au contraire de la defendre. la regle d'or de la democratie, c'est de laisser les francais decider, en les eclairant sur les consequences de leur choix. pour ma part, si je suis elu, je m'engagerai de toutes mes forces pour qu'aux elections legislatives de juin , ils choisissent une majorite capable de mettre en uvre les engagements pris lors de l'election presidentielle. nous sortirons alors des confusions. le debat politique y gagnera en force et en clarte. une nouvelle methode d'action pourra etre mise en uvre, plus democratique, plus transparente. le gouvernement sera comptable de la realisation des engagements pris devant le president de la republique comme devant le parlement. chaque annee, il fera rapport au parlement. un debat aura lieu. il s'expliquera et il engagera sa responsabilite devant l'assemblee nationale. ainsi, les francais seront informes regulierement. ils pourront juger. et grace a un recours au referendum plus frequent et dedramatise, grace au referendum d'initiative populaire, les grandes decisions leurs seront rendues. au dela de cette nouvelle approche de la politique nationale, la cle du renouveau de notre democratie, c'est de revoir toute l'architecture des responsabilites publiques pour que les francais participent davantage aux decisions et que celles ci soient prises au bon niveau. la france du xxieme siecle va devoir proceder a une vaste redistribution des pouvoirs pour rendre aux citoyens des capacites d'action et une liberte d'initiative aujourd'hui confisquees. elle va devoir rompre avec l'etatisme centralisateur renforce par une pratique socialiste qui n'a pas su evoluer comme dans le reste de l'europe. le renouveau de la citoyennete est a ce prix. notre democratie a besoin d'un elan et d'un souffle nouveaux. elle ne les trouvera que dans la reconnaissance d'une plus grande autonomie de la societe civile, dans l'instauration de nouveaux rapports entre l'etat et l'individu, et dans le plein epanouissement des libertes locales. l'evolution profonde que j'appelle de mes v ux devra respecter deux exigences fondamentales l'exigence d'unite et l'exigence d'humanisme. a une epoque ou, meme en europe, l'esprit de division malmene les democraties et affaiblit l'autorite de l'etat, notre unite est une force incomparable. elle exprime l'identite profonde de la nation francaise, qui n'est pas et n'a jamais ete une juxtaposition de communautes. l'unite, ce sont les memes droits et devoirs pour tous les francais, sur l'ensemble du territoire national. personne, chez nous, ne comprendrait que ce qui est delit a strasbourg, ne soit pas puni de la meme facon a nantes, ajaccio ou lille. personne n'accepterait que les regles du mariage, de la famille, de la propriete varient d'une region a l'autre. personne ne tolererait qu'en matiere sociale, les droits des plus demunis dependent du lieu ou ils vivent. notre force vient aussi d'une langue que chacun de nous a recue en partage. cette acquisition essentielle n'est pas si ancienne puisque les deux tiers de nos compatriotes ne parlaient pas couramment le francais quand l'ecole publique a ete creee. d'une certaine facon, le francais est un don de la republique. nous aimons notre langue. nous devons veiller a ce qu'elle retrouve dans l'enseignement la place primordiale qui doit etre la sienne. dans l'apprentissage parfois force du francais, il y a eu certes des exces. les langues regionales ont ete niees et refoulees. mais aujourd'hui, les langues regionales ont heureusement repris droit de cite. notre constitution permet de les cultiver dans un cadre republicain. pensons aussi aux services publics. il sont une expression essentielle de l'unite nationale. leur presence sur tout le territoire est de plus en plus menacee en zone rurale et souvent tres insuffisante dans les quartiers peripheriques des grandes villes, qui souffrent d'une veritable sous administration. les restructurations hospitalieres, la carte des grands services publics, notamment la justice, la police et la gendarmerie, les ecarts entre regions dans le developpement de nouvelles technologies de communication dessinent de nouvelles inegalites entre francais. l'egal acces de tous aux services essentiels doit, plus que jamais, rester un principe fondamental de notre republique. notre histoire est aussi celle d'un humanisme auquel nous nous devons d'etre fideles. la france de a proclame un meme attachement a la liberte qu'a l'egalite. l'une ne va pas sans l'autre. le respect du principe d'egalite fait partie des exigences qui s'imposeront a la relance des libertes locales. c'est un principe incontournable. chacun admet cependant que l'egalite ne doit pas entrainer le refoulement de notre diversite. elle n'implique pas de toujours donner la preference a l'uniformite sur l'initiative, ni de continuer a manier plus que de raison la contrainte reglementaire. elle empeche seulement que les citoyens francais aient des droits differents d'une region a l'autre. c'est la raison pour laquelle, gardien de la constitution et de l'unite nationale, j'ai du fixer des bornes aux reformes envisagees en corse par le gouvernement socialiste. je suis heureux que la loi sur la corse ait finalement ete rendue conforme aux exigences de la constitution. necessaire aux temps fondateurs de la nation, la centralisation est devenue un handicap pour la france. l'esprit d'initiative et les libertes locales ont trop longtemps ete etouffes. aucun des grands pays d'europe n'est affecte du meme mal. nous ne pouvons nous obstiner a maintenir un modele rigide d'organisation qu'aucun autre pays n'a fait sien, et dont tous ont plus que jamais tendance a s'eloigner. il nous faut imaginer un nouveau modele francais et engager resolument une evolution profonde de notre vie democratique. nous avions su la commencer il y a ans en creant les regions, puis lorsqu'ont ete adoptees les grandes lois de decentralisation de et . la nation doit maintenant aller plus loin, beaucoup plus loin, en prenant cette fois des garanties contre tout retour en arriere. dans la periode recente, la decentralisation a en effet constamment ete contrariee par le gouvernement socialiste. je veux donner a notre democratie le souffle de l'initiative, l'elan de la liberte et l'efficacite de la proximite. entre l'etatisme jacobin et un federalisme importe, plaque sur nos realites, contraire a notre histoire comme a notre exigence d'egalite, une voie nouvelle doit etre inventee. si la france veut rester une grande democratie, elle doit lancer la revolution de la democratie locale et construire la republique des proximites. c'est une exigence democratique. c'est un imperatif europeen. et c'est une necessite economique et sociale. l'exigence democratique, vous la connaissez. la democratie prend naissance dans des communautes d'hommes et de femmes lies par des conditions de vie et d'activite communes, soudes par l'attachement a un meme terroir, a une meme ville, a un meme quartier, et reunis par des problemes a resoudre ensemble, en depassant les contradictions entre interets particuliers. qu'il s'agisse de securite, d'education, d'emploi, de solidarite, ou encore d'infrastructures ou de services publics locaux, c'est en prenant les decisions la ou s'expriment les besoins, dans un dialogue permanent avec les citoyens, que les bonnes solutions seront trouvees et appliquees. et c'est ainsi que toutes les energies se mobiliseront pour en assurer le succes. nous vivons aujourd'hui encore dans une republique suspicieuse a l'egard des citoyens, mefiante dans l'initiative de leurs collectivites. faire dependre plus de la moitie des ressources des collectivites locales de dotations de l'etat, les subordonner au vote annuel du parlement et vouloir encore aggraver la situation en privant les collectivites du produit de la taxe d'habitation, c'est la negation meme de toute responsabilite democratique et de toute liberte locale. ce n'est pas en remplacant le contribuable local par le contribuable national que l'on defendra la democratie de proximite. et, bien sur, ce n'est pas non plus ainsi que l'on diminuera les impots. subordonner comme on le fait aujourd'hui les decisions des elus a des reglementations surabondantes, rendues chaque annee plus complexes, voire contradictoires, c'est steriliser le dynamisme et les initiatives des collectivites. rendre impossible tout investissement local de quelque ampleur sans la mise en jeu de subventions d'autres collectivites et de l'etat, c'est diviser pour mieux regner en empechant l'epanouissement d'une democratie locale pleinement autonome. la confusion nait de l'exces de financements croises. demain, des collectivites chefs de file devront etre designees. nous devons faire le pari de la confiance. c'est le seul moyen de faire emerger des solutions efficaces aux problemes des francais, et de leur redonner le gout de participer a la vie de la cite. la republique ne saurait donner le sentiment qu'elle se mefie de la democratie. l'imperatif europeen impose lui aussi un nouveau partage des pouvoirs. au moment meme ou notre continent acheve et approfondit son unite, une nouvelle competition s'engage. ce n'est plus seulement celle des etats et des nations. c'est la competition des territoires. les regions francaises doivent pouvoir relever ce defi en rivalisant avec leurs concurrentes. c'est l'interet de la france autant que l'interet de ses regions. dans l'europe libre et ouverte que nous batissons, les capitaux, l'activite et l'emploi vont la ou ils veulent. le choix d'investir en france plutot qu'ailleurs est un choix de liberte et de raison. nous devons donner envie a chacun de choisir la france, ses territoires, ses regions et leur qualite de vie. c'est deja l'affaire de l'etat. ce sera desormais aussi, et de plus en plus, celle des regions. il ne s'agit pas de faire de nos regions des sujets de l'europe et encore moins de creer l'europe des regions, mais de leur donner les moyens economiques de relever les defis de la concurrence europeenne. elles doivent etre mises en situation de mieux faire valoir leurs atouts. pour cela, elles ont besoin de pouvoirs et de libertes, elles ont besoin de s'unir. nos voisins l'ont deja compris. soyez certains que ni la catalogne, ni le piemont, ni la rhenanie ne nous attendront. en renforcant la democratie locale, nous tirerons aussi les consequences de l'evolution du role de l'etat dans l'activite economique et sociale. depuis , la france a resolument fait le choix d'une economie de liberte dans une societe solidaire. elle a rejete les illusions de l'economie administree. le renforcement de la competitivite francaise appelle davantage de democratie locale que d'etat car les collectivites territoriales, en liaison avec les acteurs economiques et sociaux, sont les mieux placees pour agir sur la performance des services publics, la qualite des infrastructures de base et la maitrise des couts publics. la nouvelle distribution des pouvoirs et responsabilites entre les collectivites de la republique exigera une importante revision de la constitution. certes, la constitution ne s'est jamais desinteressee des libertes locales. l'une des raisons d'etre du senat, qui represente les collectivites territoriales de la republique, est de garantir ces libertes. le conseil constitutionnel veille pour sa part au respect du principe de la libre administration. mais ces dispositions ne sont pas a la mesure des exigences d'une citoyennete adaptee a notre siecle. je veux apporter a nos libertes territoriales les garanties qui leur font encore defaut. la reforme constitutionnelle permettra a notre democratie de franchir un nouveau cap. je souhaite que soient traitees au moins cinq questions essentielles la participation des citoyens l'identite des regions l'autonomie financiere des collectivites locales le droit a l'experimentation et enfin le role du senat. je n'evoquerai pas ici les propositions que j'ai deja faites pour donner a la france d'outre mer le droit de faire evoluer ses institutions. elles trouveront naturellement leur place dans cet ensemble. la constitution doit renforcer le role des citoyens en prevoyant l'institution du referendum local. il est normal et souhaitable que les citoyens, a l'initiative de leurs elus, puissent faire directement eux memes les grands choix qui commandent l'evolution de leur cadre de vie, les infrastructures, les amenagements et les politiques locales. naturellement, il faut le faire dans le respect de notre pacte republicain. modifier la constitution pour pouvoir interroger des francais sur leur appartenance a la republique ou pour leur permettre de donner a des assemblees regionales le pouvoir de modifier les lois votees par le parlement serait un acte grave. pas plus que la forme republicaine de nos institutions, l'unite de la republique ne saurait etre mise en cause. la loi doit rester la meme pour tous les francais partout en france. je ne comprends pas cette forme d'entetement qu'ont aujourd'hui les socialistes a vouloir modifier les fondations de la republique. a la difference de la commune et du departement, la region n'a pas encore fait son entree dans la constitution, comme si, trente annees apres sa creation a l'initiative de georges pompidou, elle continuait a n'occuper qu'une place experimentale dans notre republique. pourtant, nous voyons bien que l'avenir economique de la france en europe depend en grande partie de la vitalite de ses regions. il est temps de consacrer leur existence en leur faisant une place dans notre loi fondamentale a cote des departements et des communes. il est temps de consolider leur mission au service du developpement economique. ce statut constitutionnel les garantira contre tout retour d'hegemonisme de l'etat. les regions ne pourront faire la loi, bien sur mais la loi ne pourra plus defaire les regions, pas plus que les departements et les communes. se posera aussi la question de la dimension des regions. c'est une question difficile, car l'identite regionale a eu le temps de s'affirmer sur la base du decoupage actuel. certains regroupements seraient utiles pour atteindre la taille europeenne. comme en matiere intercommunale, je suis pour ma part convaincu qu'il vaut mieux proceder sur la base du volontariat et de l'incitation que par la voie de la contrainte. encore le legislateur devra t il creer un cadre attractif pour que ces regroupements se fassent effectivement, a chaque fois qu'ils seront voulus et utiles. enfin, le mode de scrutin regional devra evoluer pour sortir de la confusion actuelle, permettre a une veritable volonte regionale de s'exprimer et donner une assise territoriale a chaque elu regional. tout aussi essentielle est la garantie de l'autonomie financiere des collectivites locales. il faut l'inscrire dans notre constitution. faute qu'elle ait ete affirmee de facon suffisamment nette, l'etat a laisse progressivement se tarir une part croissante de la fiscalite locale, qu'il n'a pas su reformer. certains veulent encore aggraver la situation. pour ma part, je ne peux me resoudre a voir les finances locales dependre toujours davantage de l'etat, au fil des legislations et des lois de finances. cela doit cesser. a condition de lever toute ambiguite sur son contenu, il est temps egalement d'ouvrir a nos collectivites un droit a l'experimentation. il s'agit de pouvoir faire l'experience de reformes en grandeur nature, dans des collectivites volontaires, avant de les generaliser a l'ensemble du territoire. il s'agit aussi de permettre aux collectivites territoriales de conclure entre elles des accords de delegation ou de mise en commun de leurs moyens, afin d'adapter l'organisation de l'action publique aux realites locales. pourquoi ne pas imaginer par exemple que ce qui releve du departement en zone rurale puisse relever d'un conseil d'agglomeration en zone urbaine, si cela permet une gestion plus efficace . et pour quelle raison faudrait il empecher qu'une region, par accord, delegue certaines competences aux departements qui la composent, si cela doit apporter un plus dans le service de nos concitoyens . partout, nous devons rechercher le meilleur echelon pour l'efficacite de la democratie. il n'est ecrit nulle part qu'une repartition uniforme des competences et des responsabilites sur tout le territoire national soit la meilleure garantie d'une gestion publique performante. c'est a tout cela que peut servir le droit a l'experimentation, a condition toutefois de ne pas se tromper sur ce qu'il doit etre. cela signifie que doit etre refusee toute forme d'experimentation qui permettrait a une assemblee locale de faire obstacle a la loi votee par le parlement en lui substituant une loi locale. je l'ai dit et je le repete en france, la loi doit etre la meme pour tous sur tout le territoire. nous devons enfin conforter le role du senat dans la representation des collectivites territoriales. les francais sont attaches au senat. a trop vouloir rapprocher sa composition de celle de l'assemblee nationale, l'equilibre qui le caracterise entre le principe territorial et le principe democratique, finirait par se rompre. ne portons surtout pas atteinte a la raison d'etre du senat, c'est a dire a la representation equilibree des collectivites territoriales. soyons au contraire ouverts aux ameliorations qui permettraient de renforcer la place des departements et des regions a cote de celle des communes. je souhaite que le senat puisse jouer un role particulier pour garantir l'autonomie financiere des collectivites territoriales et pour evaluer les experiences conduites par celles ci au titre du droit a l'experimentation. plus que jamais, il devra etre le protecteur des libertes locales. forte de ce nouvel ancrage constitutionnel, notre democratie locale pourra evoluer vers un plus grand dynamisme. l'affirmation d'une democratie des territoires, democratie de proximite, d'engagement et d'action, constitue une chance historique de faire accomplir par l'etat l'effort de transformation radicale de ses structures et de ses methodes qui creera les conditions d'une bonne gouvernance pour le xxieme siecle. affirmation du pouvoir territorial et modernisation de l'etat sont en effet deux composantes d'une meme volonte de faire evoluer le service public dans l'interet de nos concitoyens. la recente reforme de l'ordonnance de relative aux lois de finances, qui introduit dans la gestion publique les notions d'objectif chiffre et d'evaluation des resultats, y contribuera egalement. les attributions regaliennes de l'etat, et notamment la securite, ne sont pas en cause, bien sur, pas plus que ses missions de solidarite et ses competences pour la conduite des grands services publics, comme l'education ou les hopitaux. ces prerogatives essentielles mises a part, il convient, au sein de la sphere publique, de reserver a chaque collectivite les fonctions qu'elle peut le mieux assumer. il revient a l'etat de borner son propre role a ce qu'il est le seul a pouvoir accomplir. cela n'implique certes pas un etat faible, mais bien au contraire un etat reorganise qui pourra affirmer avec plus de force son autorite. l'etat restera le garant du respect du droit par toutes les autorites locales et le garant de l'impartialite des politiques publiques. il assurera l'egalite par une juste et raisonnable perequation des ressources entre collectivites riches et pauvres, afin qu'il n'y ait pas en france de territoires delaisses et de citoyens prives de services essentiels. il sera un lien et un facteur d'unite entre collectivites publiques. mais il devra desormais pleinement respecter les competences de chacun, accepter d'inscrire son action dans des logiques de dialogue, de conseil et de contrat et respecter sa parole. a l'issue des transferts de competences auxquels il procedera, les administrations centrales devront n'avoir conserve que des taches de conception, d'impulsion, de coordination et d'evaluation. chaque ministre sera personnellement responsable de la definition et de la mise en uvre sur cinq ans du plan de reforme de ses services. ce plan devra avoir ete approuve par le parlement dans l'annee qui suivra la formation du nouveau gouvernement apres avoir ete discute avec les personnels et les representants des usagers. les credits de fonctionnement de chaque ministere en dependront. par ailleurs, l'etat devra apprendre a deleguer a des collectivite elues l'execution de politiques dont il entend conserver la responsabilite. nous sommes habitues a raisonner en fonction de categories anciennes, avec d'un cote la decentralisation, pour tout ce dont l'etat accepte de se dessaisir, et de l'autre la deconcentration, pour les missions dont il entend garder la maitrise mais qu'il admet devoir exercer au plus pres des realites. il est temps de raisonner autrement. le principe de delegation est particulierement adapte a notre temps. il ne s'agit pas de deleguer des politiques mais seulement leur mise en uvre, pour introduire une gestion de proximite plus adaptee aux besoins et aux realites, plus souple dans ses moyens, plus efficace, plus econome des deniers publics, et sans doute aussi plus facile a evaluer. l'un des bons exemples de delegation necessaire serait celle de la gestion des fonds europeens. dans les mains de l'etat, le systeme actuel ne permet pas d'utiliser les credits disponibles et conduit a rendre a bruxelles des centaines de millions d'euros inutilises. la delegation est bien preferable a la deconcentration qui conduit l'etat a entretenir a chaque echelon local des services qui doublonnent ceux des collectivites territoriales, comme c'est le cas par exemple en matiere sociale ou pour la formation professionnelle. naturellement, cela suppose aussi une delegation de ressources. c'est un veritable contrat qui devra etre conclu et la encore l'etat devra respecter sa signature. ainsi se fera progressivement l'apprentissage d'une nouvelle gouvernance pour notre siecle. on a souvent denonce l'enchevetrement des collectivites locales, leur empilement et leur nombre excessif. communes la ou quelques milliers suffisent a nos grands voisins, departements, regions metropolitaines, dont aucune n'atteint la masse critique des autres regions europeennes, nos collectivites d'outre mer, sans compter bien sur la multiplication de structures intercommunales a vocation de plus en plus generale. il y a quelque raison a voir ce phenomene de maniere critique bien des collectivites se plaignent de ne pas avoir les moyens de repondre aux besoins de la population. leur interdependance s'est traduite, notamment du fait des financements croises, par l'apparition de tutelles qui ne disent pas leur nom. on ne sait plus qui est responsable de quoi, au risque de faire reculer la transparence dont toute democratie a besoin. pourtant, fruit d'une longue histoire, notre systeme a aussi ses vertus. reformons notre systeme, mais preservons ses vertus . mefions nous des exces d'un esprit cartesien qui nous a parfois joue des tours. soyons raisonnables et pragmatiques. demandons nous si, dans un pays profondement marque par cette forme insidieuse d'absolutisme republicain qu'est la centralisation, il n'y a pas aussi quelque avantage a compter par centaines de milliers les elus locaux, directement au contact de nos concitoyens, disponibles pour jouer leur role de mediateurs, intermediaires entre les francais et les pouvoirs, acteurs engages dans la vie associative, prets a donner l'alerte des difficultes et des mecontentements et exerces a rechercher des solutions pratiques. au moment ou chacun s'accorde a vanter les avantages d'une democratie de proximite, pourquoi faudrait il l'affaiblir en faisant disparaitre les communes au profit de leurs communautes et les departements au profit des regions . cette arriere pensee s'inscrit en realite dans le prolongement d'une pratique etatiste. elle est dans la logique du programme socialiste. je la combats et, avec moi, je vous demande de lui faire echec. la commune demeure la premiere ecole du vivre ensemble et de la democratie. les departements se sont imposes comme une collectivite de proximite incontournable, notamment en matiere d'aide sociale, d'infrastructures routieres ou d'enseignement secondaire. je veux defendre leur vocation propre. il y a des problemes, c'est certain, mais il faut les resoudre autrement. nous savons bien que beaucoup de nos communes sont trop petites pour assumer des responsabilites qui ne cessent de croitre, tandis que leurs regroupements peuvent eloigner de nos concitoyens les decisions qui les concernent. nos departements peinent a definir leur place entre les grandes agglomerations, qui constituent un bon echelon de gestion des services publics et des prestations sociales, et les regions, qui jouent un role croissant dans l'animation economique. un besoin de clarification se fait de plus en plus nettement sentir. il faut donner a chacun, pour les decennies a venir, le role le plus utile au service de l'interet general. je propose que soient definis deux nouveaux poles d'action formes, sur une base volontaire l'alliance des communes et de leurs groupements d'une part, l'alliance des departements et des regions d'autre part. c'est a mes yeux, dans le respect de l'identite, de l'egalite et de l'autonomie de chaque collectivite, la voie de l'avenir. trois principes simples devront nous guider et inspirer les accords entre collectivites. toute collectivite devra beneficier de ressources fiscales propres, et il devra en aller ainsi en particulier des agglomerations et des regions. en second lieu, les competences devront toujours etre exercees a l'echelon de la plus forte proximite possible. le principe de subsidiarite doit s'appliquer. enfin, entre collectivites qui sont toutes d'egale dignite et d'egale legitimite, je tiens a insister sur la necessite du contrat. les nouveaux poles ne devront en aucun cas reconstituer en leur sein des rapports de tutelle. a defaut d'accord, la loi continuera a fixer la repartition des competences, comme elle le fait aujourd'hui. pour etre pleinement efficace, ce renforcement de la democratie locale exigera que soit enfin adopte le statut de l'elu que chacun attend depuis des decennies la limitation du cumul doit avoir pour contreparties une remuneration, des droits sociaux et des garanties professionnelles a la hauteur des exigences que fait peser sur les elus le poids croissant de leurs responsabilites.mes chers amis, un peuple comme le peuple francais, qui porte aujourd'hui pres de de ses enfants au baccalaureat, dont les entreprises remportent chaque jour de nouveaux succes sur les marches mondiaux, et qui aspire a se situer aux avant postes des technologies de l'information, un peuple charge d'histoire et de culture, dont les traditions democratiques sont parmi les plus solidement etablies au monde, ce peuple la doit refuser les exces de l'etatisme et organiser un meilleur partenariat entre les pouvoirs. il doit affirmer son exigence d'autonomie, de dialogue et de participation. il doit exiger que sa capacite d'initiative et son esprit d'innovation soient pleinement reconnus. et il doit faire toute leur place aux libertes regionales et locales. c'est le pari de la confiance. c'est le pari de l'intelligence. et c'est la condition d'un meilleur service rendu aux francais, mieux adapte a leurs besoins, tenant mieux compte de leurs idees, plus ouvert a leurs propositions et a leurs initiatives. car la force d'une democratie, ce ne sont pas seulement les libertes et le suffrage universel, c'est aussi sa capacite a apporter des reponses efficaces aux attentes multiples des citoyens, et d'agir utilement pour le bien commun. pour retrouver cette puissance d'efficacite de la democratie, je veux revenir aux sources de la republique en rapprochant de leur lieu de vie toutes les decisions qui concernent la vie quotidienne de nos concitoyens. c'est dans cette voie que je propose aux francais de s'engager avec vous. non pas comme le fait frileusement le candidat socialiste par quelques mesures de decentralisation et de deconcentration. mais en repensant hardiment l'architecture des pouvoirs dans un projet global et coherent, par la modification du titre xii de la constitution. les francais devront naturellement etre consultes par referendum sur cette reforme essentielle. c'est de l'avenir de leur democratie qu'il s'agit. j'ai la conviction que la ou ils habitent, ils sont prets a prendre de nouvelles responsabilites pour ameliorer leurs conditions de vie et exercer pleinement leur citoyennete. je suis sur qu'ils y aspirent. le necessaire renouveau de notre democratie passe par leur engagement je vous remercie. vive la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le avril j'adresse mes excuses a ceux que je devais rencontrer au foyer soleil des tanneries et notamment a ceux qui devaient, dans cette operation, lire et faire lire, nous montrer ce que des personnes d'un certain age dotees d'une maitrise parfaite de la langue, cultivees, peuvent apporter a des jeunes publics qui ont un probleme avec la langue francaise, avec sa maitrise. ce qui prouve, d'ailleurs, a quel point des hommes et des femmes peuvent transmettre ce qu'ils ont de meilleur et de plus precieux, et retrouver aupres d'un public de jeunes parfois en difficulte ce role plein dans la societe auquel les personnes agees dans notre pays sont de mieux en mieux preparees et appelees a repondre par le prolongement meme de l'esperance de vie.en tout cas, je voudrais remercier tous ceux qui m'ont accueilli aujourd'hui. vous dire que, comme je me bats pour une societe plus juste, donc fondee sur la solidarite, cela va concerner de plus en plus les personnes agees a l'evidence.car l'allongement de la duree de la vie fait que notre pays connait un bouleversement social majeur dont nous n'avons pas encore tout a fait pris toute la mesure, une veritable revolution des ages. en un siecle, l'esperance de vie a progresse quasiment autant que durant tout le reste de l'histoire de l'humanite qui a precede. ce progres est une tres grande chance puisque tous les ans, l'esperance de vie des francais augmente de trois mois, pour ceux qui naissent aujourd'hui, et l'on dit meme qu'un enfant sur deux qui nait aujourd'hui sera centenaire, ce qui est faramineux par rapport a ce qui pouvait exister au xviieme siecle, au xviiieme, au xixeme siecle et meme pendant toute une partie de ce siecle. j'ai eu des discussions avec le pr beaulieu qui m'a dit que non seulement sur le nombre des centenaires mais sur le nombre de personnes qui vont atteindre des ages absolument faramineux, ceux que l'on considere aujourd'hui comme presque des phenomenes de la longevite, on est devant une evolution extremement profonde. c'est une evolution heureuse parce que nous vivons plus longtemps et en meilleure forme. cette realite nouvelle bouleverse une partie de nos representations culturelles et de notre organisation sociale. ceux qui ont le gout de la litterature se souviendront que dans la litterature classique, en fait romantique, celle que l'on celebre aujourd'hui de victor hugo a alexandre dumas et bien sur chez balzac, dans la femme de trente ans , quand on parlait de femmes de trente ans, on en evoquait la splendeur avec nostalgie . et de splendides vieillards qui, bien souvent, n'avaient pas quarante ans. ce sont des changements majeurs qui sont en train de s'operer.nous vivons un triple bouleversement au plan culturel parce que cela va modifier profondement les rapports entre les generations au plan social parce que la retraite ne rimera plus avec la vieillesse, que l'allongement de la duree de la vie permettra une reconquete du temps. on peut dire sans paradoxe que beaucoup de retraites d'aujourd'hui sont jeunes, avant d'avancer en age. mesurons ce que cela signifie davantage de liberte, plus de chance de se consacrer, un jour, a ce que l'on n'a pu entreprendre ou developper culture, loisirs, vie associative mais aussi apprentissages, formation . ce sont bien sur des bouleversements economiques les retraites acteurs economiques majeurs, par leur propre consommation, mais aussi par le soutien qu'ils apportent souvent a leurs enfants, petits enfants d'ailleurs, ne pensons pas que la politique en direction des seniors soit seulement une politique s'appliquant seulement aux personnes agees. quand on cree des emplois jeunes, quand on cree de l'emploi, on leve des angoisses, des inquietudes y compris chez les grands parents tres souvent. il faut avoir a l'esprit dans une politique economique et sociale globale ces liens affectifs profonds qui existent entre les differentes generations. mais cela va modifier les termes de l'equilibre financier des regimes de retraite. nous devons nous preparer a ces defis et aussi bien sur dans d'autres pays, en particulier dans les pays developpes ou les plus riches, dans lesquels l'esperance de vie progresse. les esperances de vie sont affectees par des mortalites infantiles importantes mais une fois passees ces annees ou la mort frappe dans les pays en developpement, la aussi les hommes et les femmes tendent a vivre plus vieux, meme si cela n'est pas la meme chose que dans nos pays. d'ailleurs, aujourd'hui, s'ouvre a madrid la conference mondiale sur le vieillissement . paulette guinchard kuntsler s'y rendra demain. je salue elisabeth guigou, qui nous rejoint apres avoir recu un certain nombre de delegations.face a cette revolution des ages, je veux rappeler la necessaire solidarite entre les generations, reaffirmer avec force le pacte humain et social qui doit rassembler les hommes et les femmes de notre pays tout au long de leur vie. c'est a partir de ce socle de principes, de cette conception de la solidarite que mon gouvernement a engage puis conduit des reformes importantes. notre bilan nous avons soutenu et reconnu les droits des personnes agees, en particulier les plus fragiles. le droit a la dignite affirmee pour tous et particulierement l'allocation personnalisee d'autonomie qu'elisabeth guigou et paulette guinchard kunstler ont mis en place apres de longues discussions et de negociations avec les departements et je remercie un homme comme pierre jo l bonte d'avoir ete un interlocuteur precieux a cet egard et c'est bien aussi parce qu'il y avait des solutions innovantes qui etaient recherchees ici, a clermont, a riom, dans le departement que j'ai souhaite justement dans ce departement traiter ces themes.c'est une reforme essentielle parce qu'elle va permettre de mieux repondre aux besoins des personnes agees fragiles et particulierement aussi de leurs familles. c'est aussi parce que de cette facon, on aborde les problemes et je l'ai vu avec beaucoup d'emotion, de respect, de tristesse dans une certaine mesure mais d'une tristesse apaisee par le devouement des personnels engages dans l'unite consacree aux soins des personnes touchees par la maladie d'alzheimer a clermont ferrand tout a l'heure. un certain nombre d'hommes et de femmes ont besoin d'etre accompagnes dans leur humanite, meme s'ils ont perdu une partie de leur lucidite ou de leur capacite a echanger. et c'est un temoignage de civilisation qu'une societe ou qu'un pays traite humainement des hommes et des femmes qui non seulement ne sont plus producteurs, mais qui ne sont pas toujours meme encore en mesure d'assumer les actes essentiels de la socialite ou le font alors par des cheminements plus mysterieux ou la tendresse, l'attention aux autres, les signes, les sourires remplacent l'intelligibilite habituelle de nos echanges. c'est pourquoi ce moment a ete pour moi profondement emouvant. meme si j'avais pu etre confronte en dehors de ma famille, dans un milieu amical, a ces realites. c'est pourquoi nous avons mis en uvre un plan specifique pour les malades atteints d'alzheimer avec notamment la creation de places d'accueil de jour et de places d'hebergement temporaires est decidee. nous avons privilegie les retraites les plus petites. je sais que les retraites ont souvent le sentiment de n'avoir pas ete associes a la croissance ou au fruit de la croissance au cours des dernieres annees. pourtant, leur pouvoir d'achat a augmente moins que celui des actifs certes mais il a augmente alors qu'il avait nettement recule entre et . un effort complementaire a ete fait pour les retraites non imposables, qui par ailleurs sont desormais exoneres de la crds. je voudrais egalement rappeler que des reformes sans precedent ont ete menees en direction de certaines professions, pour mettre a niveau par exemple la protection sociale agricole et des retraites agricoles qui ont beaucoup progresse, tout en restant faibles, depuis ans. nous avons egalement cree l'allocation equivalent retraite qui assure aux chomeurs qui ont cotise annuites et qui n'ont pas ans une garantie de ressources jusqu'a ans de . f. ce dispositif est operationnel aujourd'hui. enfin, nous avons engage les mesures necessaires a une reforme de notre systeme de retraite. lorsque j'entends certains responsables de l'opposition se plaindre de la concertation que nous avons conduite, je me demande s'ils regrettent vraiment la demarche abrupte et autoritaire d'alain juppe et qui a abouti a un total blocage. la concertation et le dialogue ne sont jamais superflus aujourd'hui, l'idee d'une reforme de notre systeme s'est imposee sur la base d'un diagnostic relativement partage, dans un climat apaise.c'etait ma volonte, lorsque j'ai cree le conseil d'orientation des retraites qui a permis a l'ensemble des acteurs concernes de travailler ensemble. je regrette le choix du medef de ne pas y participer, alors qu'il souhaite pourtant, dit il, le dialogue. il est, de tous les partenaires sociaux syndicaux ou patronaux le seul dans ce cas.c'est dans le meme esprit que j'ai cree des le fond de reserve pour les retraites, qui rassemble une epargne collective sur nos rentrees fiscales collectives et les mettent en reserve et permettra de contribuer a la securisation du financement au dela de . en creant ce fond, nous avons voulu marquer que meme si nous etions capables de rassembler des ressources collectives, financees par la collectivite et reversees a une autre partie de la collectivite, celle des retraites, gerees par l'etat avec une participation ou un controle des partenaires sociaux, nous marquions la une difference par rapport a ceux qui veulent introduire une reforme des retraites sur la base de la capitalisation, c'est a dire de fonds de pensions individuels. la philosophie et les propositions qui sont les miennes dans cette campagne s'inscrivent totalement et exclusivement dans le cadre de la retraite par repartition, de la solidarite collective entre les generations. reaffirmer ce pacte social c'est reconnaitre et renforcer le role et la place de toutes les generations dans notre societe c'est mieux prendre en charge le vieillissement c'est garantir les retraites par la consolidation du systeme de la repartition. . je veux mieux reconnaitre le role et la place de toutes les generations dans notre societe. je n'accepte pas que des hommes et des femmes ne puissent acceder a des formations professionnelles a ans parce qu'ils sont consideres comme trop vieux par les entreprises . il est choquant que des entreprises n'embauchent plus au dela de ans, voire de ans . si je suis elu president de la republique, je demanderai au gouvernement de mettre en uvre un plan pour l'emploi des plus de ans. l'experience acquise, le savoir faire, la culture d'un metier, sont des atouts formidables et qui doivent etre transmis. il est en plus absurde de dire que l'on a un probleme pour le financement des retraites, de dire qu'il faudrait, comme le pretendent certains, allonger l'age de la retraite et en meme temps, de faire partir systematiquement en pre retraite a ans, ans, parfois a ans des hommes et des femmes qui cessent d'etre des cotisants, pour toucher des pre retraites en attendant de toucher leur retraite. c'est tout simplement absurde economique et c'est un gachis social et intellectuel. il va donc falloir changer nos attitudes collectives a l'egard de ce que l'on appelle les travailleurs les plus experimentes, mettre fin aux discriminations. ce sera d'ailleurs une necessite pour avancer vers le plein emploi parce qu'on sait qu'il y a dans les dix ans, millions de personnes qui vont partir a la retraite et que meme si nous sommes encore en situation de chomage, malgre les progres faits, il faut deja se poser le probleme du remplacement de ceux qui vont partir a la retraite. je veux aussi que soit mieux reconnu ce qu'apportent les retraites a la vie economique en termes de transmission des valeurs et en capacite a creer du lien social. je pense a leur investissement dans le milieu associatif accompagnement scolaire, parrainage, gardes d'enfants, aide aux personnes en difficulte, conciliation en matiere judiciaire, de mediateur de quartier . il y a la une capacite a intervenir, a se faire entendre qui est irremplacable.ils ont aussi ce role de relais, d'ecoute, de conseils et de mediation. le temps de la retraite est ainsi de plus en plus a la fois un temps d'accomplissement personnel et l'occasion d'un engagement citoyen. je proposerai que le gouvernement reflechisse aux formes concretes que pourrait prendre cette reconnaissance, par exemple par la creation d'un statut du benevole qui concernerait directement les retraites.de la meme maniere, les organisations de retraites se sont renforcees. elles jouent un role dans la defense de leurs interets mais aussi dans la reflexion sur les evolutions auxquelles notre societe est confrontee. il me parait indispensable de leur assurer une meilleure representation. le role du comite national des retraites et personnes agees cnrpa doit egalement etre renforce, et il doit etre preside par un retraite. localement, les coderpa doivent disposer des moyens de leur action. . je veux ensuite poursuivre l'effort pour une meilleure prise en charge du vieillissement.la vieillesse constitue parfois, malheureusement, une epreuve physique, morale. la solitude est le quotidien de trop de retraites, en particulier les femmes agees, plus souvent veuves. ce phenomene est moralement insupportable. tout doit etre fait pour prevenir ces situations humaines difficiles, faites d'abandon affectif, d'indifference, d'isolement social et de repli, par la meme aussi d'etiolement. en particulier, les personnes agees hospitalisees doivent beneficier d'une prise en charge specifique le developpement des services ou des unites de geriatrie, deja engage, a vocation a se poursuivre.travailler aux cotes des personnes agees est un beau et vrai metier.nous devons amplifier la politique du soutien et du soin a domicile. nous devons faire evoluer la qualite de vie des personnes agees dans les services qui les hebergent, comme nous devrons prendre des mesures pour faire baisser le cout de la part financiere supportee par les personnes agees ou leur famille en etablissement. pour reussir cette evolution de la qualite, les metiers qui accompagnent les personnes agees seront reconnus, revalorises, et developpes. parler de la souffrance qui peut parfois accompagner l'age, c'est parler d'un immense defi le developpement de la maladie d'alzheimer, qui prend aujourd'hui des proportions qui sont alarmantes. un plan a ete mis en place. pour autant, face aux malades attendus dans les annees qui viennent, il semble imperatif de faire de la lutte contre la maladie d'alzheimer une grande cause nationale en mobilisant toutes les energies pour prevenir la maladie et accompagner les malades et leur famille. c'est un enjeu de respect et de dignite. j'ajoute aussi que l'effort de recherche doit etre absolument accentue, parce que meme s'il n'y a pas aujourd'hui encore d'esperances directes et concretes, on peut penser notamment avec tout ce que va permettre le decryptage du genome que des progres considerables peuvent etre apportes. . je veux, enfin, consolider notre systeme de retraite par repartition. les francais sont attentifs aux conditions de leur retraite future et c'est normal. ils veulent que leur soient garanties des conditions de vie satisfaisantes. mais leur preoccupation ne s'explique pas seulement par des considerations financieres. je ne veux pas oublier la dimension humaine, psychologique d'un depart ou d'une entree en retraite. c'est pourquoi nous avons a inventer un modele social plus souple, plus libre, davantage choisi pour mieux repartir les differents temps de la vie, satisfaire des besoins de souplesse nouveaux pour mieux harmoniser le temps de formation initial qui dure plus longtemps, tout au long de la vie c'est une demarche que je propose , le temps de travail, le temps familial, le temps de loisirs . tracer l'avenir de notre systeme de retraite ne se resume pas a l'enonce d'options techniques mais consiste bien a exprimer un choix d'avenir pour notre societe. je veux redire mon attachement a notre systeme de protection sociale, et a l'idee meme de la solidarite nationale qui se concretise dans le systeme dit de repartition. je refuse la perspective, pronee par certains, d'une privatisation de cette solidarite. le pacte republicain est aussi un pacte social, le pacte social est le ciment de notre nation, qu'il rassemble par dela les ages et les situations sociales. le contrat entre les generations est l'une de ses expressions les plus remarquables. ce pacte doit etre reaffirme c'est mon projet pour les cinq annees a venir. les fonds de pension, meme a la francaise ne sont ni justes ni surs parce qu'ils distinguent les individus selon leurs patrimoines ou leurs revenus et certains pourront s'assurer des retraites auxquels d'autres ne pourront pas acceder, et la faillite recente de plusieurs de ces fonds aux etats unis et en grande bretagne demontre la que c'est une voie risquee quand ils sont menes par des gestionnaires sans scrupules . les retraites britanniques en font actuellement l'amere experience.ma volonte est de preserver les droits qu'ont acquis les retraites actuels et garantir l'avenir des retraites de demain. une politique des retraites passe necessairement par la garantie du niveau des pensions. l'augmentation du niveau de vie des retraites au cours des trente dernieres annees, le recul de la pauvrete des personnes agees qui etait avant massive sont une des grandes conquetes de la fin du xxe siecle. la reforme du systeme des retraites ne doit pas passer par la remise en cause de cet acquis social.je demanderai au gouvernement qui se mettrait en place si les francais me font confiance d'engager des negociations dans le cadre de la premiere conference economique et sociale avec les partenaires sociaux mais je veux ici marquer les orientations qui doivent guider ces travaux. ceux ci, en tout cas, devront aboutir pour l'ete .je veux mettre en avant quatre orientations la reforme des retraites passe d'abord par une reforme de la politique de l'activite. la france est mal placee puisque le taux d'emploi des plus de ans est l'un des plus bas de tous les pays industrialises. cela implique de ne plus favoriser les departs en pre retraite. la retraite doit ensuite etre concue comme la poursuite d'un projet de vie. le debat sur les retraites doit etre l'occasion de prendre la mesure d'aspirations et de besoins nouveaux. il doit permettre de tenir compte de la diversite des parcours professionnels, sans remettre en cause le droit a la retraite a ans. ainsi, les centaines de milliers d'hommes et de femmes qui ont commence a travailler jeunes devront pouvoir prendre leur retraite des qu'ils ont atteint le seuil des ans de cotisation, sans attendre l'age de ans. a l'inverse, il me parait normal que ceux qui commencent a travailler plus tard puissent travailler plus longtemps. chacun doit etre a meme de choisir entre son age de depart a la retraite et son niveau de retraite. la retraite progressive doit etre envisagee. les jeunes doivent pouvoir cotiser pour la periode correspondant a leurs etudes, s'ils souhaitent preserver du temps pour leur avenir.de meme, je suggere que la penibilite du travail soit mieux prise en compte, dans le prive comme dans le public. en troisieme lieu, il me parait indispensable d'instaurer un equilibre equitable entre les regimes de retraites des salaries du prive et ceux des fonctionnaires. la reforme a venir impliquera un effort, c'est indiscutable. il serait demagogique de pretendre le contraire puisque la demographie fait que le nombre des actifs cotisants par rapport au nombre des inactifs qui recoivent des prestations les retraites , va se desequilibrer inevitablement. d'ailleurs, le fait qu'on ait cree . . emplois pendant cette periode a ete une contribution pour rendre moins difficile la solution du probleme de la retraite parce qu'on a plus de . . de personnes de plus qui cotisent aujourd'hui qu'hier . le fait de reduire le chomage aide aussi a apporter des solutions. le fait de remettre au travail des hommes et des femmes de plus de ans aide a trouver des solutions. nous devons poursuivre cette mise en activite du maximum d'hommes et de femmes mais le desequilibre en tout etat de cause existe. nous voulons consolider le systeme de retraite par repartition, garantir le niveau des retraites cela passe par un effort, une contribution. une part en sera assuree solidairement, par le biais du fond de reserve des retraites, dont la dotation continuera de s'accroitre. une part cependant concerne les salaries. cet effort doit etre assume par tous, equitablement.cela ne signifie pas que sa nature doive etre la meme pour tous. il me parait souhaitable, de preserver la diversite des regimes. toute reforme concernant la fonction publique devra notamment poser la question des modalites d'integration des primes dans le calcul de la retraite. au dela, deux voies sont envisageables l'augmentation des cotisations ou l'allongement de la duree des cotisations puisque nous vivons plus longtemps, il n'est pas anormal de travailler plus longtemps. mais c'est la negociation qui devra permettre de determiner la solution la mieux adaptee, collectivement. enfin, nous pourrons developper l'epargne salariale, comme nous avons commence a le faire, sous le controle des partenaires sociaux. il ne s'agit pas de fonds de pension individuels, mais de complement collectif. ce n'est pas pour moi le c ur de la reforme mais d'un dispositif additionnel, du troisieme etage du systeme. la droite propose des fonds de pension a la francaise elle tente aujourd'hui de faire croire que c'est anodin si ca l'est, on ne comprend pas pourquoi elle a vote puis refuse d'abroger la loi thomas on ne comprend pas pourquoi depuis ans, elle explique que l'avenir passe par la capitalisation individuelle. pour ma part, je dis clairement que l'epargne salariale que nous proposons s'inscrit dans la continuite des dispositifs existants, et ne doit pas se substituer a la retraite par repartition de quelque maniere que ce soit.conclusionla politique des retraites n'est pas seulement une affaire de choix financiers, meme si ceux ci ne peuvent etre eludes. elle renvoie au nouveau contrat social que les francais attendent dans une societe en voie d'evolution rapide. la retraite, synonyme de pauvrete il y a ans est aujourd'hui promesse de nouvelles activites ou de nouveaux engagements. c'est une chance a saisir, et a garantir. source http www.lioneljospin.net, le avril chers amis, l'engagement culturel est une passion. passion d'apprendre et de transmettre. passion de donner et de decouvrir. passion de soi, de son histoire, de son patrimoine, de ses racines et passion de l'autre, que l'on rencontre dans sa beaute et sa verite. cet engagement est le votre. vous tous, artistes, createurs, acteurs de la culture, vous partagez le meme reve. celui d'une france plus ancienne qu'elle ne le sait, plus grande qu'elle ne le croit, plus audacieuse, plus genereuse qu'elle ne l'imagine. une france qui deborde ses frontieres, par sa langue, par ses uvres, par son passe, par son genie. une france qui porte dans le monde un message de respect, de dialogue, de solidarite. ce reve, c'est aussi le mien. c'est le notre. je suis heureux d'etre avec vous, aujourd'hui, dans ce theatre du palais royal ou nous accueille francis nani. je vous remercie d'etre venus si nombreux. j'ai entendu, a travers les paroles fortes qui ont ouvert cette reunion, votre appel pour un renouveau de notre ambition culturelle. cette ambition, je souhaite que nous la portions tous ensemble, au dela des choix politiques des uns ou des autres. car, a mes yeux, la culture n'a jamais ete et ne doit jamais devenir une affaire de parti, une affaire de clan. n'est ce pas d'ailleurs tous ensemble que nous voulons defendre et preserver pour nous memes, mais aussi pour toutes les autres nations, la diversite et le dialogue des cultures . comment encourager la vitalite culturelle de notre pays, cette vitalite que je retrouve et que je ressens dans chacun de mes deplacements . comment mieux accompagner le talent de nos artistes, de nos createurs, de nos auteurs, le dynamisme de nos industries culturelles . comment preserver et valoriser notre patrimoine . comment mieux repondre aux attentes de chaque francais . voila les questions qui se posent a un moment ou l'action de l'etat hesite et marque le pas. la france a su inventer un modele de politique culturelle auquel nous sommes tous profondement attaches. mais aujourd'hui, des interrogations, des doutes, des critiques, des demandes fortes se manifestent chez tous ceux qui agissent pour la culture dans notre pays. collectivites locales, dont l'engagement est majeur. associations, toujours plus actives. institutions et compagnies qui font vivre le theatre et la danse, la musique, le cirque et toutes les formes de spectacle vivant. acteurs du marche de l'art, qui jouent un role si fort dans la diffusion de la creation. entreprises et particuliers, qui veulent prendre leur part de l'action commune. tous deplorent l'essoufflement et la crispation d'un etat qui, a trop vouloir embrasser, diriger et controler, n'assure plus, comme il le devrait, ses missions premieres. tous regrettent de voir leurs capacites d'initiative bridees et freinees par des reglements desuets, une fiscalite inadaptee, une tutelle d'un autre age, une paralysie budgetaire, une absence de projet. tous constatent que, malgre la formidable expansion culturelle des dernieres decennies, trop de nos concitoyens ont ete laisses au bord du chemin. oui, l'heure est venue de donner une impulsion nouvelle a la politique culturelle. c'est pourquoi j'entends placer cette politique au c ur du projet que je propose aux francais pour les cinq ans a venir. j'entends d'abord que l'etat s'en donne les moyens. le budget du ministere de la culture doit cesser d'etre la variable d'ajustement qu'il a trop souvent ete il doit etre sanctuarise . face a un environnement qui s'est profondement modifie, sous l'effet conjoint de la decentralisation, de l'integration europeenne et de la mondialisation, le ministere de la culture doit renforcer ses competences et son expertise. il doit mieux prendre en compte, dans son organisation, les questions juridiques, fiscales, europeennes, qui interessent au premier chef nos createurs, nos industries culturelles et les acteurs du marche de l'art. renforce dans sa capacite budgetaire, renforce dans son expertise et eclaire dans ses priorites, le ministere de la culture pourra alors assumer pleinement les responsabilites qu'il doit porter au service d'une triple ambition liberer l'initiative et toutes les energies, pour que la culture devienne vraiment l'affaire de tous. assurer l'egalite des francais dans l'acces a la culture. defendre et favoriser la diversite culturelle en france, en europe et dans le monde. c'est autour de ces trois priorites que je vous propose de sceller un nouveau pacte pour la culture. premier objectif liberer l'initiative. instaurer une nouvelle regle du jeu. cela vaut d'abord pour l'etat. nous avons des grands etablissements prestigieux le centre georges pompidou, versailles, l'opera, le musee du louvre, la bibliotheque nationale de france, la comedie francaise, la cite de la musique, que je souhaite voir completee par la grande salle symphonique qui lui fait defaut. demain, la cite des archives et le musee du quai branly. ces grands etablissements, nous devons les remettre au centre de notre politique culturelle. chacun doit voir clairement confirmees son autonomie et sa vocation nationale. chacun doit voir affirmees, comme faisant partie de ses missions essentielles, l'education, l'innovation, la recherche, la presence sur les reseaux. chacun doit prendre toute sa part de la decentralisation culturelle et du rayonnement international de la france. c'est ainsi que ces etablissements, que notre tradition historique a concentres a paris, s'ouvriront aux regions et seront a la disposition de chaque francais. definition claire des objectifs, moyens inscrits dans la duree, autonomie, responsabilite, controle et evaluation. tels sont les principes qui doivent inspirer les relations entre l'etat et ces fleurons de l'excellence culturelle. ils donneront son veritable sens au legitime exercice de sa tutelle. car, c'est la lecon qu'il faut tirer de certaines crises recentes, autorite ne veut pas dire autoritarisme, pas plus qu'autonomie ne veut dire independance. liberer l'initiative, c'est ensuite encourager et impliquer dans notre vie culturelle tous les acteurs de la societe civile particuliers, associations, fondations, entreprises. la culture doit devenir pleinement l'affaire de tous. a cette fin, je propose qu'une loi vienne faciliter l'action de tous ceux qui oeuvrent pour la culture et encourager le mecenat des entreprises et des particuliers. il est temps de simplifier toutes les regles applicables aux fondations pour qu'elles deviennent des acteurs a part entiere de notre vie sociale et culturelle. dans cet esprit, je souhaite egalement que chaque entreprise dans laquelle l'etat garde une participation montre l'exemple, en se dotant, quand ce n'est pas deja le cas, d'une fondation dediee a une action d'interet general et notamment culturelle. chaque fois que ces entreprises ouvrent leur capital je pense notamment a edf le capital des fondations qui leur sont rattachees devrait etre augmente. il est temps que les dons des particuliers a des uvres d'interet general beneficient d'une reduction d'impot vraiment significative, et que le mecenat d'entreprise soit lui aussi simplifie et encourage. oui, nous devons passer, a l'egard du mecenat, d'une culture de reticence et de soupcon a une culture de confiance et de reconnaissance . il est temps que la vie des milliers d'associations qui, avec leurs benevoles, constituent le terreau de notre vie culturelle voient enfin leur action soutenue et leur vie administrative et fiscale facilitee. je propose que l'on etende le benefice du cheque emploi service aux petites associations culturelles. je propose aussi, au dela des mesures deja prises en la matiere, de mettre en place une fiscalite allegee en matiere d'impots sur les societes ou de taxe sur les salaires pour les associations. liberer l'initiative, c'est enfin reconnaitre et respecter les collectivites locales, qui consacrent au financement de la culture deux fois plus de moyens que l'etat. le nouveau partenariat que je veux leur proposer en faveur du patrimoine doit en etre l'une des illustrations. si le patrimoine est notre heritage, il est d'abord une exigence. il doit etre partout preserve, partout accessible et offert au plaisir de la decouverte. aux collectivites, a tous les acteurs de ce secteur essentiel de notre vie culturelle, proprietaires publics ou prives, associations, fondations, et particulierement la fondation du patrimoine, je propose un nouveau contrat. un contrat qui s'inscrive dans une nouvelle loi programme. pour que cette loi porte tous ses fruits, je veux que s'instaure un veritable esprit de concertation entre les services de l'etat et ses interlocuteurs sur le terrain. qu'il s'agisse des procedures d'inscription et de classement, des prescriptions en matiere de restauration, de la direction des travaux ou de leur mise en uvre, il faut rechercher plus de simplicite, de proximite et d'efficacite. il faut respecter les delais et consommer les credits votes par le parlement, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. il faut des choix de protection et de restauration toujours expliques, justifies, partages. c'est en se fondant sur ces principes que l'etat pourra reaffirmer sa legitime autorite, autorite qu'il exprime en particulier a travers le classement. dois je souligner qu'il lui appartient que le centre des monuments nationaux retrouve le sens de ses missions et la serenite qui n'aurait jamais du le quitter . notre deuxieme ambition, c'est d'assurer l'egalite d'acces des francais a la culture. nous en sentons bien l'urgence, au moment ou les violences qui traversent la societe francaise sont autant de blessures, autant de coups portes a notre cohesion nationale, au pacte republicain. une culture partagee porte en elle ce lien social dont nous avons tant besoin. a cet egard l'education est la premiere cle de l'egalite. si aucune famille ne peut plus concevoir aujourd'hui une education sans sport, trop peu d'entre elles ont acces au benefice de l'education artistique. c'est pourquoi je propose que, dans ce domaine, l'etat definisse et permette un meilleur partage des taches avec les communes et les regions. la charge est lourde en effet pour nos communes qui assument a la fois la sensibilisation artistique, en concertation avec l'education nationale et l'enseignement pre professionnel dispense par les conservatoires, les ecoles nationales de musique et les conservatoires d'art plastique. les regions doivent se voir reconnaitre de veritables competences culturelles et en particulier prendre progressivement en charge l'enseignement pre professionnel. l'etat doit les y aider. ainsi, les communes seront liberees de cette charge et pourront, comme elles le souhaitent, et comme elles y sont pretes, intensifier et generaliser l'initiation et la sensibilisation culturelles. quant a l'education nationale, au dela des pratiques artistiques, elle doit donner toute sa place a l'histoire de l'art, en faire une discipline a part entiere, comme c'est le cas chez nombre de nos voisins. dans les cinq ans a venir, grace a une meilleure cooperation entre tous les acteurs, grace aussi a un engagement renouvele de l'etat, nous devrons avoir generalise l'acces de chaque enfant a l'education artistique. au dela, si nous voulons gagner de nouveaux publics, beaucoup reste a faire pour assurer l'egalite des territoires face a la culture. l'objectif, c'est de corriger les desequilibres de facon pragmatique et adaptee. je pense, par exemple, a la lecture publique et au reseau des bibliotheques, dans une societe ou l'ecrit reste la clef du savoir et de la formation, ou l'illettrisme fabrique chaque jour de la souffrance et de l'exclusion. pour cela, l'etat doit proposer aux collectivites des contrats pluriannuels qui garantissent ses concours financiers. ainsi, elles pourront plus facilement structurer leur propre politique. il doit aussi creer des souplesses nouvelles, indispensables aux petites communes pour coordonner leurs actions, mettre en commun leurs moyens et partager leurs equipements. c'est un imperatif dans les zones rurales. il revient enfin a l'etat d'encourager les experiences innovantes, les efforts d'amelioration du service public, les initiatives comme les formules de carte culture , voire de cheque culture . pas d'egalite sans amenagement du territoire. pas d'egalite non plus, si nous ne parvenons pas a remettre au service de la culture cet instrument unique de diffusion qu'est la television et particulierement la television publique. au moment ou s'engage la renegociation de la directive television sans frontieres , nous allons d'abord nous battre afin de preserver nos acquis, essentiels pour nos artistes, createurs et producteurs. par ailleurs, j'admire trop la tradition culturelle de la television francaise, le talent de ses producteurs et de ses programmateurs, pour admettre la marginalisation qu'y connait aujourd'hui la culture. c'est pourquoi je veux un service public fort, au financement garanti et moins tributaire de la publicite. un service public respectueux de ses engagements et de ses missions. je souhaite par ailleurs que le conseil superieur de l'audiovisuel veille a ce que le lancement de la television numerique terrestre soit l'occasion d'une nouvelle offre televisuelle ou la musique et le spectacle vivant trouvent toute leur place. enfin, internet peut constituer une chance extraordinaire pour elargir l'acces a la culture. j'ai deja eu l'occasion de m'exprimer sur les efforts qu'il nous faut deployer pour que les francais puissent acceder de maniere elargie a l'informatique et aux reseaux a haut debit. mais je veux dire ici qu'a travers la numerisation des fonds des grandes institutions, l'offre culturelle francaise doit etre beaucoup plus presente et mieux coordonnee sur les reseaux. c'est la voie de l'avenir. troisieme objectif, troisieme priorite defendre et favoriser la diversite culturelle en france, en europe et dans le monde. pourquoi . parce que nous recusons les deux formes de sterilisation qui menacent aujourd'hui la vie de l'esprit d'un cote le repli sur soi, le refus agressif de toute alterite, qui apparait comme la part maudite de la mondialisation. de l'autre, l'arrogance mediocre d'un bruit de fond, uniforme et denue de sens, qui usurpe le nom de culture. oui, la pluralite des cultures, la variete des arts, la multiplicite des sciences, le concert des langues expriment l'irreductible polyphonie de l'esprit . c'est vrai a l'echelle de la planete comme pour chaque nation. ainsi, notre republique est une. sa langue est le francais. mais chacun sait que nos langues et cultures regionales font partie de notre richesse. la diversite, c'est d'abord celle des createurs et des artistes. pour eux, pour vous, la reconnaissance se paie souvent au prix fort, celui d'une vie parfois soumise a de longues periodes d'aleas et de difficultes. c'est pourquoi il reviendra au futur ministre de la culture d'organiser une veritable reflexion collective sur vos conditions de vie et de travail, sur votre protection sociale. assurer la diversite culturelle, c'est aussi mieux prendre en compte les industries culturelles qui sont l'une des forces de notre pays et qui portent une part importante de notre creation. l'etat et la loi doivent jouer tout leur role. je veux d'abord redire mon attachement a la loi de sur le prix du livre, inspiree par notre ami jerome lindon. je veux affirmer ma determination a faire voter et appliquer le projet de loi sur le droit de pret. je veux egalement que la loi permette aux collectivites locales d'aider les librairies de creation, comme elles peuvent aider les cinemas d'art et d'essai et les theatres. par ailleurs, je m'engage a conforter notre systeme d'aide au cinema, qui contribue, avec le succes que l'on sait, a sa vitalite et a son rayonnement. je m'engage a ce que, dans le cadre d'une harmonisation des fiscalites europeennes, la france agisse pour que la tva sur le disque soit enfin amenee au meme taux que la tva sur le livre. pour mieux proteger nos artistes, pour mieux soutenir leurs creations, je souhaite que soit mise a l'etude la creation d'un centre national de l'edition phonographique, sur le modele du centre national du livre et du centre national du cinema. la musique, la chanson sont des vecteurs puissants de notre culture et de notre langue. elles doivent etre defendues sur notre sol, comme au niveau europeen. l'europe, qui est l'expression meme d'une diversite culturelle a la fois brillante, foisonnante et fragile, est l'espace naturel d'une culture francaise rayonnante. c'est a l'echelle de l'europe que doit se mener le combat contre l'uniformisation culturelle et s'elaborer une veritable politique de cooperation entre les cultures. oui, la france doit avoir l'ambition de proposer et faire partager par l'europe un vrai projet culturel . a l'heure de la circulation et de la reproduction des uvres sur les reseaux, priorite devra d'abord etre donnee a la protection des droits des createurs, a la modernisation et a l'harmonisation du droit d'auteur en europe, pour affronter avec succes la bataille du copyright et assurer la perennite du droit d'auteur a la francaise . nous devrons, avec la meme determination, engager un combat sans merci contre le piratage. mais une politique culturelle europeenne exige aussi de rapprocher, dans les differents pays de l'union, les conditions, notamment fiscales, qui regissent la circulation, l'achat et la vente des uvres d'art. c'est une exigence absolue pour qu'une concurrence plus equilibree regne entre les grandes capitales europeennes du marche de l'art, dont paris fait partie, et qu'elles puissent cumuler leurs atouts au lieu de s'affaiblir dans une concurrence acharnee. a la france de jouer un role moteur pour que l'europe s'implique dans la regulation des industries culturelles, afin d'eviter la formation de monopoles, et permette aux industries de programme d'affronter la mondialisation . a la france de jouer un role moteur pour que l'europe, enfin, batisse concretement un espace culturel europeen, a travers de grands programmes d'aide et de cooperation. des programmes qui permettront aux regions de mieux restaurer leur patrimoine. des programmes qui uniront entre eux musees et bibliotheques des differents pays et regions de l'union, autour d'ambitieux projets d'expositions, de numerisation et de mise en reseau de leurs fonds. des programmes qui permettront aux jeunes createurs de sejourner a l'etranger, pour se former et s'y faire connaitre, et aux spectacles vivants de voyager de ville en ville, bien au dela de nos frontieres. les depenses culturelles de l'union representent aujourd'hui tout au plus , de son budget. l'identite europeenne merite a l'evidence bien davantage . a la france d'entrainer l'europe dans son combat pour que la charte pour la diversite culturelle, adoptee a l'automne dernier par l'unesco, devienne, demain, la base d'un nouvel instrument du droit international, qui reconnaitra pleinement le droit des etats a aider les createurs par les mecanismes de leur choix. nous devons faire vivre ce dialogue mondial des cultures pour lequel j'ai plaide au lendemain des evenements du septembre et qui me semble la seule reponse au risque d'un choc des civilisations . cette grande ambition d'une europe des cultures et de la connaissance n'aura de sens et de portee que si la france sait aussi adapter et moderniser sa diplomatie culturelle. le moment est venu de repenser l'action de nos centres culturels a l'etranger, de leur donner acces a toutes les ressources des technologies de l'information et de la communication et d'etablir un meilleur partage avec les alliances francaises, principales propagatrices de la langue francaise dans le monde. en un mot, je souhaite que soit redefinie une strategie plus dynamique de la france a l'etranger. dans cet esprit, je propose qu'un etablissement public une nouvelle agence anime la politique d'echanges culturels et federe, a l'image du british council ou du goethe institut, l'ensemble des implantations culturelles francaises a l'etranger. autonome, il donnera au reseau culturel et a chacun des centres la souplesse de gestion et la capacite de reaction qui lui font defaut. il se donnera en particulier pour mission de mieux faire connaitre nos createurs. dans le meme esprit, nous devons mener avec determination la bataille des images et du son. a l'heure d'internet et du satellite, notre outil audiovisuel exterieur doit etre imperativement repense. il y a la une veritable priorite pour les pouvoirs publics au service de notre langue et de tout l'espace francophone. cet espace francophone pour lequel j'ai recemment developpe de nouvelles propositions devant le haut conseil de la francophonie. voila comment nous pourrons gagner la bataille de la diversite culturelle . chers amis, en prenant devant vous l'engagement de placer la culture au c ur de notre ambition pour la france, en voulant reconcilier l'etat et la liberte d'initiative et de creation, en voulant reunir l'egalite et la diversite dans une meme politique, j'entends rester fidele a la tradition universaliste et humaniste qui est celle de notre pays. la france, riche d'un formidable heritage culturel, s'enrichit de sensibilites diverses et nombreuses qui font notre culture vivante et rayonnante, fidele a sa vocation universelle. notre langue n'exprime pas seulement notre culture. elle exprime en meme temps celle de tant de peuples proches et lointains qui l'ont recue en partage. grace a la francophonie, qui ajoute encore a l'universalite de notre pensee et de nos valeurs, la france est au c ur de la diversite culturelle. a la fin de l'un de ses plus beaux textes, la crise de la culture , hannah arendt decrit ainsi la femme ou l'homme de culture quelqu'un qui sait choisir ses compagnons parmi les hommes, les choses, les pensees, dans le present comme dans le passe . a nous, demain, de donner a chaque francais la chance de choisir ses compagnons spirituels, la chance de devenir cette femme ou cet homme de culture qui n'est autre que la figure achevee du citoyen. je vous remercie. cher jean pierre raffarin, mes chers amis, il est des villes qui evoquent immediatement l'histoire de france, parce qu'elles sont aussi des noms de victoires, parce qu'elles jouent un role dans notre fierte nationale. poitiers en fait partie. je salue poitiers, ville d'histoire et de patrimoine. je salue poitiers, ville d'harmonie et de progres. je salue poitiers, ville d'audace, de courage et de dynamisme. je salue poitiers, ville de fidelite et d'enthousiasme. je suis heureux d'etre avec vous aujourd'hui. je suis heureux de retrouver des amis, au premier rang desquels jean pierre raffarin, president de la region poitou charentes. et j'adresse, en notre nom a tous, un salut amical a rene monory. nous vivons un temps fort de notre vie nationale. c'est le temps du dialogue et du debat, avant le temps de l'action. celui ou se forge une vision commune de l'avenir, une vision fondee sur une conviction et une ambition francaises. au cours des annees recentes, l'insecurite s'est repandue, les francais ont ete opposes les uns aux autres, les interets corporatistes ont ete privilegies. le gouvernement socialiste n'a ete anime d'aucune vision authentique de l'interet national. la competitivite francaise, c'est a dire les investissements, l'activite et l'emploi de demain, s'est fortement deterioree. les delocalisations se sont multipliees. plus imposee et plus deficitaire que les autres, la france est aujourd'hui classee parmi les dernieres en europe pour l'emploi et le pouvoir d'achat. pres d'un an apres la reprise du chomage, aucun plan d'action n'a ete lance. le fatalisme regne. et avec lui, l'attentisme. sur l'insecurite, les retraites, la sante, sur la reforme de l'etat, et sur bien d'autres questions encore, le gouvernement a escamote les difficultes. il a cesse de gouverner pour ne plus penser qu'a durer. un sentiment de relachement s'est diffuse. je veux y mettre fin. je veux ranimer la passion de la france. je veux reinscrire les valeurs de la republique au c ur de notre societe. je veux mettre plus d'humanite, de generosite, de respect dans les relations entre francais. vivre ensemble, travailler ensemble, avancer ensemble, rever ensemble la france est faite pour cela . partout en france, je vois a l' uvre une richesse humaine, un dynamisme, une volonte de reussir et de construire . les francais travaillent, innovent, creent, conquierent des marches. les francais s'engagent, experimentent de nouvelles solidarites, font avancer la france. ils ont besoin d'etre davantage ecoutes, entendus, aides et soutenus. ils ont besoin que l'etat leur ouvre la route, qu'il degage leur chemin. aujourd'hui, nous avons plus que jamais besoin de references sures pour l'action. l'autorite, contre le laisser aller, pour rendre sa place a l'esprit de responsabilite a tous les niveaux, retablir la securite et restaurer la capacite d'arbitrage de l'etat. la nation, contre la tentation du communautarisme, pour permettre a tous nos compatriotes de concilier leurs diverses appartenances, qu'elles soient spirituelles, regionales ou meme politiques, avec les exigences de tolerance et de respect mutuel qu'impose notre pacte republicain. l'unite, contre les forces de dispersion et de division, pour que tous les francais aient les memes droits et obligations partout en france, sans aucune distinction possible. pour ma part, mes chers amis, je n'ai jamais fait de distinction entre les francais et n'en ferai jamais. je suis et je veux etre le garant de notre unite. il n'y a pas deux france, ni trois, ni quatre, ni cinq, des france qui se separent, s'opposent, se combattent et qu'il faudrait faire coexister ou reconcilier. il y a une seule france. le genie francais, c'est d'accueillir ce qui distingue, de refuser ce qui separe et de privilegier ce qui rassemble. nous ne saurions accepter que certains conflits, et notamment les terribles evenements du proche orient, dressent sur notre sol des francais contre des francais. ce serait contraire a tout ce qui fait la france, son ideal, ses traditions, son message. une grande nation comme la notre, doit d'abord garantir l'egalite des chances egalite face a la securite, egalite devant l'education, egalite pour l'acces aux soins. elle doit aussi garantir a tous nos compatriotes les memes droits partout en france et pour cela assurer l'egalite des territoires et preserver la ruralite. enfin, elle doit reformer son etat, pour qu'il puisse mettre l'action publique au service d'une grande ambition francaise. voila, mes chers amis, ce que nous allons faire ensemble. d'abord la securite. l'insecurite qui ronge notre pays, est une cause de fracture nationale. l'exasperation grandit contre tous ceux qui ne connaissent que la loi de la violence, qui pourrissent la vie des etablissements scolaires et des cites, mais aussi des centre villes, mais encore des campagnes, parce qu'aucune region n'est epargnee. une exasperation propice a tous les amalgames. les premieres victimes, ce sont bien sur les francais les plus modestes, habitant les quartiers les plus exposes a la violence. mais ce sont aussi les jeunes dans leur ensemble, et en particulier beaucoup de jeunes issus de l'immigration. ceux, tres nombreux, dont on ne parle pas, qui travaillent, qui reussissent, qui ne renient en rien leurs racines, mais qui sont avant tout et irrevocablement francais. des jeunes qui font trop souvent l'objet de ces inacceptables discriminations auxquelles un climat de peur est tellement favorable. a toutes ces derives, il faut mettre un terme, et vite . les socialistes ont refuse de prendre la mesure du probleme. ils ont multiplie les declarations, les colloques, les postures. mais qu'en est il des decisions, des actes, qui auraient permis de mettre un terme a l'impunite, de mieux prevenir et de mieux juguler la violence, d'eloigner reellement les delinquants du theatre de leurs agressions. qu'en est il de la volonte et de l'efficacite . on n'en voit nulle trace. prisonniers de leur ideologie. marques par la culture de l'excuse. refusant de voir les defaillances de l'autorite. ignorant l'action des reseaux mafieux qui mettent en coupe reglee des quartiers entiers. enfermes dans les contradictions de leur majorite plurielle les socialistes n'ont pas agi contre l'insecurite. et ils voudraient maintenant que cette question majeure soit laissee en dehors du debat democratique . c'est un comble . comme si la politique, qui est le service de la cite, ne consistait pas, justement, a repondre aux preoccupations des femmes et des hommes, a essayer de resoudre leurs problemes. comme si le devoir d'un responsable public, d'un homme d'etat, n'etait pas d'abord de proteger les citoyens . je continuerai donc a vous dire ce que je propose pour maitriser la violence, pour faire reculer l'insecurite. tout simplement, parce que c'est mon devoir. vous le savez, je veux tout a la fois agir par la prevention, l'anticipation, mais aussi, sans faiblesse, par la sanction, une sanction certaine, rapide, juste et adaptee. la prevention exige de reunir, dans une meme mobilisation, tous ceux qui peuvent jouer un role, pour alerter, pour responsabiliser les familles, pour apporter un soutien, un suivi, une solution. je pense aux enseignants et aux chefs d'etablissements, parce que tout commence souvent par l'absenteisme, les conduites d'echecs, les violences verbales vis a vis de camarades, de surveillants ou de professeurs. je pense aux agents sociaux et aux educateurs, qui connaissent les familles, la vie des quartiers. aux gardiens d'immeubles, premiers temoins de tout ce qui ne va pas. aux associations, notamment sportives et culturelles. je pense aux forces de l'ordre, qui doivent remplir une fonction de dissuasion, ainsi qu'aux juges pour enfants. tous doivent agir de facon coordonnee, en liaison etroite avec les maires, parce qu'ils sont les mieux places pour etablir un contact avec les jeunes en danger, pour aider les parents, mais aussi pour les mettre face a leurs responsabilites. mais aussi serieuse soit elle, la prevention ne suffit pas. l'insecurite s'aggravera encore si l'on continue a relacher les delinquants aussitot qu'arretes. s'ils croisent, le lendemain, le commercant qu'ils ont agresse la veille, l'eleve qu'ils ont rackette. personne ne peut mesurer les ravages de l'impunite, qui est la negation meme de la notion de faute, et qui ne fait que renforcer le prestige des meneurs. il est urgent d'y mettre un terme. je m'engage a ce que soient votees, des cet ete, deux lois de programme, sur cinq ans, pour les forces de l'ordre, police et gendarmerie, et pour la justice, afin qu'elles aient les moyens de l'efficacite. je m'engage a ce que soient mis en place, avant l'ete, dans toute la france, des groupements operationnels d'intervention reunissant policiers, gendarmes, douaniers, agents du fisc, magistrats, pour demanteler les reseaux mafieux qui tiennent certaines cites, et qui utilisent les plus jeunes pour des trafics de toute nature drogue, prostitution, immigration clandestine, recels je m'engage a ce que soient creee une justice de proximite, prompte, humaine, proche du terrain, pour mettre fin a l'engorgement actuel des tribunaux. elle prononcera les premieres peines dans l'echelle des sanctions, des peines immediates et effectives. je m'engage a ce que, d'ici la fin de l'annee, soient mis en place des centres fermes, et non pas des centres ouverts a tous les vents, comme les rares qui existent actuellement. ils permettront d'eloigner les jeunes delinquants des quartiers ou ils sevissent et de leur donner l'occasion et la possibilite de se reconstruire pour s'inserer dans la societe. je m'engage enfin a tout mettre en uvre pour que les forces de l'ordre, qui font un travail difficile, et auxquelles je veux rendre hommage, soient mieux utilisees, et se sentent davantage considerees, davantage soutenues. combattre efficacement l'insecurite necessite bien sur, pour la gendarmerie et la police, des moyens, mais aussi un moral, une volonte, un etat d'esprit. c'est ce moral, cette volonte qu'il nous appartient de conforter. c'est cela, une politique efficace de securite. pendant cinq ans, les socialistes l'ont refusee. ils ne la mettront jamais en uvre. pour ma part, je m'engage a la conduire, pour tous nos concitoyens, pour les victimes, pour les jeunes en danger, pour le bien et l'unite de la nation. le deuxieme pilier de l'egalite des chances, c'est l'egalite devant l'education. qu'y a t il de commun entre un college de centre ville, a l'environnement plus ou moins protege, et un college de zep ou chaque cours est un combat pour retablir le calme, apaiser les violences, se faire entendre, delivrer un savoir . en theorie, c'est la meme ecole republicaine, les memes enseignants, les memes programmes. en fait, ce sont deux mondes etrangers l'un a l'autre. le resultat, c'est que l'egalite des chances, pourtant au c ur de notre pacte republicain, n'a jamais ete aussi mal assuree. il est beaucoup plus difficile a un eleve serieux, conscient des enjeux, desireux de travailler, de realiser ses projets aujourd'hui qu'il y a dix ou vingt ans. telle est la realite, inacceptable. comment combattre cette injustice . je propose que nous nous fixions six objectifs. d'abord, securiser. je n'insisterai pas, tant il est evident que rien n'est moins propice a la concentration, a l'effort, a l'etude, que les violences, verbales ou physiques, le refus des regles, la crainte de se faire agresser ou racketter. faire de chaque eleve un citoyen de la cite scolaire. responsabiliser les parents. sanctionner les fauteurs de trouble. prevoir pour eux, en cas d'actes graves et d'exclusions repetees, des etablissements educatifs specialises autant de necessites. ensuite, anticiper et combattre l'echec scolaire qui decourage tant de jeunes et les prive d'espoir. chacun sait qu'il faut agir tres tot, des la maternelle. c'est la que commence a se jouer le futur apprentissage de la lecture et de l'ecriture. c'est la que l'on peut commencer a prevenir l'illettrisme. a l'entree en sixieme, un enfant sur cinq ne maitrise pas la lecture et l'ecriture. il faut mettre en place, a l'ecole primaire, des equipes pedagogiques renforcees, un travail en petits groupes des qu'apparaissent les difficultes. il faut mobiliser les parents, instaurer pendant la derniere annee d'ecole un dispositif d'aide intensive. l'entree au college ne doit pas etre un saut dans le vide, mais une etape franchie dans de bonnes conditions. evaluer. l'evaluation ne doit pas se faire deux ou trois fois au cours de la scolarite, mais tout au long du parcours scolaire, pour que les problemes ne restent pas sans remedes, et qu'aucun enfant ne passe a travers les mailles du filet. soutenir. un soutien efficace passe notamment par le renforcement des etudes dirigees et par un compte soutien, dont disposerait chaque eleve, lui donnant droit a un certain nombre d'heures, a decider avec ses professeurs. des etudiants, des lyceens, pourront etre mobilises et remuneres au service de cette action. personnaliser. face a la diversite des jeunes et de leurs centres d'interets, face a la multiplicite des besoins, il n'est pas raisonnable de maintenir un systeme fige, avec d'un cote, un enseignement general, pretendument le meme pour tous, et de l'autre, un enseignement technologique ou professionnel ou, bien a tort, l'on arrive souvent par defaut. c'est un formidable gachis. il est urgent de definir, avec tous les acteurs concernes, enseignants, parents d'eleves, acteurs economiques, collectivites locales, des parcours qualifiants, qui pourront commencer des la quatrieme, avec des filieres completes, enseignement superieur compris, et de multiples passerelles entre ces filieres. il faut mieux informer les jeunes et leurs parents, valoriser les differents choix, et faire la preuve que la reussite personnelle et professionnelle passe par de multiples chemins. c'est ainsi que nous ferons un college pour tous. enfin, responsabiliser. sans toucher a l'unite de notre education nationale, il est temps que les chefs d'etablissement disposent de ressources propres, puissent gerer leurs personnels techniques et nouer des accords avec les collectivites territoriales pour developper des enseignements optionnels necessaires au developpement local. en bref, il est temps de faire confiance. c'est ainsi, en agissant sur tous ces fronts, que nous ferons progresser l'egalite des chances. egalite face a la sante. ce n'est toujours pas une realite aujourd'hui. bien sur, des progres ont ete accomplis, et les plus demunis de nos concitoyens beneficient de la couverture maladie universelle. pourtant, il y a toujours des oublies de la sante. en particulier, tous les petits salaries, fonctionnaires ou travaillant dans le secteur prive, tous les retraites modestes, trop riches, si l'on peut dire, pour avoir droit a la cmu, mais trop pauvres pour s'offrir une mutuelle. il y a la une carence qui penalise, comme souvent, ceux qui travaillent ou qui ont travaille toute leur vie. je veux leur donner acces a une mutuelle ou a une assurance complementaire en les aidant fiscalement. a l'inegalite sociale, s'ajoutent les inegalites geographiques. la politique de sante est un tout. nous devons mettre en coherence l'offre de soins partout sur le territoire. cela suppose d'eteindre la crise actuelle, qui s'etend du medecin de famille a l'hopital public. je propose, la encore, de faire le choix de la confiance, de la qualite et de la responsabilite. ecartons les systemes coercitifs, les sanctions globales, toujours injustes et qui ont fait la preuve de leur inefficacite. ouvrons le dialogue en demandant aux professions de sante de s'engager sur les bonnes pratiques professionnelles, en echange d'une necessaire revalorisation de leurs conditions d'exercice. aidons l'hopital a assumer toutes ses missions, et d'abord la qualite des soins, la continuite du service public et l'acces au service public, en lui donnant les moyens d'assumer les heures, avec toute la souplesse necessaire. je veux que partout en france, les francais soient soignes de la meme facon. ce n'est plus le cas quand l'hopital est delaisse et quand tant de medecins ruraux ferment leur cabinet sans etre remplaces. mes chers amis, qu'il s'agisse de l'insecurite, des difficultes du systeme educatif ou du droit a la sante, partout passe le meme fil rouge, celui de l'organisation du territoire. les chances et les droits des francais ne sont plus les memes selon le lieu ou ils habitent. je ne peux l'accepter. notre nation ne peut s'y resigner. depuis cinq ans, la politique de la ville a ete mal conduite et la politique de la ruralite est restee en jachere. dans les deux cas, ce qui est en cause est pourtant essentiel, c'est l'equilibre de nos territoires, c'est l'egalite entre les francais. ici, en poitou charentes, je veux surtout vous parler de l'ambition que nous devons avoir pour la ruralite. millions de nos compatriotes, soit un francais sur quatre un sur deux en poitou charentes , vivent a la campagne. si tout choix de vie a ses avantages et ses contraintes, il n'est pas normal d'etre penalise parce qu'on habite en zone rurale. il n'est pas normal qu'une partie de notre pays soit oubliee des politiques publiques, parce que les responsables socialistes ne comprennent pas que la ruralite est une chance pour notre nation. une chance economique, bien sur, par la vitalite de notre agriculture, et la puissance de notre secteur agro alimentaire. mais aussi une chance pour l'equilibre, l'harmonie de notre pays, la fidelite a ses racines, le respect de l'environnement. au nom de ces valeurs, de nombreux jeunes font le choix de la vie rurale. pour vivre autrement. pour vivre mieux. je veux que le monde rural puisse vivre ses choix, s'exprime pleinement, participe de l'elan national. cela suppose une politique agricole dynamique, pour une agriculture economiquement forte et ecologiquement responsable. simplifier, dans ce domaine comme dans tous les autres, les reglementations paralysantes qui font perdre un temps precieux. alleger les contraintes, par exemple celles relatives a la transmission des exploitations. relancer l'installation des jeunes agriculteurs. elle a chute de depuis . c'est extremement grave. nous devons vraiment lui redonner une nouvelle vigueur. mieux gerer les crises, la crise bovine, la crise viticole, en essayant de definir, au dela des solutions immediates, des projets sur le long terme. replacer, enfin, la question du revenu des agriculteurs au c ur de notre politique agricole, en acceptant que notre independance alimentaire et la qualite sanitaire des aliments soient payees a leur juste cout. tels doivent etre les principes de notre action. mais au dela d'une politique agricole volontariste, c'est au monde rural dans son ensemble qu'il faut donner toutes ses chances. cela signifie, d'abord, l'acces a tous les services publics. j'evoquais les hopitaux et l'ecole. s'il est normal que s'appliquent des criteres, la question du maintien ou de la fermeture des ecoles ou de petits colleges doit etre abordee avec souplesse, avec imagination, en ne perdant jamais de vue l'interet des enfants, et en donnant des marges de man uvre aux acteurs locaux. tout doit etre explore, depuis les internats a temps partiel, permettant aux eleves de beneficier d'activites extra scolaires et d'etre soutenus dans leurs etudes sans etre coupes de leurs familles, jusqu'aux reseaux educatifs, dans lesquels ce sont les professeurs qui vont au devant des eleves, et non l'inverse. et puis, il y a tous les autres services publics, transports, postes ou perceptions. la encore, peu importe les moyens mis en uvre. lignes de bus specifiques ou affretements de taxis par les collectivites locales, pour les transports. mise en place de maisons de service public, regroupant les differents guichets, et fonctionnant avec des agents mobiles. l'objectif, c'est que tous les francais, ou qu'ils habitent, puissent etre de la meme facon des usagers de l'etat. pouvoir se loger est une autre exigence. les communes doivent etre aidees a rehabiliter leur patrimoine, afin qu'elles puissent proposer des logements en location, car tous les francais qui veulent vivre a la campagne n'ont pas toujours les moyens d'acheter. mais le plus important, c'est evidemment l'emploi, l'emploi si possible a proximite du domicile. outre une politique agricole forte, il s'agit de faciliter l'implantation des entreprises en milieu rural. mettre en place des dispositifs cibles, favorables a l'artisanat. creer, dans chaque departement, des facultes de l'entreprise et des metiers afin de dispenser des formations professionnelles et de valoriser l'artisanat et le commerce local. assouplir les regles de l'emploi par des contrats mixtes de travail public prive qui permettraient, par exemple, de travailler tout a la fois au bureau de poste, mais aussi au bar tabac ou a la station service. simplifier les regles de creation et de gestion des groupements d'employeurs autant d'experimentations possibles, de directions a prendre pour attirer l'activite economique dans les campagnes. tout doit etre ouvert, et en particulier les mille possibilites qu'offrent les technologies de l'information qui permettent de donner acces au savoir et a la culture, d'etre soigne ou meme de travailler a distance. la encore, il n'y a pas, actuellement, d'egalite devant ces technologies. c'est particulierement vrai pour l'internet rapide, l'internet du futur qui reste encore trop souvent un privilege des zones urbaines. d'ou le plan de rattrapage que je propose pour developper l'acces de toutes les communes au haut debit, favoriser l'equipement informatique des foyers et des ecoles et encourager l'apprentissage d'internet. demain, on pourra choisir la qualite de vie dans son terroir et travailler en temps reel avec le monde entier. les technologies nouvelles offrent de nouvelles chances a tous nos territoires. mais au dela de cette politique d'ensemble, le monde rural veut surtout etre compris et respecte, dans son etat d'esprit, ses coutumes, ses rythmes, sa respiration. les guerres de religions entre paysans, chasseurs, defenseurs de l'environnement, ne sont plus de mise. tous sont attaches a la nature, conscients aussi de la necessite de la preserver. notre ambition commune, c'est le developpement harmonieux des campagnes, dans le respect de notre patrimoine naturel. nous devons nous en donner les moyens, au nom de l'egalite de tous les francais, mais aussi au nom de la cohesion et des grands equilibres de notre nation. voila quelques unes des responsabilites de l'etat la securite, l'egalite de tous les francais, l'equilibre des territoires. naturellement, seul un etat fort, moderne, efficace, sera a la hauteur de ces missions. les francais ont plus que jamais besoin de l'etat. pour assurer leur protection, dans tous les domaines. pour garantir les solidarites. pour donner l'impulsion necessaire a notre economie. l'etat doit redevenir facteur de dynamisme. il doit liberer les energies de notre pays. pour cela il faut reformer l'etat, et d'abord simplifier et alleger fortement les contraintes administratives, dont nous sommes toujours les champions. il faut pouvoir creer rapidement son entreprise, a la ville comme a la campagne. il faut que les commercants, les artisans, les agriculteurs, les patrons de pme ne passent plus des jours et des semaines a remplir des formulaires au lieu de gerer leur activite. j'appelle a un grand rendez vous, un veritable grenelle des simplifications administratives, reunissant les entreprises, l'etat et les institutions de protection sociale, pour qu'on cesse de demander toujours les memes renseignements, toujours les memes declarations, aux acteurs economiques comme aux particuliers. mais reformer l'etat, c'est aussi un travail de l'etat sur lui meme, sans tabou ni a priori. il faut une grande reforme de l'etat, secteur par secteur, ministere par ministere, pour voir ou se posent les problemes, s'ils concernent la prise de decisions, le fonctionnement de l'appareil d'etat, l'efficacite des services, la satisfaction de ses usagers, les conditions de travail de ses agents. c'est dire qu'il faut privilegier une approche pragmatique, en concertation avec tous les partenaires sociaux et tous ceux qui sont concernes, comme, par exemple, les associations de consommateurs ou d'usagers. au cours des annees recentes, bien des ministres n'ont eu de cesse de legiferer et de reglementer a tout propos, armes de prejuges etatistes mais negligeant leur administration et oublieux des usagers de leur ministere, ceux a qui sont pourtant destines lois et decrets. jamais les difficultes d'application des textes n'ont ete prises en compte les conditions du passage aux heures l'ont bien montre, de meme que l'application chaotique de la loi sur la presomption d'innocence chaque velleite de reforme, abandonnee des les premieres resistances, s'est soldee par un echec a l'education nationale, pour la repartition des effectifs de police et de gendarmerie, dans les hopitaux, et aussi bien sur aux finances. non contents d'avoir les impots les plus lourds d'europe, nous avons aussi les couts de prelevement les plus eleves. les ministres du prochain gouvernement devront etre des chefs d'administration plutot que des legistes en chef. ils devront avoir l'obsession du service rendu aux usagers. chacun d'eux sera personnellement responsable de la definition et de la mise en uvre sur cinq ans d'un plan de reforme et d'amelioration du service public. ce plan devra avoir ete approuve par le parlement dans l'annee qui suivra la formation du gouvernement, apres avoir ete discute avec les personnels et les representants des usagers. les credits de fonctionnement de chaque ministere en dependront et chaque ministre devra rendre compte personnellement de la mise en uvre de ce plan au moment de la discussion de son budget. chaque fonctionnaire doit trouver des avantages aux changements projetes, en termes de traitement, mais aussi en termes de deroulement de carriere, de rapport avec la hierarchie, de possibilites d'initiatives et d'interet du travail. c'est la bonne methode pour recreer la motivation du service public et pour reveler le dynamisme que recelent les agents de l'etat, un dynamisme souvent bride, demobilise, etouffe. le depart a la retraite, dans les prochaines annees, de pres de des agents publics, appelle un profond renouvellement des hommes et des methodes. evitons les querelles theologiques sur le point de savoir s'il faut remplacer chaque fonctionnaire par un autre . il y a mille situations a envisager. la, il faut non seulement remplacer mais embaucher davantage, parce que la justice, les forces de l'ordre, la sante ont besoin d'effectifs accrus. ici, des missions ont disparu, par exemple, la collecte de la vignette. il faut donc redeployer les agents qui en etaient charges. la, il faut regrouper certains services. ici, en creer d'autres. en la matiere, ce qui doit primer, ce sont les besoins des usagers, les attentes des agents publics, et surtout l'interet superieur de notre pays. c'est ainsi que nous aurons un etat plus performant, plus motive, plus responsable. je veux un etat fort, decide a assumer pleinement ses missions, mais modeste dans ses pratiques. un etat qui accepte le dialogue social. je veux un etat qui accepte de deleguer, et donc respectueux de la democratie locale. cela suppose d'aller au bout de la logique de decentralisation. je veux, enfin, un etat econome des deniers publics. des services mieux geres, des ressources humaines mieux utilisees, des personnels motives et impliques, des services regroupes, c'est ainsi que diminuera le poids de l'etat sur la nation, accompagnement indispensable de la baisse des impots et des charges dont j'ai pris l'engagement aupres des francais. voila, mes chers amis, l'etat renouvele que je souhaite pour le renouveau la france. oui, une nouvelle france est en marche. tous ensemble, des demain, nous pouvons la construire. faire le choix de l'etat contre l'etatisme. de la liberte et de l'egalite contre la bureaucratie. des parcours personnels contre l'uniformite. le choix de l'action et du courage contre l'attentisme et la passivite. en un mot, mes chers amis, le choix de la france, et non celui du socialisme. une nouvelle exigence de mouvement s'impose contre le fatalisme et la resignation. l'avenir de la france est entierement entre nos mains. il nous appartient de l'ecrire ensemble. parce qu'il n'y a pas d'ambition collective qui ne soit une multitude d'engagements individuels, je vous demande de vous rassembler pour faire bouger la france, et preparer son avenir, l'avenir de vos enfants. pour une france democratique, participative, ouverte, accueillante aux idees et aux passions. pour une france assuree, rassuree, liberee, qui joue tout son role dans l'europe. pour une france audacieuse, tournee vers l'avenir, qui innove, imagine des activites nouvelles, cree des emplois. pour une france qui rayonne et qui fait entendre sa voix dans le monde. je compte sur votre mobilisation. sur votre enthousiasme. sur votre volonte. vive la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le avril madame la presidente de la region guadeloupe, ma chere lucette, mesdames et messieurs les parlementaires et elus de l'ensemble de nos collectivites d'outre mer, pour la reunion, chere margie sudre, chers jean paul virapoulle et rene paul victoria, pour la guadeloupe, cher philippe chaulet, pour la guyane, cher leon bertrand, pour la martinique, cher anicet turinay, pour la nouvelle caledonie, cher simon loueckhote, pour saint pierre et miquelon, cher victor reux, monsieur le vice president de l'association metropolitaine des elus d'outre mer, cher gilbert paris, mesdames et messieurs, mes chers compatriotes originaires d'outre mer, il est des moments precieux, dans une campagne electorale, ou la joie et l'emotion reprennent tous leurs droits. c'est cette meme joie, c'est cette meme emotion que je ressens ici ce soir avec vous, comme il y a tout juste une semaine, lorsque j'etais en guyane, en martinique et en guadeloupe. je suis heureux d'adresser a toutes celles et a tous ceux qui nous ont fait l'amitie de nous rejoindre, le salut le plus affectueux, le salut de la fraternite republicaine, le salut du c ur. je remercie l'association metropolitaine des elus d'outre mer, l'amedom, de m'avoir invite a cette rencontre. c'est pour moi un instant privilegie, un moment intense d'echanges avec des hommes et des femmes qui apportent tant a l'epanouissement de notre pays. sans vous, la france ne serait pas elle meme. sans vous, ce lien si precieux dans le c ur des francais entre la metropole et ses terres d'outre mer, n'existerait pas. je sais que de nombreuses autres associations d'originaires d'outre mer vivant en metropole sont aussi avec nous. je veux egalement les remercier et les feliciter chaleureusement pour le travail remarquable et irremplacable qu'elles accomplissent au service de nos compatriotes d'outre mer. je veux enfin remercier vos elus qui ont fait de longues heures d'avion pour etre avec nous, pour venir nous communiquer leur energie inepuisable et leur volonte farouche de gagner. leur enthousiasme me va droit au c ur. vous le savez, je ne concois pas la france sans l'outre mer, sans cette indicible richesse humaine, cette population melee, cette diversite culturelle, cette variete d'horizons que vous apportez a notre pays. vous le savez, j'ai propose a tous nos compatriotes, au cours de cette campagne, de voir la france en grand, la france ensemble . vous etes l'expression meme de cette volonte. vous etes la france en grand car vos terres d'origine donnent a l'hexagone sa dimension mondiale et a l'europe ses nouvelles frontieres. vous etes la france ensemble car l'exigence de solidarite prend outre mer tout son sens. solidarite entre les cultures. solidarite entre les continents pour assurer la continuite territoriale entre les differentes composantes de la republique. solidarite entre la metropole et l'outre mer dans le respect de l'identite et de la dignite de chacun. comme vous, je souhaite un outre mer fort et ambitieux, riche de ses diversites en meme temps que solidement ancre dans la republique. je veux que cette relation souvent insuffisante et imparfaite entre la metropole et l'outre mer se renforce par une confiance renouvelee et la fierte partagee d'etre francais. vous avez, a l'evidence, vous francais originaires d'outre mer vivant en metropole, toute votre place dans ce projet que je defends pour l'outre mer et au service duquel je mets toute ma passion. un projet de rupture apres cinq annees d'une politique socialiste sans envergure car sans reelle attention portee a l'outre mer. un projet fonde sur la reaffirmation de notre pacte republicain et sur la realisation de l'egalite economique, ultime etape de l'acces a la pleine citoyennete de chacun par le travail et la dignite. tous ici, nous aimons notre pays. nous voulons une france forte, une france genereuse, en metropole et outre mer, une france en paix et en securite, une france entendue dans le monde. vous apportez a cette france une contribution immense, faite de vos talents, de votre dynamisme, de votre richesse culturelle et artistique, de vos multiples competences. vous devez etre fiers que le theatre d'aime cesaire soit joue a paris et dans le monde entier, que le prix goncourt ait ete attribue a patrick chamoiseau, qu'edouard glissant et maryse conde enseignent le francais et la litterature antillaise dans les universites americaines, que rapha l confiant, serge patient et tant d'autres ecrivains, philosophes, poetes, intellectuels prennent une part aussi remarquable dans le rayonnement de la culture francaise qui a fait siennes la creolite et l'antillanite. pourtant, je sais combien vous ressentez parfois un mal vivre , un sentiment diffus de ne pas etre reconnus comme des citoyens pleinement francais et meme parfois d'etre victimes d'injustices, de vexations ou de manque de respect. au lieu de beneficier de l'estime et de la reconnaissance que chacun devrait vous temoigner pour ce supplement d'ame que vous apportez a la france, vous souffrez parfois de discriminations lorsque vous recherchez, par exemple, un emploi ou un logement. vous qui appartenez a cette communaute qui est en quelque sorte le cinquieme dom, vous ne recevez pas toujours la consideration que vous meritez. vous avez un peu l'impression que seul le domaine sportif vous est reserve pour vous exprimer librement. comment expliquer en effet, qu'en depit d'une creativite artistique exceptionnelle, le theatre antillo guyanais continue d'etre largement absent du paysage culturel francais . pourquoi le theatre d'outre mer en avignon, le toma cree par greg germain avec le soutien actif de la municipalite d'avignon, ne peut il pas s'exprimer aussi dans notre capitale . ce theatre differemment francais, comme l'appelle joliment greg germain, avec ses superbes representations a la chapelle du verbe incarne , avec ses auteurs et acteurs de talent, pourquoi ce theatre n'aurait il pas sa place au c ur de paris . pourquoi le superbe film de christian lara sucre amer n'a toujours pas ete distribue . il permettrait pourtant de faire decouvrir aux francais de metropole cet homme d'exception qu'a ete louis delgres qui, plutot que de perdre sa dignite, a choisi de partager le destin de ses freres esclaves en se sacrifiant avec eux. dans notre paysage audiovisuel, votre expression est egalement insuffisante. vous representez pourtant un large public. je rappelle qu'en moins de ans, le nombre des originaires des dom residant en metropole a ete multiplie par et qu'aujourd'hui, une personne sur quatre nee aux antilles reside dans l'hexagone. a votre nombre et a votre diversite doit correspondre un pluralisme des expressions, en particulier sur les ondes. le service public doit bien sur avoir toute sa place, tout comme le secteur prive et commercial, dans un souci bien compris d'equilibre. je suis donc tout a fait favorable a ce que rfo puisse mener a bien son projet de radio conformement a sa vocation de mission de service public mais, au dela des effets d'annonce, nous devons veiller a ce que cette nouvelle radio contribue au pluralisme et ne fasse pas disparaitre ce qui existe deja. comment ne pas partager aussi votre malaise lorsqu'on lit dans le dernier rapport du haut conseil a l'integration il suffit d'entrer dans un ministere pour constater que les antillais, nombreux au guichet d'accueil du rez de chaussee, disparaissent rapidement des lors qu'on atteint les etages . comment ne pas eprouver un sentiment d'abandon devant la faiblesse des moyens mobilises par les pouvoirs publics pour developper les recherches et les traitements sur cette maladie genetique fortement invalidante, la drepanocytose . cette maladie qualifiee d'orpheline qui, en progression reguliere, affecte une partie de plus en plus importante de la communaute ultramarine vivant en ile de france. s'y ajoute alors un sentiment d'ingratitude lorsqu'on sait que du personnel de l'assistance publique hopitaux de paris est originaire d'outre mer et que ce personnel, par sa grande competence, sa gentillesse incomparable, ses qualites humaines hors du commun, apporte a nos malades une attention exceptionnelle et un immense reconfort. enfin, comment accepter plus longtemps l'absence de reelle continuite territoriale entre la metropole et l'outre mer qui vous impose des prix exorbitants de billets d'avion pour retrouver vos racines, votre terre d'origine, vos parents et tous vos proches . qui est aussi un obstacle a la necessaire mobilite de la jeunesse d'outre mer vers la metropole pour y acquerir une formation ou y rechercher un emploi. tout cela doit changer. ce manque de reconnaissance et de respect a votre egard, cette absence d'ecoute et de comprehension me choquent profondement. ils sont incompatibles avec ma conception de la nation dont vous etes une partie integrante et irremplacable. je refuse cette politique de l'indifference qui, vous le savez, n'a jamais ete la mienne et qui consisterait, sans caricature excessive, a dire qu'aujourd'hui, l'outre mer est loin et que demain, il sera dehors . je veux mener avec vous une politique de l'engagement qui prendra a bras le corps les difficultes, les differences de l'outre mer et qui affirmera que ces difficultes et ces differences doivent etre assumees ensemble, au sein de la republique. parce que la france n'est pas une simple addition d'individus, de regions, de communautes ou d'interets. parce que la france est tissee de tout ce que nous mettons en commun en rassemblant le meilleur de nous memes et en laissant de cote ce qui nous separe ou nous oppose. je l'ai dit en martinique et je l'affirme a nouveau devant vous. je ne connais qu'un seul peuple, je ne reconnais qu'une seule nation au sein de la republique, le peuple francais et la nation francaise. la richesse de ce peuple et de cette nation, et vous en etes ici la magnifique expression, c'est sa diversite, la pluralite de ses cultures, la force de ses identites. je veux que cette diversite francaise que nous vous devons, s'exprime librement et pleinement dans les medias, dans la production artistique, cinematographique et culturelle en general. je sais que comme moi, vous etes choques par cette loi d'orientation du gouvernement socialiste qui, sans la censure du conseil constitutionnel, allait remettre en cause notre pacte republicain. cette loi dont le principal effet consiste a imposer des reformes statutaires dans le desordre, la confusion, la precipitation et l'improvisation. je comprends vos inquietudes, ici, en metropole, comme celles qui se manifestent outre mer devant cette methode socialiste dangereuse et irresponsable qui peut nous faire craindre non seulement un relachement du lien avec la republique, mais aussi son demembrement. mes chers amis, nous sommes a un moment de notre vie nationale qui rend possible de vrais choix. les miens sont clairs. ils font l'objet d'engagements precis et detailles qui figurent dans un document que j'ai consacre specialement a l'outre mer, ce qui montre tout l'interet et l'attention prioritaire que je porte a ces collectivites et a leurs habitants. c'est avant tout sur le terrain economique et social que se joue l'avenir des francais d'outre mer et que doivent etre reaffirmees les valeurs qui fondent notre pacte republicain. apres l'egalite politique, apres l'egalite sociale, mon objectif est d'atteindre l'egalite economique qui est avant tout une egalite des chances. il s'agit de substituer une logique d'activite a une logique d'assistanat, autour d'un modele de developpement qui valorise les atouts de l'outre mer, en particulier sa jeunesse et qui reduise ses handicaps, notamment ceux qui sont lies a l'eloignement. pour atteindre ce but, je proposerai des cette annee au parlement d'adopter une loi de programme d'une duree de ans, fixant des objectifs chiffres, et indiquant clairement aux acteurs economiques, publics et prives, le cadre dans lequel ils auront a prendre leurs decisions. vous le savez, j'ai voulu, j'ai initie et j'ai soutenu toutes les grandes reformes economiques et sociales qui ont beneficie a l'outre mer la defiscalisation en , le lancement des programmes europeens poseidom en , les exonerations de charges de la loi perben en , l'alignement du smic sur la metropole en . le chomage et l'inactivite ne sont nullement des fatalites outre mer. l'experience le montre il est possible d'enregistrer des succes si l'on sait valoriser les atouts de vos regions, si l'on sait creer des instruments permettant de compenser leur isolement geographique et abaisser les couts trop eleves du travail et du capital qui les penalisent par rapport aux pays voisins. donner a l'outre mer les moyens de la croissance, c'est d'abord assurer la continuite territoriale avec son environnement immediat et avec la metropole. nous vivons dans une societe d'echanges ou le premier facteur de developpement reside dans le contact avec l'exterieur. j'avais engage en une politique des transports qui ouvrait la desserte aerienne de l'outre mer a d'autres compagnies que la compagnie nationale. cette politique doit etre poursuivie, avec la volonte d'assurer, par une saine concurrence, une meilleure desserte avec la metropole. je m'engage a faire beneficier les collectivites d'outre mer d'un dispositif d'abaissement du cout des transports. ce systeme, que nous mettrons en place grace a un partenariat entre l'etat, les collectivites locales et l'europe, vaudra non seulement pour les billets d'avion, mais aussi pour les liaisons maritimes ou pour le fret a l'exportation. je m'engage aussi a creer pour les jeunes en cours d'etudes un passeport mobilite assurant la prise en charge de leurs billets d'avion, en combinant le systeme des bourses universitaires et les conventions avec des organismes de formation. cette politique volontariste pour abaisser le cout des transports entre la metropole et l'outre mer reduira d'autant les inconvenients que represente, en terme de charges pour un employeur, le cout supplementaire d'un salarie originaire d'outre mer en raison du dispositif des conges bonifies. nous savons en effet que ce regime, sur lequel il n'est pas question de revenir, constitue un frein a l'emploi, du a ce surcout des frais de transport. donner a l'outre mer les moyens de la croissance, c'est aussi abaisser les charges qui pesent sur les entreprises pour leur permettre de creer de vrais emplois durables. c'est aussi recreer un systeme efficace de soutien aux investissements par une politique de defiscalisation innovante, lisible et transparente. vous le voyez, je veux sortir l'outre mer de l'immobilisme et des faux semblants pour le mettre vraiment sur la voie du progres. a cote de ces mesures economiques, je m'engage egalement a faire preuve de volontarisme dans le domaine social. parmi les differentes mesures que je propose, je souhaite que soit menee une veritable politique d'encouragement a la mobilite des jeunes d'outre mer vers la metropole. l'etroitesse du marche de l'emploi dans les collectivites d'outre mer et le dynamisme de leur demographie la justifient pleinement. c'est un investissement necessaire pour elargir les possibilites de formation. c'est aussi un moyen de maintenir avec la metropole un lien de confiance et de solidarite. dans ce but, l'agence nationale pour l'insertion et la formation des travailleurs d'outre mer, l'ant, devra recevoir les moyens de renforcer ses actions. cette agence doit d'ailleurs etre profondement reformee pour devenir un instrument efficace travaillant en parfaite synergie avec les dispositifs de mobilite mis au point par les collectivites locales. j'observe a cet egard que le gouvernement socialiste s'est desinteresse de cette agence qui est toujours sans president depuis plusieurs annees, et qui est restee sans directeur pendant de longs mois. je propose egalement que des accords de partenariat entre universites se generalisent pour permettre aux etudiants d'outre mer qui le souhaitent d'effectuer un cycle de plusieurs mois dans une universite metropolitaine ou europeenne. des jumelages du meme type doivent egalement etre envisages entre etablissements d'enseignement secondaire, a vocation generale ou professionnelle. cette politique beneficiera de l'ouverture plus large de la desserte aerienne que je preconise et sera facilitee par la mise en place du passeport mobilite que j'evoquais il y a quelques instants. au dela de son action dans le domaine economique et social, je considere que l'etat doit jouer pleinement son role pour assurer le respect des regles republicaines. il en a le devoir au moment ou l'insecurite devient la premiere cause d'inegalite entre les francais. il doit aussi savoir se reformer, en exercant mieux ses grandes missions regaliennes tout en favorisant un plus large exercice des responsabilites locales. je souhaite entreprendre outre mer comme en metropole une reforme de l'ensemble de nos collectivites territoriales. je considere en effet que, ans apres les lois de decentralisation, il est devenu indispensable de batir une nouvelle architecture des pouvoirs pour que se developpe une veritable democratie de terrain et de proximite et que les problemes soient traites au plus pres des citoyens. cette reforme est d'autant plus necessaire outre mer que les centres de decision nationaux sont plus eloignes, que les problemes sont tres specifiques par rapport a ceux du reste du pays et que l'environnement international est particulier et different. mais il est de mon devoir de president de la republique et de gardien des institutions de rappeler qu'une telle reforme ne peut etre engagee sous la pression des uns ou des autres, dans des revisions aleatoires et au coup par coup de la constitution. ce serait la meilleure facon de favoriser les surencheres, les derives de toute nature et, au bout du compte, le demembrement de la republique. je deplore que le gouvernement socialiste ait pris la responsabilite d'engager un debat statutaire sans en avoir fixe prealablement les limites dans sa loi d'orientation. cette methode est dangereuse pour nos institutions et je la condamne. comme je l'ai dit a maintes reprises, notre cadre constitutionnel doit etre prealablement renove de facon globale et coherente pour l'ensemble de nos collectivites. j'ai fixe quatre limites le respect de l'unite de la republique, le respect des principes qui fondent notre pacte republicain, la consultation prealable des populations avant tout changement statutaire, le maintien de l'appartenance a l'europe. nous devons mettre fin a cette politique socialiste qui n'a pu se fixer le cap et qui a perdu de vue les fondements meme de notre republique. si des changements sont souhaitables, ce n'est pas pour eloigner l'outre mer de la metropole, comme s'il etait une charge financiere ou une survivance historique. c'est au contraire pour donner a chaque collectivite toute sa place dans la communaute nationale, en tenant compte de ses difficultes et de ses priorites specifiques. enfin et je termine sur ce point, parce que je sais qu'il s'agit d'un projet qui vous tient a c ur et que je considere comme essentiel dans le dispositif de developpement economique, social et culturel que je propose pour l'outre mer je veux parler de la creation a paris d'un centre culturel et d'affaires de l'outre mer. ce projet m'a ete presente en fevrier par georges aurore, president de l'amedom, et par henriette dorion sebeloue, presidente de l'ugag, l'union des guyanais et amis de la guyane, dont je tiens a souligner qu'il s'agit de la plus ancienne association d'originaires d'outre mer, fondee en par gaston monerville. j'ai ete immediatement seduit par l'intelligence et l'originalite de ce projet concu non pas comme un musee de plus qu'aurait compte notre capitale, mais comme un lieu de promotion de l'image culturelle et economique des dix collectivites francaises d'outre mer, un lieu aussi de leur reconnaissance et de leur affirmation identitaire. je l'ai donc immediatement soutenu a un moment ou, malgre tous les efforts deployes par l'amedom, l'ugag et leurs partenaires, ce projet n'interessait personne. je l'ai egalement soutenu parce que j'y ai vu tout l'interet qu'il representerait pour les milieux economiques et culturels de metropole qui disposeraient ainsi a paris d'un lieu unique d'informations. c'est d'ailleurs ce centre que j'ai retenu pour mettre en place un guichet unique d'information et de promotion du dispositif de soutien a l'activite economique contenu dans la loi de programme que je propose. je m'engage a nouveau devant vous a realiser ce centre culturel et d'affaires de l'outre mer au c ur de notre capitale, sans denaturer votre projet qui est et doit rester le votre, sans davantage me l'approprier en le rebaptisant en une quelconque cite des outre mers . car c'est aussi cela la france du respect que je veux construire avec vous. mes chers amis, aujourd'hui, nous avons plus que jamais besoin de references sures pour l'action l'autorite contre le laisser aller, l'immobilisme et le laxisme la nation contre la tentation du communautarisme l'unite contre les forces de dispersions et de divisions, pour garantir l'egalite de tous les francais. pour ma part vous le savez, je n'ai jamais fait de distinction entre francais et n'en ferai jamais. je suis et veux etre le garant de notre unite. il n'y a pas plusieurs france qui s'opposent mais une seule france, ouverte, tolerante, genereuse, une france riche de ses differences, une france qui refuse ce qui separe et privilegie ce qui rassemble. vous connaissez l'affection que je porte depuis toujours a l'outre mer. vous savez que la passion qui m'anime est l'expression d'un reel attachement que j'ai pour les francais d'outre mer. cet attachement depasse toutes les exigences, toutes les contingences. il ne procede pas d'un calcul mais d'un elan du c ur. devant vous, je m'engage a mener un combat sans relache pour que la couleur de la peau ne passe plus jamais avant celle du c ur. vous n'etes pas une minorite visible pour reprendre un vocable utilise par certains et qui, applique aux francais d'outre mer, me choque profondement. vous etes partout dans le monde la force de la france. vous etes ici en metropole le reflet, le sourire, le soleil, la couleur, la musique de notre outre mer que nous aimons. restez vous meme et soyez fiers d'etre a la fois francais, europeen, caribeen, creole, noir marron, amerindien, polynesien, asiatique, hindou, arawak ou melanesien. avec vous, je veux construire la france de l'action, mais aussi la france du respect. j'ai besoin de vous. j'ai besoin de votre confiance, de votre mobilisation, de votre enthousiasme. vive l'outre mer francais . vive la republique . vive l'outre mer francais dans la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amis,bienvenue a toutes et a tous et merci de votre presence et surtout, merci d'etre aussi nombreux.cette salle avec cette disposition contient tres exactement . places assises. comme vous pouvez le constater, nous la remplissons completement. je le constate avec vous a l'intention d'une certaine presse, celle par exemple qui a rendu compte de deux meetings qui ont eu lieu le meme soir, dans une meme ville de province. a celui de chevenement, elle a vu . participants dans une salle ou, meme entasses, on ne tient pas a plus de , alors qu'elle n'en a vu que a mon meeting ou nous avons compte personnes . vous voyez l'objectivite .je voudrais d'abord preciser, pour ceux qui, parmi vous, ne m'ont jamais entendue, que les travailleuses et les travailleurs, ce sont non seulement les ouvriers de la metallurgie, de la chimie et du batiment, mais aussi les employes des grandes banques et des grandes assurances, tous ceux qui travaillent dans des bureaux, petits ou grands, du commerce et de l'industrie privee ou bien des services publics. ce sont aussi les techniciens et les ingenieurs, les chauffeurs routiers, le personnel hospitalier, le personnel de l'education nationale, les cheminots, les employes de la poste et des telecoms, tous ceux qui, dans les administrations publiques, ne sont pas au haut de l'echelle. et puis ce sont aussi les petits paysans, les petits commercants et les artisans, qui n'exploitent personne d'autre qu'eux memes et, enfin, les chomeurs et les retraites dont on a ampute les retraites avec la csg, sans oublier ceux des jeunes en cours de scolarisation et dont la destinee tracee est de faire partie du monde du travail.voila ce qu'est vraiment la population laborieuse. voila qui sont les travailleuses et les travailleurs.tous, nous formons le monde du travail et nous sommes majoritaires dans la population du pays.la societe repose tout entiere sur nous, les travailleurs c'est nous qui produisons tout et qui faisons vivre et fonctionner toute la societe, mais ce n'est pas nous qui profitons de ce que nous faisons.ceux qui en profitent, ce sont les possesseurs de capitaux, ceux qui se contentent de regarder fructifier leurs capitaux sur le travail des autres.contrairement a ce qu'on nous raconte, les interets des francais ne sont pas identiques ni meme paralleles. les patrons des entreprises font d'autant plus de profits et les actionnaires touchent d'autant plus de dividendes que les salaires sont bas, les horaires flexibles et les travailleurs surexploites.lorsque lionel jospin s'est vante, il y a quelque temps, d'avoir tenu ses engagements , la question qui se poste est vis a vis de qui il les a tenus. vis a vis des travailleurs . certainement pas . vis a vis des patrons qui ont vu les profits exploser pendant les cinq ans du gouvernement de jospin . vis a vis de la bourgeoisie dont les revenus et les fortunes ont augmente autant et plus . certainement .les hommes politiques qui assurent le pouvoir ont tellement l'habitude d'assimiler les interets du grand patronat a ceux de tout le pays que cela devient une seconde nature. mais la richesse du patronat ne fait pas celle du pays, et surtout pas celle de ses habitants.lionel jospin gauchise actuellement, parait il, son langage. ne cherchez pas ce qui le fait ainsi changer de ton. c'est ainsi que, lors d'un meeting a marseille, jospin aurait dit, dans son discours, qu'il ne fallait et je le cite pas oublier qu'il y avait aussi des ouvriers parmi les citoyens . heureusement qu'il s'en souvient a temps pour l'election .mais voyez vous, ce qui revele dans quel camp est ce monsieur, c'est le aussi . qui sont les autres, ceux que jospin n'oublie jamais, au point d'avoir besoin de dire qu'il y a aussi des ouvriers . decidement, les travailleurs et jospin ne sont pas du meme monde .eh bien, pour ma part, je ne pretends pas parler au nom de tous les francais. je ne pretends pas representer a la fois les interets des patrons licencieurs et de ceux qu'ils licencient. je ne pretends pas representer a la fois le baron seilliere et les travailleurs de valeo ou d'aom air liberte dont il s'est debarrasse quand ils ne lui rapportaient pas les ou de profit qu'il escomptait.mon camp a moi est celui des travailleurs. c'est mon camp d'abord parce que j'en suis, parce que j'ai travaille toute ma vie jusqu'a ce que j'atteigne l'age de la retraite. j'ai toujours partage la vie du monde du travail dans mon entreprise comme dans mon quartier.mais, mon camp est celui des travailleurs aussi par choix politique, par choix militant. lorsque jospin a declare il y a quelques jours qu'il faut cesser de me considerer comme une super syndicaliste , il croit exprimer son mepris en me collant cette etiquette. mais je l'assume et j'en suis fiere. qu'est ce donc qu'un syndicaliste, sinon un militant qui defend les travailleurs individuellement ou a l'echelle d'une entreprise, selon les cas . et que pourrait donc etre une super syndicaliste, sinon quelqu'un qui defend les interets de l'ensemble des travailleurs, c'est a dire qui defend les interets sociaux et politiques du monde du travail .aujourd'hui, lionel jospin comme chirac sont credites, dans les sondages, entre et chacun. si c'est confirme par le scrutin, a eux deux ils representeront moins de la moitie des electeurs du premier tour.nous n'aurons pas le choix entre deux politiques mais seulement entre deux aspects de la meme politique. l'un glorifie l'exploitation capitaliste, l'autre se garde bien de la combattre.que peut donc attendre le monde du travail de chirac ou de jospin . la reponse est simple. ce sera la continuation de ce qui se passe depuis des annees, ou la gauche et la droite se sont succede au pouvoir ou ont gouverne ensemble, mais ou les riches ont continue a s'enrichir et les classes laborieuses ont vu leurs conditions se degrader, pour certaines de maniere catastrophique.chirac a toujours ete et est toujours ouvertement au service du grand patronat et de ses interets.il suffit d'evoquer le nom des deux principaux soutiens de chirac dans cette election, balladur et juppe, pour evoquer de mauvais souvenirs pour le monde du travail.balladur, c'est l'ancien premier ministre qui avait decide, entre autres mesures reactionnaires, d'allonger la duree de cotisation pour la retraite de ans et demi a ans dans le secteur prive et a fait passer la periode de reference pour avoir une retraite a taux plein des aux meilleures annees, c'est a dire une moyenne forcement plus faible. ce qui est une regression sociale majeure.juppe est cet autre premier ministre de droite qui a tente, en , de completer le mauvais coup de balladur en elargissant la mesure aux travailleurs du secteur public. et, s'il a du retirer piteusement son projet, ce n'etait certainement pas sur l'ordre de chirac, ni meme grace a l'activite parlementaire de l'opposition de gauche de l'epoque, mais parce que les cheminots avaient tape du poing sur la table, entrainant dans leur mouvement les travailleurs du service public.dans la campagne electorale, jospin declare vouloir presider autrement et chirac, a sa facon, le dit aussi. comme si les deux n'avaient pas ete associes au pouvoir pendant ans.et pourquoi autrement dans les cinq ans qui viennent, alors qu'ils n'ont pas su le faire dans les ans qui se sont ecoules .il n'est pas de semaine sans qu'on annonce des licenciements collectifs de la part d'une entreprise qui veut reduire ses couts pour augmenter ses profits pour faire monter le cours de ses actions en bourse.pour satisfaire la voracite d'actionnaires anonymes, on transforme des travailleurs en chomeurs.ces dirigeants des grands trusts qui dominent l'economie du pays, les vivendi, les bouygues, les totalfinaelf, lagardere et quelques dizaines d'autres, capables de jouer un role economique et social determinant dans la vie du pays, sont plus puissants que l'etat lui meme et bien plus influents que les electeurs.car les electeurs elisent les dirigeants politiques, mais ce sont les puissances de l'argent qui les controlent. oh, elles n'ont meme pas besoin de les acheter, bien que les affaires qui passent en justice, de l'affaire elf a celle des vedettes pour taiwan, de l'affaire des hlm de la region parisienne au trafic d'armes avec l'angola, revelent la corruption, directe ou indirecte, de bien des dirigeants politiques.mais qu'est ce que cela signifie meme lorsque des responsables politiques, la majorite peut etre, se disent honnetes . honnetes vis a vis de qui . de quelle classe sociale . le grand capital a bien d'autres moyens de peser sur les choix politiques que la corruption.voyez vous, par exemple, dans cette societe, la presse est libre. mais la plupart des journaux et certaines chaines de television appartiennent a des groupes de presse qui eux memes appartiennent a des trusts qui possedent des entreprises ou des groupes dans bien d'autres domaines.devant ces puissances, les gouvernements, de gauche comme de droite, ne savent que se prosterner, au nom du realisme.c'est cela qu'ils appellent les realites du pouvoir avec lesquelles il faudrait composer. ce qui signifie, une fois traduites, que ceux qui dirigent l'etat et le gouvernement non seulement ne veulent pas toucher aux interets du grand patronat, mais qu'ils veulent les defendre. respecter ces interets, c'est respecter les profits speculatifs en bourse, c'est respecter que, dans le secret du conseil d'administration d'une grande societe, des gens que personne n'a elus decident de jeter des centaines, voire des milliers de travailleurs a la porte et qu'ils transforment par la meme occasion une ville ou meme une region en un desert economique ou le chomage est eleve et ou la misere et le desespoir sont grands.qu'a donc fait le gouvernement de gauche pour s'opposer aux licenciements massifs . rien . jospin a meme dit cyniquement, a propos de renault vilvorde, des son arrivee au pouvoir, que ce n'etait pas son probleme. et plus tard, lors des licenciements chez michelin, qu'il n'y pouvait rien.alors, ne pas laisser les mains libres au grand capital, a ces trusts, a ces monopoles qui augmentent leurs fortunes au detriment de la majorite de la population, est vital et indispensable pour la population et la vie de ce pays.pour ne pas laisser les mains libres au grand capital, il ne suffira evidemment pas de voter a cette election. il faudra changer le rapport des forces entre le patronat et les travailleurs. changer le rapport des forces, c'est possible. les travailleurs ont pour eux le nombre mais aussi que, sans eux, la societe ne peut pas fonctionner.mais il faut justement que la lutte soit une lutte d'ensemble, unissant les travailleurs par dela les corporations parce que les problemes fondamentaux des travailleurs sont identiques a l'echelle du pays et, en realite, au dela. il faut une mobilisation generale du monde du travail, comme ce pays en a connu en juin ou en mai , assez forte pour inspirer au grand patronat la crainte salutaire de tout perdre s'il ne cede pas aux exigences vitales des travailleurs.les urnes ne remplacent pas, ne peuvent pas remplacer la lutte. mais elles permettent de s'exprimer. on ne peut rien faire d'autre avec le bulletin de vote, mais c'est deja beaucoup. je defends dans cette campagne les objectifs indispensables pour arreter la degradation des conditions d'existence des classes laborieuses. il depend des electeurs, il depend de vous, de faire la demonstration qu'une partie importante du monde du travail se retrouve dans ces objectifs.bien sur, l'expression de l'opinion de la classe ouvriere dans cette election est faussee car je rappelle qu'un grand nombre de travailleurs, les travailleurs immigres, souvent les plus exploites et les plus mal payes, sont prives du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droite de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble des travailleurs ..mais, meme avec ses limites, l'election va peut etre permettre de montrer que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. et je vous assure que, si les travailleurs sont nombreux a montrer cela, meme si cela ne remplace pas les luttes, ce sera un encouragement formidable pour les preparer .ce que les sondages me pretent est surement satisfaisant mais, bien sur, je suis loin derriere les deux grands et je ne serai pas au second tour.cependant je peux dire que j'ai deja gagne le record toutes categories du candidat la plus injuriee, la plus diffamee, la plus calomniee de toute cette campagne.depuis que les sondages sont en hausse, je peux dire, avec fierte, qu'il ne s'est pas passe un jour sans que paraisse dans la presse un article tentant de me trainer dans la boue.les grands candidats, chirac, jospin ou robert hue ne se sont pas livres eux memes a ce jeu la qui aurait pu leur valoir des poursuites. ils ont laisse ce soin a leurs meutes.on a traite lutte ouvriere de secte, on a parle de ce qui serait le magot d'arlette , on a meme ecrit que je dormais sur ce magot, que je boursicotais cela, c'est l'humanite , d'autres ont dit qu'a lo, il etait interdit de se marier, d'avoir des enfants, et meme comble de la stupidite interdit d'acheter un appartement .la palme en revient certainement aux freres cohn bendit qui ont ramasse tout ce qui trainait depuis quatre ans dans les poubelles de leurs confreres pour en remplir une pleine page que liberation leur a offerte complaisamment. je les ai attaques en justice pour diffamation. alors, cohn bendit a dit et ecrit qu'il est honteux de s'adresser a la justice et qu'il me proposait un grand debat public.mais que serait un tel debat, ou le vainqueur serait celui qui ment le plus qui calomnie le plus fort .devant la justice, il faut tenter d'amener ses preuves. mais a la justice, daniel cohn bendit n'y tient pas, alors il a tout fait pour faire repousser le proces et a meme tente de faire jouer son immunite de parlementaire europeen .voila, quand on met ces gens la au pied du mur, ils se couchent.ils savaient qu'ils pouvaient etre attaques et condamnes, mais ils se moquent de perdre un proces si cela n'est juge que dans deux ou trois mois. non, ils se sont dit qu'en mentant, en diffamant, en calomniant juste avant le premier tour, cela me ferait certainement perdre pas mal de voix, et d'ailleurs l'un des deux freres cohn bendit a affirme que son ambition etait de me faire perdre ne serait ce que .j'ignore si leur calcul est juste. la presse a revele mais faut il croire la presse . que daniel cohn bendit, qui roulerait au premier tour pour no l mamere, aurait deja commence a rencontrer les dirigeants du ps pour discuter de la campagne de jospin au deuxieme... ceci explique cela.alors, je ne peux que sourire de leur hostilite, de leur hargne ou de leur haine meme, car ce qui leur fait agir ainsi c'est la crainte. la crainte que ces sondage expriment la realite.mais ce n'est pas moi qu'ils craignent. ni lutte ouvriere. ce qu'ils craignent c'est vous, le monde du travail. ils savent que si mon score national etait proche de , cela representerait le double dans les classes populaires.et ils craignent, pour l'avenir, les reactions du monde du travail. ils craignent qu'un tel score exprime un choix reellement politique de la part de travailleurs qui haissent la droite mais qui ont ete completement decus par la gauche et qui ne lui font plus confiance.ah oui . il faut dire dans cette election que les travailleurs n'acceptent plus que plus de . . d'entre eux soient maintenus au chomage. le chomage est une catastrophe pour la societe et il en decoule, directement ou indirectement, tout le reste la degradation des quartiers populaires comme le desespoir de la jeunesse. et le chomage est aussi un drame humain pour toutes celles et tous ceux qui le vivent, comme pour leurs familles. combien de femmes et d'hommes vivent dans l'angoisse du lendemain . combien de jeunes savent, des l'adolescence, que leur avenir est bouche .il faut dire aussi dans cette election que les travailleurs n'acceptent pas la precarite qui est le lot de beaucoup de ceux qui ont retrouve du travail. car la precarite, sous ses formes multiples d'interimaires, cdd, temps partiel non choisi, vacataires, intermittents, contractuels, auxiliaires, fait qu'on a vu apparaitre une nouvelle categorie sociale les travailleurs pauvres, c'est a dire des salaries qui ont un emploi mais dont les revenus sont inferieurs au seuil officiel de pauvrete qui n'est pourtant pas bien eleve. en tout, avec une grande partie des retraites, des chomeurs et ceux qui en sont reduits aux minima sociaux, les handicapes notamment, il y a six millions de personnes qui vivent sous le seuil de pauvrete et neuf millions qui ne disposent que de euros, soit moins de . francs par mois.mais vivre avec des sommes pareilles, c'est tout juste survivre, manger peut etre, mais mal, se loger, mais comment ., en se refusant tout loisir, tout plaisir, pour soi meme comme pour ses enfants.il faut dire dans cette election qu'il est revoltant que, dans ce pays, un des plus riches de la planete, . personnes soient sans toit et que pres de trois millions de logements soient consideres comme insalubres, voire comme des taudis.il faut dire dans cette election qu'il est inadmissible que, tout en rognant le montant des retraites et en en defalquant la csg, on fasse cotiser les travailleurs de plus en plus longtemps pour toucher des pensions qui ne permettent pas de vivre correctement.il faut denoncer que les inegalites sociales, au lieu de se resorber, soient en croissance et que, malgre cela, tous les gouvernements continuent a favoriser les plus riches et, pour ce faire, diminuent la part du monde du travail et des plus pauvres.mais il faut aussi s'elever contre le fait que, pour accroitre sans cesse les sommes colossales que l'etat verse au patronat en subventions ou en cadeaux de toutes sortes, on ne donne pas aux services publics les moyens dont ils ont besoin.l'etat n'aurait pas assez d'argent, parait il, pour empecher la situation des hopitaux publics de se degrader de facon catastrophique. il n'y a pas assez d'argent, parait il, pour embaucher suffisamment dans l'education nationale pour que tous les jeunes, en particulier ceux issus de milieux defavorises, puissent etre pris en mains par petits groupes par des enseignants qui pourraient ainsi leur apprendre a lire et a ecrire afin d'eviter qu'a l'entree en e, des jeunes ne sachent ni lire ni ecrire. car ces jeunes sont, par la suite, forcement en etat d'echec. alors, on prefere les sacrifier des l'enfance et, plus tard, construire pour eux des maisons de correction et payer des gardiens, ce qui satisfait plus la hargne de la bourgeoisie envers les classes populaires.c'est bien joli de pretendre faire avancer la cause des femmes lorsqu'il manque des creches, des garderies, des ecoles maternelles, avec un personnel en nombre suffisant. sans meme parler que ce sont les femmes qui supportent le plus le poids de la precarite, des bas salaires et du chomage. et que, si en politique on impose un quota entre hommes et femmes aux elections, dans le domaine economique, la seule egalite qu'on ait imposee ces dernieres annees est que les femmes doivent travailler la nuit dans l'industrie, a l'egal des hommes, ou, contrairement aux hopitaux, ce n'est nullement necessaire a la collectivite.mais on sacrifie de la meme maniere les transports publics, en tout cas ceux qui sont destines aux classes populaires. et, en introduisant les interets prives dans la telecommunication, dans les services postaux, a edf gdf, on aboutit a des services a deux vitesses satisfaisant pour ceux qui ont de l'argent, de plus en plus insuffisants pour ceux qui n'en ont pas.en plus, pour edf gdf, comme pour les autoroutes qu'on est en train de privatiser a grand renfort de publicite, on met a la disposition du prive des infrastructures qui ont ete payees par la collectivite. voila, entre bien d'autres, un des moyens par lesquels on transforme l'argent public en profit prive.le gouvernement de gauche au pouvoir depuis cinq ans a plus privatise que tous les gouvernements de droite qui l'ont precede. pas parce qu'il est pire, mais parce qu'il continue purement et simplement leur politique et que les financiers prives sont de plus en plus interesses par les entreprises publiques.les heures qui devaient non seulement ameliorer les conditions de travail mais creer des emplois n'en ont cree que peu, voire pas du tout. c'est particulierement criant dans les hopitaux publics qui non seulement n'ont pas embauche en fonction des heures, mais n'ont meme pas compense les departs a la retraite.les heures se sont traduites par des conditions de travail aggravees, aussi bien dans les entreprises privees que dans la fonction publique. et pour faire accepter les heures au patronat, on les a assorties de mesures qui leur donnaient les mains libres pour imposer des horaires qui changent au gre du bon vouloir des patrons, ce qui empire considerablement les conditions de vie de ceux qui les subissent. comment une femme peut elle faire garder ses enfants si elle ne rentre jamais a la meme heure chez elle .avant d'acceder au gouvernement, la gauche avait promis la regularisation des sans papiers. c'etait une mesure de justice elementaire car nombre de ces travailleurs immigres vivent et travaillent en france depuis longtemps, dans des conditions deplorables, livres a des patrons avides qui profitent de leur situation juridique pour mal les payer.eh bien, la encore, la gauche a trahi ses promesses. si une partie des sans papiers a ete regularisee, pour nombre d'entre eux, c'est le refus.no l mamere et robert hue se posent, dans la campagne, en defenseurs des sans papiers. mais qu'ont fait leurs camarades ministres, membres du gouvernement responsable d'une decision inique .quand, dans ma campagne electorale, je denonce tout cela, en denoncant la politique qui a eu pour resultat cette degradation des conditions d'existence des classes populaires, nos adversaires politiques voudraient bien minimiser la portee des votes qui se porteront sur mon nom et a les reduire a un simple vote protestataire. eh bien non, s'il atteint les scores des sondages, le vote pour ma candidature sera un vote politique. il representera le vote de travailleurs dont beaucoup avaient fait confiance a la gauche et qui ont ete profondement decus par elle. il y en a eu beaucoup en , il y en a encore plus aujourd'hui. des electeurs, taux dont me creditent aujourd'hui certains sondages, c'est peut etre plus du double du monde du travail qui a pris conscience que la gauche au pouvoir ne represente pas leurs interets mais les interets du grand capital, tout autant que la droite. et cela peut changer beaucoup de choses, bien au dela des elections.voila ce qui rend hargneux les hommes politiques de gauche comme de droite car ceux qui exercent le pouvoir craignent d'avoir affaire a des travailleurs qui ne se laissent plus berner.jusqu'a present, le parti communiste suffisait a rassembler les voix des travailleurs autour du parti socialiste, jospin n'avait alors pas a se soucier de ces electeurs dont le pc lui amenait les voix sur un plateau.la politique du pc depuis des annees et, en particulier, sa politique de soutien au gouvernement, lui a fait perdre une grande partie de ses voix, deja bien diminuees par rapport au passe. alors, il n'est plus capable d'apporter les voix des travailleurs en paquet cadeau a lionel jospin, sans meme que celui ci s'engage un tant soit peu vis a vis des travailleurs. jospin realise que les voix qu'il a tente de gagner sur sa droite, il va les perdre sur sa gauche.mais si lionel jospin gauchit peut etre un peu son langage preelectoral, cela ne le fera pas, s'il est elu, changer de programme. il gouvernera, comme ces cinq dernieres annees, en loyal gerant des interets du grand patronat et des financiers.jospin promet de ne pas toucher aux retraites. mais tiendra t il parole .jospin n'a pas aggrave la mesure retrograde de balladur sur les quarante annuites, mais il n'est pas revenu dessus. il n'est pas revenu non plus completement sur la hausse de la tva et a encore moins supprime cet impot injuste sur la consommation. pas plus qu'il n'est revenu sur le plan juppe contre la securite sociale ou sur la vision comptable de la sante, aussi bien dans les hopitaux publics qu'au niveau des medecins generalistes. il n'a pas fait machine arriere par rapport a ce qu'un gouvernement de droite avait fait.lors de son meeting recent, ici meme au zenith, robert hue s'est vante de la periode la plus longue de participation communiste a un gouvernement. il pretend qu'il faut etre au sein du gouvernement pour pouvoir jouer un role utile et inflechir sa politique et que les votes en sa faveur serviront a gauchir celle ci.il affirme que les voix qui se porteront sur ma candidature seront des voix perdues. mais, a quoi ont servi les siennes . a l'election presidentielle de , robert hue avait obtenu . . voix, soit , des suffrages exprimes. qu'a t il fait de ces voix la . il s'en est servi pour obtenir, pour le parti communiste, quatre fauteuils de ministre. des strapontins plutot . cela a servi evidemment aux dirigeants du pc, mais a quoi est ce que cela a servi aux travailleurs .un ministre doit etre solidaire de son gouvernement, sinon il se tait ou bien il demissionne, c'est la regle.qui pourrait citer le nom des quatre ministres communistes qui participent au gouvernement et dire ce qu'ils ont fait . marie george buffet a peut etre fait quelque chose pour le sport, mais qu'est ce qu'elle a fait pour les travailleurs . et un nom que les travailleurs connaissent parfaitement, mais pas en bien, c'est celui de gayssot. il faut demander aux cheminots ce qu'ils pensent de leur ministre. il faut demander la meme chose aux chauffeurs routiers. il faut demander aussi aux habitants autour du tunnel du mont blanc qui vont revoir se succeder toutes les deux minutes des monstres de plusieurs dizaines de tonnes.bien des travailleurs, ne serait ce que ceux de la snecma, pour prendre le dernier exemple en date, sont surement combles de voir la signature de gayssot sur le decret de l'ouverture de leur entreprise aux capitaux prives, c'est a dire le debut de sa privatisation.les a t on entendus, ces ministres du p.c., se prononcer sur les licenciements . on a entendu robert hue grogner un peu. et se dire fier d'avoir obtenu un amendement derisoire a la loi d'orientation sociale, qui a ete arrete par le barrage du conseil constitutionnel. c'est cela, le positif , en cinq ans de gouvernement .et quant aux deux autres ministres communistes, il n'est pas sur que, dans cette salle, beaucoup puissent dire leur nom, avec la fonction qu'ils exercent en citant leurs actes positifs.en echange, le parti communiste au gouvernement a cautionne la gestion de ce gouvernement malgre l'evolution dramatique de la situation sociale des travailleurs.alors, les ministres communistes d'un autre eventuel gouvernement de gauche feront comme les precedents, ils se tairont quoi qu'il arrive.oh, le programme electoral de robert hue, bien que silencieux sur le probleme majeur du monde du travail, comme interdire les licenciements collectifs, reflete un certain nombre des revendications que le programme de jospin ne contient pas. mais a quoi servira le programme de robert hue . est ce qu'il a une chance d'etre applique . car, a votre avis, lequel des deux programmes, un eventuel gouvernement de gauche appliquera t il . celui de robert hue . ou celui de jospin.robert hue affirme qu'arlette laguiller disparaitra pour cinq ans au lendemain du premier tour. eh bien, s'il est vraiment inquiet, je veux le rassurer il me retrouvera d'ici a peu pres un mois, aux legislatives, et pas toute seule, cette fois, mais accompagnee de plus de candidates et candidats de lutte ouvriere, dans toute la france, avec lesquels il devra compter.evidemment, le pcf aura des deputes. mais, cette fois encore, s'il a des deputes, il ne le devra qu'a son obeissance envers jospin et aux circonscriptions eligibles que jospin voudra bien lui ceder. et ce n'est pas dit que jospin lui en cede beaucoup.c'est robert hue qui a entraine le parti communiste dans une impasse politique, qui a demoralise une grande partie de ses militants et lui a fait perdre enormement d'electeurs.ce n'est pas moi qui suis responsable de cette evolution, c'est la politique des dirigeants du parti communiste.c'est pourquoi je m'adresse aussi a tous ces militants du parti communiste qui ont, pendant des annees, donne beaucoup d'eux memes pour defendre le monde du travail et les conquetes passees des travailleurs qui ont ete deboussoles par l'alignement de leur parti derriere la politique anti ouvriere de jospin et qui sont demoralises aujourd'hui devant le nouveau recul electoral que leur parti risque d'enregistrer.ce n'est pas de leur faute a eux si la direction du parti a mene cette politique suicidaire. alors, je n'ai qu'une chose a leur dire vous pouvez juger que la seule politique qui corresponde aux interets des travailleurs, qui peut permettre de redonner vie a des organisations communistes dans les quartiers populaires, redonner vie aux organisations syndicales, c'est celle que je defends. la seule politique qui peut inverser le rapport de force entre le patronat et les travailleurs, c'est celle que je defends.alors, pour etre fideles au combat que vous avez mene dans le passe et que vous menez encore pour beaucoup, rejoignez nous et, ensemble, nous reconstruirons un veritable parti communiste et nous ferons payer au baron seilliere et a tous ses defenseurs politiques leur avidite et leur hargne contre les travailleurs.je leur dis aussi que la meilleure facon de contrebalancer l'influence de le pen, ce sont les voix qui se porteront sur ma candidature. il faut que, face a l'electorat qui s'exprime sur le nom du millionnaire reactionnaire, xenophobe et anti ouvrier, s'affirme un electorat d'extreme gauche qui defende fierement les interets politiques et les valeurs de la classe ouvriere .les medias annoncent periodiquement comme une revelation que je me revendique des idees communistes et que le veritable nom de notre organisation n'est pas lutte ouvriere mais union communiste trotskyste. tout cela evidemment avec la preoccupation perfide de faire croire que je cache mon veritable programme et que, si je ne le faisais pas, bien moins d'electeurs voteraient pour ma candidature.oh, le beau scoop que d'annoncer que le nom de notre organisation est union communiste trotskyste, et pas lutte ouvriere . cela figure en toutes lettres en sous titre sur notre journal .alors, on va peu etre l'annoncer une fois de plus, dans la presse de demain, comme une revelation sur notre compte, denichee grace a des investigations poussees je suis communiste et je suis fiere de l'etre.et je suis communiste tout simplement parce que j'ai la conviction que le capitalisme ne peut pas etre l'avenir de l'humanite. une forme d'organisation economique basee sur l'exploitation, sur l'inegalite, sur l'oppression, ne peut pas perdurer eternellement. le capitalisme est une forme d'organisation economique qui a fait son temps, comme l'avaient fait a leurs epoques respectives l'esclavage, puis la feodalite. le capitalisme, c'est un systeme en faillite. c'est un systeme injuste car il entretient et aggrave le fosse social entre une minorite privilegiee et la majorite laborieuse. c'est un systeme irrationnel car il est non seulement incapable de satisfaire les besoins fondamentaux de tous les etres humains mais le developpement formidable de la capacite productive de l'homme, les progres de la science et des techniques eux memes, au lieu d'ameliorer la vie de l'ensemble des etres humains se retournent contre l'humanite.les capacites productives sont suffisantes aujourd'hui pour assurer a chacun sur cette planete une vie digne de ce xxie siecle se nourrir, se vetir convenablement, etre soigne en cas de maladie, avoir acces a l'education et a la culture. or, dans la realite, il est refuse a un milliard d'habitants de la terre l'acces a la nourriture quotidienne ou aux soins les plus simples contre les maladies connues et maitrisees. et meme l'acces a l'eau potable est un luxe qui est refuse a plusieurs centaines de millions d'etres humains et qui nous sera peut etre refuse a nous aussi, ici meme .mais comment supporter indefiniment que les investissements, c'est a dire les orientations de l'economie de demain, soient definis en fonction des profits escomptes, et pas en fonction des besoins des hommes .comment supporter que le destin de la collectivite comme les destins individuels des hommes soient dictes par les lois aveugles du marche qui n'ont rien de lois naturelles et qui sont des lois faites par des hommes pour des hommes mais pas pour tous .comment imaginer que puisse se prolonger indefiniment et s'aggraver une situation ou quelques individus disposent de plus de richesses que le revenu national de bien des pays pauvres .comment imaginer que la planete soit vivable lorsque des pays entiers, voire des continents entiers sont transformes en camps de concentration pour pauvres, ne laissant de plus en plus a leurs habitants le choix qu'entre crever sur place de misere et de maladies qu'on sait guerir ou tenter de fuir vers des pays dits riches mais dans lesquels ils sont condamnes a rester pauvres .comment imaginer que la planete soit condamnee a l'etat de guerre permanent et que se perpetuent des situations comme en afrique, avec ses peuples, ses ethnies, dresses les uns contre les autres alors que leur misere est commune . ou comme au moyen orient ou l'on massacre un peuple simplement parce qu'il n'accepte pas l'oppression qu'on lui impose . et je tiens a affirmer ici que le peuple palestinien a droit a un etat a l'egal du peuple israelien. je tiens a denoncer la politique criminelle de l'homme d'extreme droite, sharon, catastrophique pour le peuple palestinien, mais aussi pour le peuple d'isra l.alors oui, je repete que je suis pour une transformation radicale de l'economie et de la societe. je suis pour l'expropriation du grand capital. je suis pour que les principaux moyens de production de l'humanite soient controles democratiquement par l'ensemble de la societe, au lieu de les laisser sous le pouvoir dictatorial de quelques grands groupes financiers, voire de quelques individus. et mettre fin a la domination du grand capital, c'est la seule facon de mettre fin a l'imperialisme qu'il est a la mode de designer, de facon bien impropre, sous le terme de mondialisation.et mes idees communistes, je ne les ai jamais cachees, meme si certains, par malveillance ou par stupidite, feignent de les decouvrir.mais, evidemment, en me presentant a cette election, je ne demande pas que l'on vote pour le communisme. notez bien que mon attitude n'a rien d'original. avez vous entendu chirac dire qu'il se presente au nom de la defense du capitalisme, de la defense de l'imperialisme et au nom de l'exploitation salariale .et puis, le communisme ne se decrete pas a travers une consultation electorale. croyez vous que, meme si une majorite d'electeurs se prononcait pour exproprier les bouygues, vivendi, bettencourt, arnault ou pinault et pour mettre leurs richesses a la disposition de la communaute, les hommes au pouvoir le feraient .eh bien, tout en disant clairement que je suis communiste, je ne demande pas aux electeurs de voter pour le communisme mais pour un programme de defense de leurs interets vitaux.et il est de l'interet vital de tout le monde du travail et finalement, d'une grande partie de la population, d'arracher aux grands groupes industriels et financiers le droit de gerer leurs entreprises avec comme seul imperatif la hausse des profits et du cours des actions.c'est pourquoi il faut qu'on mette en lumiere les finances de ces grandes entreprises, qu'on rende publiques leurs comptabilites et voir ainsi ce qu'elles gagnent et comment, d'ou vient leur argent et ce qu'elles en font, si c'est de l'argent utile a la societe comme elles le pretendent ou si elles le dilapident en speculations boursieres.il faut aussi rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires. il faut savoir quelle est la fortune que ces gens la gagnent sur le dos des travailleurs.pour cela, il faut abolir le secret bancaire et le secret commercial pour toutes les grandes entreprises qui ont une influence considerable sur la vie publique, de celles qui peuvent acheter des groupes de presse entiers, ou des chaines de radio et de television.il faut interdire ces licenciements collectifs quand il s'agit de grandes entreprises qui font des benefices et licencient quand meme. le gouvernement fait appel au civisme de la population mais soutient de tels agissements.il faut supprimer toutes les subventions aux entreprises privees, tout cet argent qui va de l'etat, des conseils regionaux ou generaux, des grandes municipalites vers les caisses patronales. il faut arreter ces subventions indirectes que sont les degrevements d'impots ou les baisses des charges sociales sous pretextes de favoriser la creation d'emplois. des emplois dont en general on ne verifie meme pas s'ils ont ete reellement crees, voire si ce ne sont pas des entreprises qui licencient dans une ville pour delocaliser dans une autre, le temps de toucher une subvention, de se faire payer une infrastructure et de beneficier de plusieurs annees de degrevement d'impot, comme cela arrive si souvent .il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des biens collectifs, des logements sociaux, des equipements, des transports qui puissent servir a tous, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches. il faut embaucher autant qu'il est necessaire dans les hopitaux, dans l'education nationale, dans les transports publics.il faut, en revanche, supprimer les impots indirects comme la tva. ces impots indirects sur les produits de consommation sont profondement injustes. ils ne sont pas proportionnels aux revenus. une famille ouvriere paie , sur ses achats de vetements indispensables ou sur des appareils menagers, c'est a dire le meme taux qu'un riche paie sur un yacht ou un jet prive.il est indispensable, aussi, d'arreter la degradation continue du pouvoir d'achat des classes laborieuses. il faut une augmentation generale, uniforme et consequente des salaires, mais aussi, des pensions de retraite, des minima sociaux, des allocations de handicapes. il faut rendre plus transparents qu'ils ne sont le budget de l'etat a ses differents niveaux et les budgets des grandes villes et les rendre largement accessibles au public.et il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus.oui, tout cela est possible si vous, le monde du travail, proclamez que vous savez que la droite vous opprime et que la gauche vous trahit.les scores qu'on me prete expriment surement ce mecontentement et peut etre une telle prise de conscience. ce ne sont que des sondages pour le moment. mais cela suffit a provoquer la hargne de la classe politique et j'ai bien conscience qu'au fond, a travers moi, c'est vous qu'ils craignent. ils ont peur que ces sondages se transforment en suffrages le soir du avril et que j'atteigne, a ce premier tour, peut etre plus de la moitie des voix de chirac ou de jospin. quel desaveu ce serait pour eux .mais leur crainte la plus grande serait que ce changement de l'opinion populaire entraine un changement de rapport de force entre les travailleurs et le grand patronat.est ce que les sondages qui me sont favorables se traduiront reellement en suffrages dimanche prochain .est ce que ces suffrages seront en progression reelle par rapport a ceux qui j'ai obtenus en et a ceux que mes camarades et moi meme avons obtenus aux differentes elections qui ont eu lieu depuis, les regionales, les europeennes, les municipales qui pour la premiere fois nous ont valu des elus en nombre sensible . ou bien au contraire, ne traduiront ils pas une montee vraiment significative .c'est que , et meme , ne signifieraient pas forcement un changement profond dans l'opinion populaire, tout depend du nombre reel d'electeurs, et l'on prevoit que les abstentions sont plus importantes qu'a la presidentielle precedente. et aujourd'hui ne representeront peut etre pas plus d'electeurs que le un million six cent mille de avec .cela dit, j'espere que l'evolution de la conscience populaire se traduira reellement, le avril, par des votes, c'est a dire des gens en chair et en os, en nombre bien plus grand que precedemment.de toute facon, au deuxieme tour, j'ai deja dit que je n'appellerai ni a voter pour chirac evidemment, ni a voter pour jospin car je ne veux pas cautionner la politique qu'il mene depuis cinq ans. et je n'appellerai pas plus a l'abstention, contrairement a ce qu'on me fait dire. ceux de mes electeurs qui veulent voter pour jospin au deuxieme tour le feront parce qu'ils le veulent. et ceux qui ne le feront pas, c'est qu'ils n'ont pas envie de le faire.mais c'est le premier tour qui compte. si j'atteins les scores que me pretent certains sondages, et si j'atteins le double d'electeurs qu'en , soit de l'ordre de trois millions, oui, on pourra se dire que quelque chose a change et que nombreux sont ceux qui ont pris conscience qu'il manque aux travailleurs un instrument pour se defendre, et que le parti communiste a fait la preuve qu'il n'est plus cet instrument.on saura alors s'il est peut etre possible de construire un nouveau parti communiste, un parti qui ait la volonte de defendre reellement les interets economiques et surtout politiques du monde du travail et qui, surtout, ait la force de le faire.un parti qui soit une force d'entrainement et qui attire a lui non seulement des travailleuses et des travailleurs, mais une partie importante de la jeunesse, y compris de la jeunesse intellectuelle.un parti qui soit present dans toutes les entreprises, qui ait des militants dans les organisations syndicales de travailleurs.un parti qui soit present dans tous les quartiers populaires et dans toutes les banlieues.un parti qui puisse s'opposer par le nombre de ses adherents aux derives racistes, chauvines ou xenophobes. un parti qui puisse aussi s'opposer a l'integrisme de quelque bord qu'il soit.un parti democratique, bien sur, ou les travailleurs, les jeunes, puissent faire l'apprentissage de la democratie, de la liberte, du respect des autres, puissent aussi se cultiver et trouvent aupres des autres militants le moyen de le faire.oui, il manque un tel parti et je voudrais convaincre plusieurs milliers de ceux qui auraient vote pour ma candidature, de participer a la creation de ce parti qui manque tant pour la defense du monde du travail.je ne peux pas le creer, contrairement a ce que disent certains, d'un simple appel a la television.un tel parti, cela veut dire, je le repete, plusieurs dizaines de milliers de personnes qui y adherent. plus mon score sera eleve, plus il y aura de chance que, parmi ceux qui auront vote pour ma candidature il s'en trouve , ou . qui adherent a une telle idee et a un tel parti.ce n'est pas une prevision, c'est un espoir. mais l'espoir, c'est deja beaucoup .alors, le avril, choisissez votre camp. censurez tous ceux qui representent le patronat, meme si c'est avec des langages differents. votez pour votre propre camp, le camp des travailleurs . source http www.lutte ouvriere.org, le avril mes chers amis,en , les choses etaient simples parce que quand j'etais venu a mulhouse, c'etait la derniere journee. j'avais commence a caen, j'etais passe a mulhouse et j'avais termine a besancon. c'etait une journee formidable, d'ailleurs, on s'en souvient et on avait reve. certains avaient reve. du coup, on n'avait pas gagne. cette fois ci, on ne reve, on a les yeux ouverts, c'est pourquoi je pense que l'on va gagner.du moins, si nous sommes capables de rendre nos compatriotes, nos concitoyens, les francais conscients des enjeux et si, eux aussi, regardent les yeux ouverts cette election, les bilans de chacun, les conceptions de la politique, les pratiques et les projets qui sont presentes. je suis venu a mulhouse pour parler de l'environnement, ce n'est pas tout a fait par hasard. j'avais envie de venir en alsace, j'avais envie de venir dans la ville de jean marie bockel parce qu'il est, parmi les socialistes, un des hommes pour qui j'ai le plus d'estime et de respect pour sa facon de faire de la politique, pour la maniere dont il conduit cette ville depuis des annees dans un environnement politique qui n'est pas aussi porteur que dans d'autres regions, ou la tradition est elle socialiste, de gauche que les choses vont presque toutes seules, a condition de les accompagner ce travail remarquable meritait d'etre salue. enfin, sur ces questions de l'environnement a travers une pratique, comme il appelait a debuter au debut des annees , il y a plus de dix ans, il y a un travail remarquable qui a ete fait dont on m'a donne plusieurs des traductions et aussi plusieurs des projets qui sont en cours. d'ailleurs, j'ai ete frappe de voir qu'on parlait d'environnement mais on parlait en meme temps d'urbanisme. on parlait de vie quotidienne.je suis heureux de retrouver jean pierre beaumler, marie helene gillig, catherine trautmann qui a ete membre de mon gouvernement a qui nous souhaitons tous bonne chance pour l'avenir parce que j'espere bien que l'on ne pourra pas retrouver des conditions aussi negatives pour aborder une campagne que celle qu'elle a eu malheureusement a affronter, mais le temps est encore la devant elle. pierre moscovici, membre de mon gouvernement, qui joue un role precieux dans la campagne parce que c'est lui qui anime tout le travail de reflexion, de reponses aux questions, aux interviews, aux demandes de groupes professionnels, d'association, qui font qu'il y a chaque jour des dizaines et des dizaines de reponses de nature diverses qui partent de l'atelier de campagne, du siege de campagne pour aller irriguer ce grand courant democratique que represente une election presidentielle. je remercie michel dreyfus schmidt d'etre venu en voisin et c'est tres bien qu'il y ait des reunions a belfort parce que, meme a belfort, on peut faire du gauche gauche . je voudrais saluer deux camarades qui sont avec moi geraud guibert qui dans la direction du ps a justement en charge les questions d'environnement et puis claudy lebreton, president du conseil general des cotes d'armor qui dans ma campagne est justement le porte parole thematique sur les questions d'environnement.j'ai ete frappe par la haute qualite environnementale des logements que vous avez renoves, par la mobilisation des acteurs economiques pour lutter contre la pollution de l'air, la politique de l'eau, les initiations conduites en direction des enfants, ce qui montre que les elus de cette agglomeration sont depuis longtemps orientes vers le developpement durable. ce n'est pas un hasard si ce sont les elus locaux de gauche qui menent depuis de nombreuses annees les politiques les plus audacieuses et les plus courageuses en matiere d'ecologie urbaine. quand une municipalite de gauche s'installe la ou il existait une municipalite de droite, comme c'est le cas dans la capitale, a paris, on voit immediatement sur ce sujet que la difference se marque. cela prouve, pour nous socialistes, qui sommes historiquement, et cela a un sens, particulierement dans cette region de tradition ouvriere qui sommes particulierement ceux qui avons pose la question sociale, celle de l'exploitation de l'homme par l'homme, celle de la durete des conditions de vie dans le monde industriel, dans le monde de la fabrique puis de la grande industrie. les socialistes qui ont porte les grandes reformes sociales au cours de la fin du xixeme siecle et du xx eme siecle posent desormais la question environnementale. cette question sociale dont nous sommes les porteurs et cette question ecologique ou environnement qui apparait aujourd'hui comme essentielle se rejoignent justement dans ce que l'on appelle l'environnement ou l'ecologie au quotidien. car ce sont les hommes et les femmes qui vivent dans les conditions les plus difficiles qui subissent a la fois l'injustice sociale, l'inegalite des conditions urbaines et souvent les pollutions ou les nuisances qui marquent cette vie urbaine.a partir de puis en , la gauche a su s'ouvrir aux revendications de ceux qui ont trace les chemins de la defense de notre planete. en un rapprochement plus etroit s'est amorce et en , a travers la majorite plurielle, pour la premiere fois, l'arrivee d'un mouvement ecologiste et de ce representant dans un gouvernement, nous avons cree une nouvelle donne et amplifie cette prise de conscience de l'importance des problemes ecologiques. cela n'est pas illogique parce que comme les socialistes sont pour le progres, appartiennent aux forces de progres, que le progres est le developpement et que le developpement aujourd'hui pour ne pas se retourner contre les conditions de vie de l'humanite doit etre un developpement durable, la aussi il est logique que socialistes et ecologistes se retrouvent. nous nous retrouvons dans la micro realite des quartiers pour faire face aux difficultes et aux nuisances et nous nous retrouvons quand nous avons a penser l'avenir de la planete, si nous voulons que ses equilibres soient preserves et que nous ne connaissions pas des situations dramatiques. au dela des problematiques ecologistes, qui ont leur logique, leur identite, au dela des symboles qui existent, il me semble que la gauche a desormais integre la dimension environnementale de la lutte incessante que nous devons mene pour le respect de la vie, pour le respect de l'autre, et on le sait maintenant a travers le risque de disparition d'especes, avec les risques qui pesent sur la bio diversite, le respect de toutes les especes vivantes. nous avons progresse ensemble avec la majorite plurielle, pour que l'environnement devienne un souci constant. avec les verts, les socialistes, les communistes ou les radicaux, ou le mdc ce sujet est devenu pour la gauche une question de politique quotidienne, de justice sociale, de democratie mais aussi de solidarite internationale. c'est ce gouvernement qui a amorce les premiers choix de societe fondes sur le developpement durable. et comme j'ai eu l'occasion de le dire dans une interview, je veux a cet egard remercier dominique voynet pour le role qu'elle a joue hier dans mon gouvernement et aujourd'hui yves cochet pour le role qu'il y joue comme ministre de l'amenagement du territoire et de l'environnement.ce changement d'etat d'esprit implique une volonte forte pour depasser les contradictions qui existent dans notre societe industrielle, celle dont on voyait les termes a propos de l'agriculture ou a propos du transport.il faut harmoniser les exigences du court terme, de la societe telle qu'elle est et de la preservation du long terme et cela suppose un effort de sensibilisation des citoyens et notamment des jeunes parce que l'on voit bien que nos concitoyens, comme nous memes les responsables politiques ayant a decider, oscillent parfois entre ces exigences contradictoires et puis aussi balancent entre l'interet general, ideal, et puis des interets particuliers qui sont tres puissamment inscrits dans la realite et qui font sentir aussi leur pression, et qui defendent aussi les interets categoriels qui ne sont pas non plus forcement illegitimes. cette dimension du temps, cette dimension du lien que nous nouons maintenant avec les generations futures, qui n'etait pense par les socialistes qu'a travers l'idee de progres, l'idee de transformation sociale, l'idee utopiste des cites radieuses des premiers socialistes utopistes ou l'idee de la transformation du monde revee par ceux qui se reclamaient de la revolution, inscrits dans des promesses et dans des concretisations de reformes pour ceux qui avaient choisi la voie reformiste mais qui ne s'exprimaient qu'a travers cela, ce lien, cette capacite a nous projeter dans l'avenir au moment ou nous prenons nos decisions, doit etre tourne maintenant aussi vers la preservation meme de la planete sinon c'est une menace mortelle qui pese sur nous. a cet egard, le fait que la plus grande puissance mondiale, la puissance qui par la meme, simplement parce qu'elle produit plus pollue plus, que cette puissance se soit detourne du mouvement collectif qu'avait accepte l'administration precedente, l'administration clinton notamment sur le protocole de kyoto, notamment apres la conference de berlin pour lutter contre l'effet de serre, est un evenement d'une tres grande importance et particulierement menacant pour l'avenir. j'espere bien que l'europe, les autres pays developpes, si nous arrivons a convaincre les pays en developpement qu'eux aussi ont interet a cette evolution, qu'ils en seraient les premieres victimes en cas de rechauffement irreversible de la planete, avec les consequences pour la montee des eaux, pour la desertification, pour toute une serie d'autres consequences, j'espere bien que nous pourrons faire bouger l'administration americaine, celle ci ou eventuellement une autre ulterieurement. cette dimension du lien avec les generations futures dans nos grands arbitrages d'aujourd'hui, les citoyens et les responsables politiques, doit absolument etre prise en compte. d'ailleurs, dans la societe francaise d'aujourd'hui, la qualite de l'environnement est devenue une exigence sociale nous voulons des villes propres, des paysages harmonieux, une nature preservee. nous voulons aussi pouvoir manger et boire en toute confiance, nous voulons preparer la planete que nous allons transmettre a nos enfants. en meme temps, la preoccupation environnementale doit etre aussi inscrite dans la vie quotidienne. il est clair que la qualite de l'environnement n'est pas egalement partagee par tous. ce sont les plus demunis qui vivent dans des logements degrades, souffrent du bruit, et de trajets trop longs, qui les exposent a la pollution ou au saturnisme en fonction de l'eau qu'ils peuvent boire ou dans les conditions dans lesquelles cette eau circule, se privent des aliments les plus sains parce qu'ils sont les plus chers. la defense de l'environnement concue ainsi est aussi de la lutte pour la justice sociale, de la lutte contre les inegalites. c'est vraiment ce message que je veux faire passer aujourd'hui. avec mon gouvernement, nous avons engage cette bataille. nous avons donne des moyens sans precedent dans leur progression depuis ans au ministere de l'environnement. j'ai la volonte de poursuivre en proposant au pays et aux differents acteurs du pays, un contrat ecologique. l'environnement est d'abord un enjeu de justice sociale dans la vie quotidienne. la droite nous donne aujourd'hui des lecons, mais elle a symbolise le regne du tout voiture , favorise une agriculture productiviste. le bilan de la gauche plurielle, lui, montre que nous avons traite cette question serieusement la pollution de l'air dans les villes a sensiblement diminue, grace notamment a de nouvelles politiques de circulation la responsabilite de chaque acteur a ete definie en ce qui concerne la gestion des dechets, la maitrise de l'energie a ete relancee, la recherche d'energies renouvelables pour diversifier notre politique energetique a ete engagee, le developpement des transports collectifs accelere, la priorite au rail enfin amorcee. cette lutte pour l'amelioration de la vie quotidienne doit etre approfondie dans des domaines essentiels comme . la lutte contre le bruit . le soutien aux collectivites locales pour le doublement de l'equipement en transports collectifs . l'amelioration de la qualite de l'eau potable . la preservation de nos paysages, parmi les plus beaux d'europe, et de leur biodiversite j'engagerai le gouvernement, au lendemain de l'election, si les francais me font confiance, dans une loi cadre sur la gestion durable de notre patrimoine naturel l'environnement est ensuite une chance pour la democratie. depuis ans, la conscience environnementale chez nos concitoyens a considerablement evolue. ceux ci sont conscients de leurs responsabilites et les collectivites locales menent desormais des politiques dynamiques. je veux mettre l'environnement au c ur de notre culture politique, ce qui passe aussi par l'education, des l'ecole, d'une veritable citoyennete ecologique. pour le developpement des energies renouvelables, la protection de la nature, la gestion des dechets et la pollution de l'air, le cadre decentralise est le plus efficace. c'est pourquoi je propose la mise en uvre dans l'annee d'assises locales du developpement durable, afin de fonder des partenariats ecologiques avec l'etat. je veux mettre l'environnement au coeur de nos choix collectifs et cela implique d'associer davantage nos concitoyens a la prise de decision et aux grands debats qui doivent etre conduit multiplication des conferences des citoyens du type de celle que nous avons mene en ce qui concerne les ogm, leurs risques, leur potentialite, leur controle, leur limitation, le moratoire , dans quels cas on peut prendre des decisions, une information transparente systematique sur tous ces problemes et des consultations plus nombreuses de nos concitoyens avant les prises de decisions, notamment pour les implantations de grands equipements, par exemple.. dans le domaine des risques industriels, la catastrophe de toulouse montre l'urgence qu'il y a a batir un plan de prevention des risques technologiques. ici en alsace, vous connaissez le probleme car il y a des sites seveso, vous avez engage un premier debat public a l'automne dernier. il faudra tres rapidement s'attaquer aux zones les plus sensibles et c'est pourquoi apres de larges concertations conduites notamment par le ministre de l'environnement, yves cochet, un projet de loi sur la prevention des risques industriels a ete examine en conseil des ministres au debut de l'annee . il faut reduire le risque dans la lutte contre l'effet de serre et cela sera pour moi comme president de la republique dans les instances internationales une priorite absolument majeure. cela suppose un effort accru de maitrise de l'energie et le developpement des energies renouvelables. cela passe sans doute en partie par des solutions europeennes et notamment par le recours a l'ecotaxe, le niveau europeen etant sans doute le plus approprie pour ne pas mettre en cause la competitivite des entreprises dans tel ou tel pays d'europe par rapport a d'autres . les transports de marchandises reclament aussi des solutions europeennes. je souhaiterai lancer des une initiative europeenne sur le transport de marchandises, qui depasse le cadre du simple franchissement des frontieres. puisque je parle de transport, je voudrais confirmer qu'avec moi, le tgv rhin rhone poursuivra sa route . au dela du projet de loi sur la transparence nucleaire le er en france adopte depuis ans . les choix energetiques et notamment la place a reserver a l'energie nucleaire doivent faire l'objet d'un debat national, public et parlementaire, qui permette d'evaluer de maniere transparente et contradictoire les couts economiques, les risques et les impacts en matiere d'environnement de chaque option energetique. en ce qui concerne le nucleaire, chacun connait mon opinion. ce debat n'aura de portee concrete qu'au moment ou se posera le probleme de renouvellement ou non du parc actuel de centrales nucleaires. le nucleaire represente de notre production d'electricite aujourd'hui. en tout etat de cause le tout nucleaire ne correspond plus a la situation actuelle. il faudra faire au cours du quinquennat un effort nouveau et massif en matiere de maitrise de l'energie et d'energies renouvelables . le principe de precaution doit guider nos decisions, pour les ogm comme pour le reste. tant que des conditions claires de tracabilite et de transparence de la filiere ne sont pas assurees, je reste favorable au moratoire sur les nouvelles autorisations de production de mise en culture d'ogm la recherche fondamentale est utile, elle doit se conduire mais elle doit se faire en toute transparence.l'environnement est enfin un imperatif de solidarite internationale. nous savons tous aujourd'hui que la planete est en danger. jamais cela ne s'est produit. nous avons cru pendant quelques decennies que cela pouvait seulement resulter de catastrophes nucleaires dans le cadre de guerre nucleaire pendant la periode de la guerre froide et de l'equilibre de la terreur. ces dangers ne sont pas totalement ecartes, mais la revelation des deux dernieres decennies, peut etre presque de la derniere decennie, c'est que notre planete pourrait etre menacee non pas d'une catastrophe thermo nucleaire mais d'un processus insidieux mettant progressivement en cause et peut etre de facon irreversible les conditions dans lesquelles les etres humains pourraient vivre effectivement, non pas les cent prochaines annees ou les deux cents prochaines annees mais les cinq cents, les mille prochaines annees. la renaissance, c'est cinq siecles la philosophie des lumieres, c'est plus de deux siecles la revolution industrielle, c'est plus d'un siecle et donc il faut que nous soyons capables certes d'agir pour transformer nos propres vies, certes agir pour changer le sort de nos propres enfants, de nos petits enfants, certes pour agir autour de nous partout sur la planete pour reduire les inegalites et les injustices, comme nous avons vocation a le faire dans notre propre pays, en france mais il faut aussi que nous soyons conscients que l'histoire de l'humanite va se poursuivre longuement apres nous, sauf si le risque majeur que cette aventure humaine exceptionnelle se poursuive etait encourue par le developpement industriel, ses consequences et notamment par l'effet de serre. proteger l'environnement implique donc une action collective internationale et la lutte contre la pauvrete, contre le sous developpement que nous devons conduire doit absolument aller de pair avec la preservation de l'environnement. c'est pourquoi je defends la creation d'une organisation internationale de l'environnement, son objectif etant de regrouper toutes les conventions environnementales afin qu'elles soient dotees d'instruments communs en matiere d'evaluation, de surveillance et de reglements des differends. si je suis elu president de la republique, j'ai bien l'intention de poser ce type de probleme des le sommet de johannesburg qui doit avoir lieu en septembre et qui va etre un sommet d'une importance majeure. nous devons aussi organiser la prise en compte des normes environnementales au sein meme des institutions economiques internationales qui existent et notamment au sein de l'organisation mondiale du commerce qui regle les differends commerciaux mais qui le fait sans se preoccuper des normes sociales comme aussi d'ailleurs des normes environnementales. nous sommes a l'aube d'un siecle majeur. le siecle que nous avons termine a ete le siecle de tragedies, le siecle de deux guerres mondiales, le siecle du nazisme et du fascisme, de l'holocauste, le siecle d'une revolution qui s'est transforme en un totalitarisme, qui a secrete lui meme son propre systeme des camps avec le goulag. en meme temps ce siecle a ete celui d'un progres scientifique et culturel fabuleux, a ete le siecle pendant lequel au moins dans les pays developpes les inegalites se sont reduites ou en tout cas les inegalites se s'etant pas suffisamment reduites, l'acces aux biens materiels de la masse de la population on se souvient des conditions dans lesquelles vivaient ici les ouvriers et les ouvrieres dans les filatures, les enfants et encore meme il y a ou ans, comment vivaient nos parents avant que le bien etre materiel se repande dans la population , cela a ete le siecle de la decolonisation, de l'emancipation des peuples qui etaient sous le joug des grandes puissances coloniales cela a ete le siecle ou apres des convulsions, des retours en arriere notamment en amerique latine, la democratie a progresse y compris dans un certain nombre de pays du tiers monde c'est un siecle qui a eu aussi ses promesses. nous ne savons pas bien sur ce que sera le xxieme siecle, les plus jeunes ici qui m'accueillaient tout a l'heure vont le vivre entierement. un enfant sur deux qui nait aujourd'hui sera centenaire. j'aurai pu dire aussi l'allongement de l'esperance de vie avec la revolution sanitaire est aussi une revolution de ce siecle. balzac ecrivait un roman qui s'appelait la femme de ans et elle etait encore belle sans doute telle qu'on la lit entre les pages mais sa beaute n'etait plus qu'une nostalgie. maintenant, ce sont les femmes de soixante qui sont superbes . on etait vieillard a quarante ans maintenant a soixante dix ans, on est superbe, on le sait bien . beaucoup de choses ont change dans ce siecle. un certain nombre d'entre nous essaieront d'en vivre le plus grand nombre d'annees mais il va y avoir des defis formidables. les defis du developpement, de la pauvrete de masse, des inegalites, defis du fanatisme, de la violence, de l'intolerance, avec ces conflits qui flambent et que nous devons nous garder d'importer et d'interioriser dans notre communaute nationale, j'ai eu l'occasion de m'exprimer sur ce sujet encore a bordeaux et deja a plusieurs reprises. mais, je pense que si nous faisons des choix lucides, si les grands dirigeants de la planete, si les grandes organisations internationales font les bons choix, pas simplement les choix de court terme, pas simplement les choix guides par l'interet materiel, pas simplement les choix guides par le confort des habitudes mais des grands choix a long terme qui soient clairs, qui soient adaptes aux besoins de l'humanite, et grace aux progres scientifiques fabuleux qui vont etre faits, notamment dans le domaine de la biologie, je pense que l'on peut faire de ce siecle un siecle de progres. mais il va falloir naturellement preserver ce patrimoine naturel qui est le notre. en lancant des assises locales, en refondant la legislation sur la gestion durable de notre patrimoine, en approfondissant la democratie environnementale, en portant ces problemes a l'echelle de la planete, je crois que l'on peut faire ce qui est mon objectif, que l'ecologie devienne partie integrante de toutes les politiques publiques dans notre pays mais aussi a l'echelle europeenne et internationale. je suis persuade que les deux grands chantiers de la lutte contre la pauvrete et de la vigilance environnementale sont parmi les plus importants des prochaines annees. ils doivent rassembler nos concitoyens autour de la grande ambition d'un progres reel, un progres durable, econome des ressources, rompant avec le productivisme. c'est l'ambition de la gauche. c'est un defi les majorites sont souvent difficiles a rassembler sur ces sujets et c'est pourquoi notre societe qui donne trop peu la parole aux exclus, qui ne peut pas entendre les generations futures parce que non presentes a nous, elles sont encore muettes et donc il faut entendre par avance la parole qu'elles tiendront demain, mais qu'elles tiendront trop tard si nous n'avons pas ete capables de l'interioriser, de la pressentir, d'en avoir la preseance mais c'est un grand dessein que de penser a tous aujourd'hui, par tout en france, et c'est pourquoi vous le savez, je veux la justice sociale, partout a l'echelle internationale et c'est pourquoi je veux la regulation de cette globalisation liberale, mais pour tous aussi demain, c'est a dire en pensant a ceux qui vont nous succeder sur cette terreparce que je veux une france plus juste, plus solidaire, une france qui innove et protege, une france ouverte sur le monde et qui garde son identite propre, sa culture, une partie de ses traditions, une partie de ce qui fait que nous sommes francais sans chauvinisme mais avec une identite et une originalite particuliere que nous avons simplement envie de confronter aux autres, hors de tout nationalisme, comme des nations et des peuples fraternels. c'est pourquoi je pense que le developpement doit s'attacher non seulement au rythme de la croissance mais a la qualite de la croissance qui va se fonder de plus en plus sur l'innovation creativite humaine, ce qui implique encore un effort majeur en faveur de l'education, de la recherche, de la culture qui sont les traditions de la gauche alors qu'on sait qu'a chaque fois que la droite est au pouvoir la culture, l'education et la recherche sont sacrifiees par elle. ce sont des enjeux clairs de cette election presidentielle, si l'on veut bien ne pas simplement se laisser emporter par le theme lancinant de l'insecurite que nous affrontons par ailleurs plus serieusement que beaucoup d'autres. voila un certain nombre d'enjeux de cette election presidentielle justice democratie pour notre pays comme pour le monde. cela suppose naturellement une volonte de l'etat. cela suppose une attention aux grands problemes. cela suppose de la sympathie veritable pour les souffrances qui existent encore au quotidien. ce projet, j'ai envie de le porter. je suis pret a le faire. les cinq ans que j'ai passes a la tete du gouvernement, a m'occuper chaque jour de chacun des problemes du pays, a chacun des problemes des francais m'y ont prepare. j'ai besoin de vous, de vous tous pour m'aider d'une part a franchir dans de bonnes conditions pour creer une dynamique l'etape du premier tour et puis ensuite pour gagner le mai. source http www.lioneljospin.net, le avril discours a tulle correze le avril mesdames, messieurs, cher e s ami e s, cher e s camarades, je suis tres heureux d'etre parmi vous ce soir, a tulle. je veux remercier les militantes et militants communistes qui ont organise ce rassemblement et toutes celles, tous ceux qui, dans la diversite de leur sensibilite me font l'amitie d'y participer. c'est du premier tour de l'election presidentielle que je veux parler. mais auparavant, vous comprendrez que j'evoque la situation extremement preoccupante qui regne au proche orient. le peuple palestinien vit en ce moment un veritable cauchemar. aux victimes civiles des bombardements, des fusillades, s'ajoutent les destructions massives d'infrastructures d'autant plus vitales qu'elles sont deja tres insuffisantes. et pourtant sharon et l'armee israelienne demeurent obstinement sourds aux appels a la raison que leur adresse la communaute internationale. non seulement cette politique est inhumaine, mais elle n'atteindra aucun des objectifs qu'elle pretend poursuivre. elle ne mettra pas un terme au terrorisme aveugle que je condamne avec la plus grande fermete mais au contraire elle incitera les organisations extremistes a y recourir davantage. elle ne contribuera pas davantage a ce qui est l'essentiel la paix, la securite et le droit a une terre pour les peuples palestinien et israelien. aujourd'hui, il y a urgence. sharon doit respecter la resolution du conseil de securite de l'onu qui demande le retrait des territoires palestiniens il faut envoyer sur place une force internationale de protection et de paix, sous l'egide de l'onu il faut, enfin, l'ouverture sans conditions d'un processus politique de negociation, par exemple sur la base de la proposition saoudienne, reprise par le sommet arabe de beyrouth. et la france, les plus hautes autorites de notre pays, c'est a dire le president de la republique et le premier ministre, doivent agir en ce sens avec bien plus de perseverance et d'exigence a l'egard des autorites israeliennes. je voulais dire cela devant vous, cher e s ami e s et camarades, car nous avons le devoir d'agir, de tout faire pour qu'il soit mis un terme rapide et definitif aux humiliations et aux agressions infligees au peuple palestinien, a l'autorite palestinienne et a son chef, yasser arafat, seul interlocuteur possible pour un reglement politique du conflit. et les forces de paix, en isra l et en palestine, attendent de nous que nous leur manifestions notre soutien en ce sens. c'est tout le sens de la delegation du parti communiste que conduit mon ami andre lajoinie et qui se trouve sur place. j'en viens a present a l'election presidentielle. et plus precisement au premier tour, qui aura lieu dans jours, le avril. il est decisif, puisque c'est lui qui va determiner le contenu de la politique qui sera conduite apres les elections. il aura des consequences primordiales sur votre vie quotidienne, sur l'avenir de vos enfants, sur celui des retraites, des services publics, de notre systeme de formation et de sante comme sur votre securite. cela vaut donc le coup qu'on prenne le temps d'y reflechir. et de le faire en toute tranquillite car nous sommes surs, au deuxieme tour, de retrouver face a face jospin et chirac. surs donc de pouvoir voter contre ce dernier pour battre la droite. parce que de toutes mes forces je veux la battre et ecarter jacques chirac. je sais qu'il tient en ce moment meme meeting a ussel. ici, vous le connaissez bien. vous connaissez ses facultes de dissimulation. vous avez deja vu cet air patelin qu'il affiche dans cette campagne. vous savez mieux que quiconque ce qu'il cache. au dela de l'image qu'il se donne, la pensee et l'action politiques de jacques chirac sont completement inspirees des dogmes du liberalisme. quoi qu'il en dise, il epouse totalement les reves de revanche du baron seilliere, du medef, du milieu de l'affairisme et de la finance, des nantis et des puissants. jacques chirac, c'est sans doute super menteur , mais c'est surtout super reac , avec derriere lui la cohorte de tous les politiciens de la vieille droite antisociale et anti populaire qui veulent une revanche sans merci mettant en piece tous les acquis sociaux, economiques et democratiques que le mouvement social a permis en france. oui, battre la droite, faire mordre la poussiere au sinistre le pen, voila ce a quoi je vous appelle. voila ce a quoi sert ma candidature. comment y parvenir . telle est bien la question qui nous est posee, inseparable d'une autre capitale qui est de s'assurer que la politique qui sera menee demain reponde bien, cette fois, a ce que vous attendez de la gauche. or, de ce point de vue, le scepticisme des electrices et des electeurs est grand. si grand meme qu'a une semaine du vote, une majorite d'entre eux continuent a hesiter ou se preparent a s'abstenir. du jamais vu a l'occasion d'une election presidentielle. un jamais vu qui s'explique, que je comprends, mais auquel je ne me resigne pas. oui, il s'explique d'abord par les cinq annees de cohabitation qui viennent de s'ecouler et par la politique menee par le gouvernement de lionel jospin. je veux etre clair a ce propos. cette politique s'est incontestablement distinguee de celle conduite precedemment par alain juppe. distinguee aussi de celles que menent tony blair en angleterre et gerhard schr der en allemagne. si en europe, tous les commentateurs evoquent l'axe blair, aznar, berlusconi, il ne vient a l'idee de personne d'y ajouter le nom de lionel jospin. s'il en est ainsi, on le doit beaucoup a l'engagement des communistes . on le doit beaucoup aux electrices et aux electeurs qui, en , nous ont accorde leur confiance. on le doit beaucoup a notre decision de participer au gouvernement, decision courageuse dans un rapport des forces infiniment plus favorable au parti socialiste qu'a nous memes. les communistes ont fait ce choix parce qu'ils ont a c ur de contribuer a ameliorer le sort de leurs concitoyens. a c ur d'obtenir tous les resultats aussi petits soient ils en ce sens. d'autres ont prefere rester sur le bord du chemin. partisans du tout ou rien qui en realite ne debouche sur rien, ils ont compte les points en criant tres fort et en misant sur l'echec pour se faire une sante. aujourd'hui encore, ils invitent au pire en refusant de choisir entre la gauche et la droite. or, vous savez tous que cela sert toujours la droite. je ne mange pas de ce pain la . je choisis mon camp celui de la gauche, celui du monde du travail et de la creation. oui, en , nous avons bien fait de choisir notre camp. bien fait de participer au gouvernement et de prendre nos responsabilites. nos militantes et militants sur le terrain, nos elus au parlement et nos ministres au gouvernement n'ont pas a rougir bien au contraire de ce qu'ils ont apporte et obtenu. le vote communiste de a permis de peser sur la politique de lionel jospin. eh bien, je vous le dis, avec beaucoup de conviction, le vote communiste du avril sera lui aussi tres utile. il sera meme le seul a etre utile aux femmes, aux hommes, aux jeunes qui loin de se contenter de la politique menee ces cinq dernieres annees, veulent une politique qui, cette fois, ne decoivent pas leurs espoirs et leurs attentes. parce qu'il y a de la deception, du mecontentement, de la colere parfois parmi un nombre important d'electrices et d'electeurs qui ont fait confiance a la gauche en . de la deception, du mecontentement, de la colere parmi celles et ceux qui attendaient le plus d'elle et qui n'ont rien vu venir, ou si peu. voila pourquoi, a huit jours du vote, subsistent tant d'incertitudes et une forte tendance a l'abstention, precisement chez les memes. car contrairement a l'autosatisfaction affichee par lionel jospin, son bilan est beaucoup plus contraste qu'il ne le laisse entendre. a certains egards, il est meme decevant. en verite au parti socialiste et dans le tres proche entourage de lionel jospin, des pressions considerables se sont exercees, et s'exercent aujourd'hui, souvent plus fortement encore pour pousser a droite, et faire la politique voulue par les marches financiers, l'europe de maastricht et les tenants de la mondialisation capitaliste. ces pressions sont bien reelles. elles sont telles qu'elles ont deja abouti notamment ces deux dernieres annees a l'adoption de mesures tournant le dos a la politique que l'on attendait de la gauche. dans le meme temps et precisement parce que ce n'etait pas le contrat moral sur lequel nous avions constitue, en , ce que nous avons appele la gauche plurielle il y a eu, progressivement, le retour a de vieilles pratiques hegemoniques, tendant a retrecir de plus en plus le pluralisme de la gauche, en imposant le point de vue du seul parti socialiste, souvent inspire des theses liberales de certains de ses dirigeants, et de leurs amis europeens. et le parti socialiste a renoue, de la meme facon, avec des comportements anciens a l'egard de ceux qui auraient du etre les interlocuteurs privilegies de la gauche les organisations syndicales, les associations, les citoyennes et les citoyens en general. c'est dans ces conditions difficiles que les communistes n'ont pas baisse les bras, dans un rapport de forces, je le repete, defavorable. on nous dit aujourd'hui, a longueur de commentaires, que ce rapport de forces serait definitif. la soumission aux objectifs des marches financiers serait desormais, et pour toujours, completement installee dans la societe. il faudrait donc s'en accommoder. et le parti communiste parce qu'il conteste radicalement le systeme capitaliste ne serait plus dans le coup , ne serait plus moderne . il ne pourrait alors que s'affaiblir, jusqu'a disparaitre. eh bien non . je pretends que ce rapport de forces n'est fige ni au niveau des idees, ni au niveau politique . combien de fois, deja, a t on voulu faire le coup aux francaises et aux francais en leur expliquant qu'ils etaient definitivement acquis aux idees du capitalisme . combien de fois leur a t on martele que le parti communiste, pour cette raison, ne comptait plus . et cependant on a bien vu qu'il n'en etait rien . d'ailleurs, regardons ce qui se passe aujourd'hui, en france, en europe et dans le monde. quelles sont les idees qui progressent . les idees qui s'expriment de plus en plus souvent dans des manifestations de grande ampleur, auxquelles les communistes apportent leur concours . ce sont toutes des idees hostiles a l'inhumanite de la mondialisation capitaliste. chacune, chacun a le droit, bien sur, de juger la facon dont le parti communiste a gere sa participation au gouvernement depuis . nous aurions du mieux faire connaitre nos propositions comme nos oppositions . cela se discute. les elus communistes auraient pu voter differemment sur tel ou tel texte . cela peut evidemment se discuter aussi . cela dit, quoi qu'on en pense, le parti communiste reste le seul parti politique a gauche a porter concretement, chaque jour, dans les luttes et dans la vie des institutions, les aspirations et les valeurs dont je viens de montrer qu'elles ne cessent de monter, en france et dans le monde. et le seul, aussi, a se battre pour les traduire dans des actes concrets, jusque dans une majorite parlementaire, jusque dans un gouvernement . j'ai la conviction que nous avons agi utilement il y a moins d'un an quand, ans un contexte difficile, la loi de modernisation sociale est venue en debat a l'assemblee nationale . j'ai la conviction que notre loi sur le controle des fonds publics accordes aux entreprises est utile pour donner des armes aux salaries, aux citoyens afin de faire progresser la citoyennete a l'entreprise, et pour une meilleure efficacite economique . j'ai la conviction que nous avons raison de refuser les privatisations. et, je suis le seul des candidats issus de la majorite elue en a m'opposer resolument a celle d'edf . oui, j'ai la conviction que tout cela est moderne et mobilisateur, parce que tout cela rejoint les besoins, les aspirations et les reves de millions de citoyennes et de citoyens. alors non, vraiment, rien ne justifie l'idee selon laquelle le rapport de forces actuel serait fige. et donner plus de suffrages au candidat communiste a l'election presidentielle, c'est le bon moyen de faire bouger ce rapport de forces. non pas pour des raisons etroitement partisanes, des questions de pouvoirs a conquerir, de representativite du parti communiste, ou de tel ou tel de ses elus ou responsables. c'est au service de celles et ceux qui n'en peuvent plus de la vie qu'ils menent, qui veulent qu'on les ecoute et qu'on les respecte que je veux, avec le vote en faveur de ma candidature, faire evoluer le rapport de forces pour ancrer la gauche plus a gauche. il est la, le moyen de dejouer le piege dans lequel on veut faire tomber les electrices et les electeurs, en les depossedant de leur droit a faire prevaloir par leur vote les choix qui leur conviennent. et j'ajoute que c'est aussi le moyen de dejouer un autre piege tendu a la gauche francaise et que, peut etre, elle se tend elle meme. car enfin, pourquoi la gauche devrait elle s'enliser dans une impasse dramatique ou bien faire une politique tiedasse, sans portee mobilisatrice pour notre peuple, n'ayant d'autre ambition que de durer et, pour cela, cherchant a ne facher personne ou bien deriver carrement vers la droite, comme d'autres l'ont deja fait, et comme on l'y invite avec insistance, de bercy a la city de londres, de bruxelles a wall street . franchement, s'il fallait accepter l'enfermement dans cette dangereuse alternative, la gauche ne pourrait aller qu'a l'echec electoral en offrant a la droite une victoire par defaut ou a court terme a un echec politique en provoquant la colere de celles et ceux qu'elle decevrait a coup sur. vous qui etes ici, vous le savez le sens meme de ma candidature, c'est de proposer aux francaises et aux francais un moyen de degager la gauche de l'alternative desastreuse que j'evoquais il y a un instant. je me bats, dans cette campagne, pour ancrer la gauche bien a gauche. et cela exige, je l'ai dit et je veux y insister devant vous, un profond renouvellement dans trois directions. d'abord il s'agit de conduire une autre politique, a l'initiative d'une gauche d'audace sociale, ayant le courage de dire non aux puissants de ce monde et aux diktats des marches financiers. une gauche entreprenante, sachant se procurer les moyens particulierement les moyens financiers d'une politique fondant le progres, et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux. il faut c'est le second aspect une gauche creative, sans tutelle ni hegemonie. c'est ce que j'ai appele une autre configuration politique a gauche , caracterisee par le respect de toutes les composantes de la gauche et de leurs apports plutot que l'alignement sur un parti dominant. il faut, enfin, une gauche citoyenne, appuyant en permanence son action sur la transparence et la concertation. avec les associations et les syndicats, et plus generalement avec les citoyens en sachant solliciter concretement et le plus souvent possible l'initiative populaire. oui, c'est pour cela que je me bats dans cette campagne. il faut appeler un chat un chat on a beau discourir sur la mort constamment annoncee du parti communiste, la verite c'est qu'il y a besoin, bien besoin, de plus de communisme dans la gauche pour qu'elle soit bien a gauche et reponde a ce que l'on attend d'elle. plus de communisme dans la gauche, c'est a dire plus de determination a lutter contre les inegalites et plus de sincerite dans l'engagement social. plus de determination, aussi, dans la resistance aux marches financiers. plus de determination, encore, pour preserver et renforcer les atouts de la societe francaise que constituent le tissu associatif et syndical, et l'aspiration grandissante a une citoyennete plus active. plus de communisme dans la gauche, c'est plus de volonte de partage et de responsabilite, de promotion de la personne humaine, a l'oppose de la vision glacee des technocrates, ceux de droite comme ceux de gauche, avec leur insupportable suffisance, et leur arrogance sans limite. oui, cher e s ami e s et camarades, plus de communisme dans la gauche c'est necessaire pour faire gagner la gauche, et pour qu'elle reussisse une autre politique . je suis convaincu que nous pouvons dans les dix jours qui viennent porter cette idee de facon tres offensive aupres des electrices et electeurs encore indecis. c'est le moyen indispensable pour leur redonner des raisons d'esperer. de bonnes raisons d'intervenir le avril avec le bulletin de vote communiste. je fais pour ma part des propositions precises qui peuvent permettre aux electrices et aux electeurs qui le voudront de donner corps a leur volonte de changement par le soutien a des mesures, des reformes concretes. ce sont les supports indispensables pour un vote utile et efficace. un vote de protestation contre les mauvais coups portes au monde du travail et de la creation un vote de defense face a la volonte de revanche de la droite. et inseparablement un vote de construction pour une autre politique a gauche. je ne vais pas bien sur entrer ici dans le detail du projet de profonde transformation sociale que je defends. c'est bien un projet transformateur, car si le plan d'urgence contre la precarite et les inegalites que je preconise est mis en uvre, c'est non seulement la vie quotidienne de plusieurs millions de nos concitoyens qui immediatement, prends des couleurs. mais c'est toute la societe qui reprend sa marche en avant, pour plus de civilisation et plus de bonheur pour toutes et tous. il n'y a rien de plus transformateur, de plus revolutionnaire, de plus communiste que d'exiger, comme je le fais que les salaires, le smic, les pensions de retraite et les minima sociaux cessent d'etre ecrases par les revenus du capital, et que l'exiger cesse d'etre considere comme si l'on proferait des gros mots inconvenants . rien de plus communiste que de reclamer avec force que la moitie de la societe, et meme plus les femmes aient les memes possibilites d'acceder a toutes les responsabilites professionnelles, politiques, sociales et percoivent a qualification egale, le meme salaire que les hommes. quoi de plus revolutionnaire que de se fixer pour objectif d'en finir avec les inegalites devant l'ecole et la culture . quoi de plus revolutionnaire que de prendre des mesures concretes contre l'echec scolaire . quoi de plus revolutionnaire que de securiser le parcours de formation, l'acces a un premier emploi et la vie tout court des jeunes de a ans en leur accordant les moyens de leur autonomie . du jamais vu, du jamais fait ni ici, ni ailleurs. je ne connais rien de plus transformateur, de plus radicalement moderne que de vouloir accorder aux salaries et a leurs representants les droits nouveaux qui leur permettront d'intervenir sur les choix de gestion et d'avenir de leurs entreprises. rien de plus revolutionnaire encore que de fonder le processus de transformation de la societe sur l'intervention et le vote majoritaire des citoyens auxquels je propose de donner des pouvoirs pour, qu'a tous les niveaux, ils puissent se faire entendre. si pour la premiere fois aussi, en france et en europe le dirigeant politique que je suis, le candidat a l'election presidentielle, propose que l'indispensable mobilite des salaries aille de pair avec une garantie de ressources, de formation et de droits, ce n'est pas un hasard. c'est que je suis communiste et que j'entends l'etre toujours plus efficacement. oui, communiste et donc partisan acharne du developpement et de la transformation des services publics. oui, communiste et parce que communiste privilegiant l'embauche des jeunes plutot que l'allongement de la duree des cotisations pour la retraite . et je veux le dire ici avec la plus grande fermete je ne transigerai jamais sur le droit a une retraite pleine a ans. je suis pour les annuites pour tout le monde, et pour le maintien des regimes speciaux. oui, communiste et parce que communiste, donc humaniste, profondement convaincu qu'il faut regulariser les sans papiers, accorder le droit de vote aux residents etrangers, abolir la double peine et restaurer le droit d'asile. oui, communiste, partisan sans reserve d'annuler la dette des pays pauvres d'augmenter l'aide publique que la france consacre a leur developpement de creer un fonds de reparation sous l'egide de l'onu, alimente par une taxation de type tobin. partisan de stabiliser les prix des matieres premieres, comme de mettre en place un plan d'urgence contre le sida. oui, communiste enfin et parce que communiste, le seul candidat qui, pour que la vie de l'immense majorite de nos concitoyens soit meilleure, plus riche et plus belle, propose qu'on utilise une part des milliards d'euros detenus par les familles les plus riches et qui, a , echappent legalement a l'impot. une part aussi des milliards d'euros pres de fois le budget de la france d'actions et d'obligations avec lesquels les grandes entreprises speculent en bourse, sur les marches financiers et dans les paradis fiscaux. ne comptons sur personne d'autre que nous memes pour montrer que la candidature communiste au premier tour a pour objectif d'ouvrir une nouvelle perspective politique a gauche. afin de donner une nouvelle chance a la gauche de faire vraiment la politique que nos concitoyens sont en droit d'attendre d'elle. nous avons jours pour les en convaincre. cela depend de nous toutes et tous. je m'y emploie de toutes mes forces. les militantes et militants, les elu e s, les candidates et candidats aux elections legislatives, s'y emploient egalement. huit jours de ce travail de conviction, pied a pied , dans tout le pays, cela peut et doit beaucoup compter cela peut et doit changer beaucoup de choses. cher e s ami e s, cher e s camaradesmilitantes et militants, rien n'est ecrit j'ai confiance. source http www.roberthue .net, le avril declaration a lille le avril mesdames, messieurs, cher e s ami e s, cher e s camarades, je veux d'abord dire mon plaisir d'etre avec vous ce soir, a lille, capitale de cette terre du nord a la fois si combative et si fraternelle. nous sommes dans la toute derniere ligne droite avant le premier tour de l'election presidentielle. c'est de cela que je veux vous parler, bien sur. mais, vous comprendrez, j'en suis sur, que je veuille dire auparavant quelques mots de la situation dramatique au proche orient. l'extreme violence des operations militaires conduites par l'armee israelienne s'accompagne de pertes humaines et de destructions materielles considerables. je veux dire toute ma solidarite au peuple palestinien, au president de l'autorite palestinienne yasser arafat. toute ma solidarite aux forces de paix en palestine et en isra l, qui luttent dans des conditions difficiles pour une solution politique mettant fin a la guerre et a la violence. je me suis adresse au secretaire general de l'onu, pour lui dire il faut agir . c'est urgent, il faut arreter le terrible engrenage et il n'y a qu'une solution les nations unies doivent faire respecter les resolutions internationales qui exigent l'arret des combats et le retrait des troupes israeliennes. il faut, par consequent, envoyer sur place une force internationale de protection et de paix. c'est le seul moyen de mettre un terme a l'horreur de la guerre le seul moyen d'en finir avec les attentats terroristes, que nous reprouvons et le seul moyen d'engager les discussions politiques permettant de deboucher sur la securite et la paix pour les peuples concernes, avec la reconnaissance d'un etat souverain pour le peuple palestinien. une delegation du parti communiste vient de se rendre sur place. elle a porte ce message et ces propositions, et je puis vous dire que les forces de paix, en palestine et en isra l, les accueillent tres favorablement. alors, en france et en europe, restons mobilises et actifs au service de ces objectifs de paix et de respect pour les peuples de palestine et d'isra l. j'en viens a present au premier tour de l'election presidentielle. pour dire d'abord, ceci rien n'est joue. au contraire tout est ouvert. il y a candidates et candidats, une proportion tres importante de l'electorat qui envisage de s'abstenir et, parmi celles et ceux qui vont voter, l'indecision a quelques jours du scrutin est encore forte. beaucoup de choses peuvent se passer dans les quelques jours qui viennent, et meme encore dimanche dans la journee. non les francaises et les francais ne sont pas indifferents a l'election presidentielle. ils jugent, en revanche tres severement, et je les comprends, la facon dont cette election a ete abordee, avec la volonte d'en escamoter les enjeux de priver les electrices et les electeurs des moyens de se prononcer en toute connaissance de cause pour exprimer leurs choix pour la politique qui sera faite dans les annees a venir. car c'est de cela qu'il est question quelle politique va etre faite, apres les elections electorales de ce printemps . est ce que les inegalites sociales, les injustices, le chomage, la precarite et les difficultes de la vie pour le plus grand nombre vont continuer a s'aggraver . est ce que la france va continuer a subir la loi des marches financiers imposee par la mondialisation capitaliste . ou bien va t on se decider enfin a dire non aux inegalites, aux injustices, a la mal vie a dire non aux diktats des marches financiers et des puissants de ce monde va t on se decider a faire vraiment une politique nouvelle, repondant aux attentes de notre peuple . evidemment ce n'est pas la droite qui peut mener une telle politique. mais ce n'est pas non plus ce qu'a fait la gauche depuis . il faut etre clair a ce point de vue. des choses positives ont ete faites, et les communistes y ont beaucoup contribue. mais faute de faire, comme nous n'avons cesse de le proposer, des choix radicalement opposes aux volontes des milieux du grand patronat, de la finance et de l'europe maastrichienne des choix radicalement tournes vers le combat contre les inegalites, vers une grande politique sociale et une pratique resolument citoyenne donnant aux salaries dans les entreprises et aux citoyens dans la societe des pouvoirs nouveaux pour faire prevaloir leurs interets faute de faire ces choix en faveur desquels, encore une fois nous, n'avons cesse de nous battre, la politique suivie n'a pas ete a la hauteur de ce que notre peuple attendait en portant la gauche au pouvoir en . disons le franchement cette politique a manque d'audace et de determination. elle n'a pas ete assez a gauche. c'est cela le probleme auquel nous sommes confrontes. et parce que nous sommes communistes nous ne baissons pas les bras. jamais nous ne l'avons fait. jamais nous ne le ferons. a quoi servirions nous, en quoi serions nous communistes si nous nous contentions de constater que la gauche n'a pas ete assez a gauche si nous nous contentions de redouter qu'elle derive encore plus vers la droite, comme cela s'est fait dans d'autres pays europeens . a quoi servirions nous, en quoi serions nous communistes si devant cette situation nous ne proposions pas aux francaises et aux francais, aux electrices et electeurs qui font confiance au parti communiste et a ses elus, et au dela, aux hommes et aux femmes de gauche, le moyen d'intervenir pour ramener la gauche bien a gauche, l'y ancrer solidement, et ainsi battre la droite et faire avec determination la politique vraiment de gauche qu'ils attendent . nous ne sommes pas des pleureuses. nous ne sommes pas des protestataires impuissants a proposer les moyens du changement, et attendant qu'un jour la revolution passe et regle comme par enchantement les problemes auxquels ils n'ont pas eu le courage politique de s'affronter concretement . nous sommes les communistes. nous ne nous resignons pas a l'aggravation des inegalites et de la mal vie. nous luttons pour changer les choses, pour transformer la societe et changer le monde. et pour l'heure, cela implique de changer la gauche afin qu'elle puisse repondre aux attentes de notre peuple. c'est pour cela qu'avec ma candidature, pour le premier tour de cette election presidentielle, dimanche prochain, nous proposons aux electrices et aux electeurs d'intervenir avec nous pour dire qu'ils veulent une gauche bien a gauche, avec une politique qui s'attaque resolument aux maux dont ils souffrent. le nombre de suffrages qui, dimanche soir, se seront portes sur mon nom, aura des consequences primordiales, non pas dans l'abstrait, non pas en termes de pouvoir ou de place pour tel ou tel, mais des consequences primordiales sur votre vie quotidienne, sur l'avenir de vos enfants, sur celui des retraites, des services publics, de notre systeme de formation et de sante comme sur votre securite, sur la vie et l'avenir de notre pays. on le sait au second tour, c'est lionel jospin et jacques chirac qui s'opposeront pour l'election du president de la republique. et cela ne fait aucun doute pour les communistes il faudra battre la droite. mais on n'y parviendra qu'a la condition que des millions d'hommes, de femmes, de jeunes soient convaincus qu'en battant la droite, ils ouvriront la voie a la mise en uvre d'une politique nouvelle. d'une politique qui, cette fois, reponde a ce qu'ils attendent de la gauche. c'est tout l'enjeu du vote communiste de dimanche prochain. oui, je veux contribuer de toutes mes forces a battre la droite et a mettre en echec l'extreme droite de le pen et megret. permettez moi d'y insister la victoire de la droite, la reelection de chirac serait un danger pour notre peuple, un danger pour la france. chirac fait tout pour se montrer rassurant. mais derriere l'apparence, il faut voir les realites. si au lieu d'etre super menteur , chirac devenait par miracle il faut bien le dire super sincere , il en dirait des choses . il dirait qu'il veut mettre en concurrence la securite sociale et les assurances privees et qu'au bout de cela on aurait un systeme de sante de qualite pour les riches et un systeme de sante mediocre pour les autres... d'autres pays en sont deja la . si chirac, au lieu de super menteur devenait super sincere , il dirait qu'il veut que l'on puisse speculer en bourse avec l'argent des retraites. il dirait qu'il a deja accepte que le droit a la retraite recule d'au moins cinq ans, et qu'il soit mis fin aux regimes speciaux, comme son premier ministre, alain juppe, a tente de le faire en . si par miracle, il devenait super sincere chirac dirait qu'il entend privatiser les services et entreprises publics. la poste, air france, edf gdf, la sncf seraient, soyez en surs, livres aux appetits de la finance. et il avouerait que la droite et l'extreme droite veulent profiter des prochains departs massifs en retraite pour reduire le nombre des enseignants, des infirmieres, des juges et des policiers. oui, chirac devenu miraculeusement super sincere avouerait que son programme est tout entier inspire par le medef, le grand patronat, les milieux des affaires et de la finance, les grands possedants et les puissants de france et d'ailleurs. oui, chirac devrait dire que tout ce beau monde n'a qu'une seule ambition remodeler la france afin d'y effacer ce que grace aux luttes sociales et politiques, des generations de salaries de toutes categories, d'hommes et de femmes du peuple ont arrache comme conquetes et comme droits. il revelerait que son objectif, l'objectif de la droite et de l'extreme droite, est de mettre un terme a l'exceptionnalite francaise, a ce qui fait l'originalite de notre pays, qui sert souvent de reference aux autres peuples et auquel le parti communiste a beaucoup contribue tout au long de son histoire. mais il n'y aura pas de miracle, chirac ne deviendra pas super sincere . il ne dira pas tout cela. alors, vous, dites le pour lui . d'ici dimanche, dans vos familles, au travail, et la ou vous vivez, alertez sur la realite du programme de chirac. alertez sur ce qu'il adviendrait, s'il l'emportait, si avec lui, la droite et l'extreme droite sortaient victorieuses de ces elections. vos le savez bien, face a leur programme devastateur, il y a urgence a faire partager plus largement l'ambition qui est la mienne qui est aussi la votre, je le sais de contribuer a ce qu'emerge du premier tour une gauche bien a gauche decidee a le rester car c'est la condition pour pouvoir battre la droite et l'extreme droite. et pour cela pour que la gauche soit bien a gauche il faut que le parti communiste pese davantage, que la politique qu'il propose soit davantage prise en compte. chacune, chacun a le droit, bien sur, de juger la facon dont le parti communiste a gere sa participation au gouvernement depuis . nous aurions du mieux faire connaitre nos propositions comme nos oppositions . cela se discute. les elus communistes auraient pu voter differemment sur tel ou tel texte . cela peut evidemment se discuter aussi . cela dit, quoi qu'on en pense, le parti communiste reste le seul parti politique a gauche a porter concretement, chaque jour, dans les luttes et dans la vie des institutions, les aspirations et les valeurs dont je viens de montrer qu'elles ne cessent de monter, en france et dans le monde. et le seul, aussi, a se battre pour les traduire dans des actes concrets, jusque dans une majorite parlementaire, jusque dans un gouvernement . vous en savez quelque chose, ici dans le nord, avec les batailles menees par vos parlementaires alain bocquet, michele demessine, georges hage, patrick leroy, ivan renar, et avec le role qu'a joue au gouvernement, notre amie michele demessine. j'ai la conviction que nous avons agi utilement avec nos deputes et avec alain bocquet, il y a moins d'un an quand, dans un contexte difficile, la loi de modernisation sociale est venue en debat a l'assemblee nationale . j'ai la conviction que notre loi sur le controle des fonds publics accordes aux entreprises est utile pour donner des armes aux salaries, aux citoyens afin de faire progresser la citoyennete a l'entreprise, et pour une meilleure efficacite economique . j'ai la conviction que nous avons raison de refuser les privatisations. et, je suis le seul des candidats issus de la majorite elue en a m'opposer resolument a celle d'edf . le seul a refuser ce que jacques chirac et lionel jospin ont accepte a barcelone. le seul a me situer du cote de ceux qui manifestaient ce jour la. oui, j'ai la conviction que tout cela est moderne et mobilisateur, parce que tout cela rejoint les besoins, les aspirations et les reves de millions de citoyennes et de citoyens. alors non, vraiment, rien ne justifie l'idee selon laquelle le rapport de forces actuel serait fige. et donner plus de suffrages au candidat communiste a l'election presidentielle, c'est le bon moyen de faire bouger ce rapport de forces. non pas pour des raisons etroitement partisanes, des questions de pouvoirs a conquerir, de representativite du parti communiste, ou de tel ou tel de ses elus ou responsables. c'est au service de celles et ceux qui n'en peuvent plus de la vie qu'ils menent, qui veulent qu'on les ecoute et qu'on les respecte que je veux, avec le vote en faveur de ma candidature, faire evoluer le rapport de forces pour ancrer la gauche plus a gauche. il est la, le moyen de dejouer le piege dans lequel on veut faire tomber les electrices et les electeurs, en les depossedant de leur droit a faire prevaloir par leur vote les choix qui leur conviennent. elle est la l'utilite du vote communiste, dimanche prochain. il faut regarder la verite en face. au parti socialiste, et dans le tres proche entourage de lionel jospin, des pressions considerables se sont exercees, et s'exercent aujourd'hui, souvent plus fortement encore, pour pousser a droite, et faire la politique voulue par les marches financiers, l'europe de maastricht et les tenants de la mondialisation capitaliste. ces pressions sont bien reelles. elles sont telles qu'elles ont deja abouti notamment ces deux dernieres annees a l'adoption de mesures tournant le dos a la politique que l'on attendait de la gauche. dans le meme temps et precisement parce que ces mesures ne correspondaient pas a l'accord sur lequel nous avions constitue, en , ce que nous avons appele la gauche plurielle il y a eu, progressivement, le retour a de vieilles pratiques hegemoniques, tendant a retrecir de plus en plus le pluralisme de la gauche, en imposant le point de vue du seul parti socialiste, souvent inspire des theses liberales de certains de ses dirigeants, et de leurs amis europeens. et le parti socialiste a renoue, de la meme facon, avec des comportements anciens a l'egard de ceux qui auraient du etre les interlocuteurs privilegies de la gauche les organisations syndicales, les associations, les citoyennes et les citoyens en general. eh bien il faut changer cela. je veux changer cette gauche la parce que c'est la gauche qui perd. la gauche qui ne pourrait aller qu'a l'echec electoral en offrant a la droite une victoire par defaut ou a court terme a un echec politique en provoquant la colere de celles et ceux qu'elle decevrait a coup sur. vous qui etes ici, vous le savez le sens meme de ma candidature, c'est de proposer aux francaises et aux francais un moyen de peser, d'agir efficacement pour une gauche qui gagne parce que bien a gauche. cela exige un profond renouvellement dans trois directions. d'abord il s'agit de conduire une autre politique, a l'initiative d'une gauche d'audace sociale, ayant le courage de dire non aux puissants de ce monde et aux diktats des marches financiers. une gauche entreprenante, sachant se procurer les moyens particulierement les moyens financiers d'une politique fondant le progres, et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux. il faut c'est le second aspect une gauche creative, sans tutelle ni hegemonie. c'est ce que j'ai appele une autre configuration politique a gauche , caracterisee par le respect de toutes les composantes de la gauche et de leurs apports plutot que l'alignement sur un parti dominant. il faut, enfin, une gauche citoyenne, appuyant en permanence son action sur la transparence et la concertation. avec les associations et les syndicats, et plus generalement avec les citoyens en sachant solliciter concretement et le plus souvent possible l'initiative populaire. oui, c'est pour cela que je me bats dans cette campagne. je me bats pour plus de communisme dans la gauche, c'est a dire plus de determination a lutter contre les inegalites et plus de sincerite dans l'engagement social. plus de determination, aussi, dans la resistance aux marches financiers. plus de determination, encore, pour preserver et renforcer les atouts de la societe francaise que constituent le tissu associatif et syndical, et l'aspiration grandissante a une citoyennete plus active. plus de communisme dans la gauche, c'est plus de volonte de partage et de responsabilite, de promotion de la personne humaine, a l'oppose de la vision glacee des technocrates, ceux de droite comme ceux de gauche, avec leur insupportable suffisance, et leur arrogance sans limite. oui, cher e s ami e s et camarades, plus de communisme dans la gauche c'est necessaire pour faire gagner la gauche, et pour qu'elle reussisse une autre politique . si le vote communiste le avril pese suffisamment lourd, alors cette perspective pourra s'ouvrir parce que le monde du travail et de la creation sera plus fort. si le vote communiste le avril pese suffisamment lourd nul ne pourra ignorer les engagements que je porte dans cette campagne. par exemple, mon premier engagement, absolument prioritaire il faut en finir en france, ce pays parmi les plus puissants et les plus riches du monde avec les inegalites, les discriminations et l'exclusion dont sont victimes des millions de femmes et d'hommes. c'est insupportable. de ce point de vue, la gauche a rate le coche entre et . les francaises et les francais le lui reprochent ils ont raison. quant a moi, je suis pour la tolerance zero a l'egard des inegalites et des injustices. je propose un plan d'urgence sociale, a mettre en oeuvre des apres les scrutins du printemps. il comporte sept mesures, precises et realistes premierement, une augmentation mensuelle de euros du smic, des petites retraites et des minima sociaux, avec une premiere hausse de des le er juillet. deuxiemement, une egalite salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes, a atteindre dans les cinq ans a venir grace a une loi contraignante et a des mesures fiscales incitatives. troisiemement, une allocation d'autonomie de euros mensuels proposee aux jeunes de a ans. pas de demagogie, cela va couter beaucoup d'argent et ne pourra se faire que progressivement, en prenant en compte la situation de chacun et notamment en transferant les credits aujourd'hui utilises a accompagner la precarite. c'est pourquoi je propose de commencer par les de jeunes qui en ont le plus besoin. une societe moderne doit consacrer des moyens nouveaux a ce que la jeunesse puisse se former et acceder a un emploi utile. c'est d'investissement humain que je parle devant vous. cela a un cout, certes, mais c'est tout autre chose, c'est autrement plus moderne et efficace que les gachis financiers qui ruinent leur avenir pour le profit d'une petite minorite de boursicoteurs. je propose aussi, quatriemement, un droit a la retraite avant ans pour les salaries qui ont trimestres de cotisation. et je ne transigerai jamais sur le droit a une retraite pleine a ans, sur le maintien des regimes speciaux et les annuites pour tous, dans le public et le prive. le parti socialiste et le gouvernement ont repousse cette proposition communiste a l'assemblee nationale. moi, je me bats, je continuerai de me battre pour la faire entrer dans la vie. cinquiemement, l'ouverture de negociations salariales dans les fonctions publiques et les secteurs nationalises en vue d'un plan de rattrapage et de reconnaissance des qualifications, etale sur deux ans je suis le seul a oser parler concretement de salaires et de pouvoir d'achat, dans une france qui est devenue un pays de bas salaires. eh bien, sur cette question non plus, on ne me fera pas taire . sixiemement, un plan de construction de logements sociaux et une acceleration forte du reequilibrage des modes de transports en faveur du ferroviaire, avec une priorite au ferroutage. septiemement, le droit de vote accorde aux residents etrangers, la regularisation des sans papiers, l'abandon de la double peine et le respect du droit d'asile. je maintiens que si la gauche ne fait pas de la lutte contre les inegalites une grande cause nationale, alors elle ratera encore le coche. car c'est sur cette question qu'il y a legitimement le plus d'incomprehension, de deceptions, de frustrations a l'egard de l'action conduite depuis ans par le gouvernement. et c'est sur ces sentiments que surfent les candidats qui font du populisme et du tous pourris leur seul argument electoral. avec un risque considerable, celui de voir la droite et l'extreme droite tirer leur epingle du jeu par defaut, et l'emporter a l'election presidentielle et, dans la foulee aux elections legislatives. moi, je veux, au contraire, de toutes mes forces, que la droite soit battue . pour y parvenir, la gauche doit etre fermement ancree a gauche . et pour qu'elle soit fermement ancree a gauche il n'y a qu'un moyen un vote en faveur de ma candidature le avril, suffisamment fort pour peser afin qu'il en soit bien ainsi. on me dit parfois mais, ou trouvez vous les moyens de financer vos engagements . vous l'aurez remarque, personne, sauf moi, ne parle argent dans cette campagne. moi, je mets cartes sur table . je propose de reformer la fiscalite directe et indirecte avec un taux de tva ramene a , et des baisses selectives sur plusieurs produits et services, un allegement de l'impot sur le revenu pour les foyers modestes ou moyens, compense par une hausse du prelevement sur les grandes fortunes et sur les revenus financiers du capital. avec, aussi, une modulation de l'impot sur les societes, qui favorise les entreprises misant sur l'emploi, la formation et les salaires, et qui penalise celles qui preferent la finance. cette modulation serait un levier dont l'etat disposerait pour inciter a l'ouverture de negociations salariales dans le secteur prive. toujours pour une vraie reforme de la fiscalite, je propose d'integrer les actifs financiers des entreprises soit milliards d'euros dans le calcul de la taxe professionnelle. cela avantagera les pme, les pmi et le petit commerce. je suis pour une taxe d'habitation qui soit plus juste et moins lourde pour les foyers modestes ou a revenus moyens. je propose aussi de doubler le rendement de l'impot sur les grandes fortunes et de renforcer considerablement les moyens de lutte contre la fraude fiscale. voila pour la fiscalite. quant a l'emploi, je dis qu'il faut, qu'il est necessaire et possible de se fixer pour objectif l'eradication reelle du chomage. le chomage et la precarite sont de veritables cancers, qui ruinent le present et hypothequent l'avenir. tout le monde en est victime les salaries les plus modestes, les cadres et techniciens, les chercheurs et les intellectuels . quel gachis d'intelligences, de savoir faire, de competences . je ne pretends pas que demain on rasera gratis , dans ce domaine. par contre j'affirme que l'on ne peut se contenter de demi mesures , de solutions a la marge, qui laissent intactes la toute puissance des marches financiers sur l'activite economique et sur l'emploi. et j'ajoute que les defis technologiques contemporains exigent obligatoirement de penser dans des termes inedits les questions de la formation, de l'acces a l'emploi, du passage de l'un a l'autre tout au long de la vie. d'ou ma proposition d'un systeme securisant le parcours de tous les salaries, et leur permettant ce passage tout au long de la vie avec le maintien de leurs garanties, de leurs acquis, du point de vue social aussi bien que professionnel. j'ajoute que vouloir traiter de ces questions et faire des promesses mirobolantes sans jamais rien dire c'est le cas d'a peu pres tous les candidats des regles de fer du pacte de stabilite et des exigences de la banque centrale europeenne c'est se moquer du monde. je suis un partisan resolu de la construction europeenne. j'ai la conviction qu'elle peut avoir un bel avenir, a condition toutefois de ne pas, de ne plus reposer sur les volontes des marches financiers et des technocrates coupes des realites, exercant leurs responsabilites sans aucun controle democratique. c'est cela qui conduit aux aberrations et aux graves regressions economiques, sociales et democratiques que nous ne connaissons que trop bien. est il besoin ici, d'evoquer les responsabilites de l'europe des marches financiers dans la veritable catastrophe industrielle et economique qui a secoue votre region . est il besoin d'evoquer les directives europeennes concernant la chasse et leurs consequences negatives sur la pratique de la chasse populaire, democratique . est il besoin de dire combien l'agriculture, les agriculteurs et la ruralite en general ont eu a souffrir du traite de maastricht . dans ce domaine, je pretends qu'il faut renegocier ce traite, et sortir l'agriculture des discussions de l'omc. la globalisation dont on nous rebat les oreilles n'a qu'un objectif servir les interets des immenses puissances de l'agroalimentaire. elle veut mettre en concurrence des territoires, des pratiques agricoles qui sont tres differents. on ne produit pas de la meme facon en france et en europe qu'au bresil ou en afrique. et cette marche forcee a la rentabilite financiere se paye, lourdement, par la baisse de qualite des productions, par une moindre securite alimentaire, par la desertification de regions entieres, par la ruine des producteurs. cher e s ami e s, cher e s camarades, de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les grandes lignes de mes propositions. je suis convaincu que nous pouvons le porter de facon tres offensive aupres des electrices et electeurs encore indecis. c'est le moyen indispensable pour leur redonner des raisons d'esperer. de bonnes raisons d'intervenir dimanche prochain avec le bulletin de vote communiste. je suis sur qu'ensemble nous pouvons y parvenir si, dans les heures qui viennent, nous faisons ce qu'il faut pour convaincre ceux qui hesitent encore, qui n'ont pas definitivement arrete leur choix ou qui sont tentes par l'abstention. oui, dans votre entourage, dans le village, le quartier ou a l'entreprise, vous pouvez gagner encore des milliers de voix au moment ou un nombre considerable de parents, d'amis, de collegues de travail s'appretent a decider de leur vote dans les derniers jours et les dernieres heures meme. jamais, ils n'ont ete aussi nombreux si pres du premier tour d'une election presidentielle. c'est dire l'efficacite de tout ce que vous allez entreprendre d'ici dimanche pour leur montrer combien voter communiste sera utile pour eux, pour leurs proches, pour la gauche et le pays. et je veux ajouter autre chose, ici, dans cette region ou les electrices et les electeurs communistes sont traditionnellement nombreux. ce que je veux souligner avec force et en appelant chacune et chacun a y reflechir c'est que les electrices et electeurs communistes ont toujours su, dans les moments importants et quels que soient leurs doutes, leurs interrogations, voire leurs critiques a l'egard du parti communiste, se retrouver pour intervenir ensemble notamment par leur vote pour inflechir dans le bon sens la politique du pays. et a chaque fois qu'ils l'ont fait, d'autres electrices et electeurs de gauche se sont joints a eux pour peser eux aussi dans le bon sens. je suis persuade qu'aujourd'hui, beaucoup de ces electrices et electeurs sont en train de reflechir et de penser qu'une fois encore ils peuvent intervenir de facon decisive avec leur bulletin de vote pour le candidat du parti communiste. mesdames, messieurs, cher e s ami e s, cher e s camarades, j'ai confiance . source http www.roberthue .net, le avril je voudrais naturellement remercier celles et ceux qui s'occupent de ces centres, l'ensemble du personnel, educateurs, tous ceux et toutes celles qui travaillent, ici, souvent depuis longtemps et qui y mettent un c ur extremement genereux, beaucoup de competences et qui sont, en verite, des modeles, s'agissant de l'action en faveur de celles ou de ceux qui ont besoin d'etre aides dans notre societe. je voudrais remercier nos deux directrices des deux etablissements que nous venons de voir. remercier francoise beziat, la directrice de l'ensemble des centres educatifs du limousin dont je salue le president jean pierre dupont, qui a pris ma succession il y a maintenant sept ans, et qui l'assume avec beaucoup de courage et de determination. et enfin, je voudrais remercier de tout ce qu'elles font pour nos centres, madame le maire de sornac, luce mallepeyre et madame le conseiller general du canton de sornac, par ailleurs maire de millevaches, corinne desassis. c'est evidemment, pour moi, une joie de revenir dans l'un de ces etablissements, je n'y etais pas venu depuis quelques annees, qui appartiennent a ce qui est devenu un grand ensemble que j'ai preside pendant pres de vingt cinq ans. c'est sans aucun doute, l'une des fonctions auxquelles j'aurai ete le plus attache. j'y ai rencontre des elus impliques avec beaucoup de c ur. j'y ai rencontre un personnel d'une competence et d'un devouement, je le disais a l'instant, exceptionnel et qui justifie le fait qu'etant un peu loin des grands centres, ce personnel est fidele. je veux dire par la qu'il reste longtemps. ce qui est tout a fait capital pour les pensionnaires. et enfin, je voudrais dire que si je suis tres attache a ces centres, c'est parce qu'il faut savoir que les personnes qui souffrent d'un handicap, on ne dira jamais assez que, quand on leur donne quelque chose, on recoit toujours beaucoup, beaucoup plus en echange. ces dernieres annees, le regard sur le handicap a heureusement change. j'ai connu l'epoque ou le handicap vivait un peu cache. aujourd'hui, il a ete legitimement rehabilite. ce qu'hier encore etait suspect, cache, aujourd'hui rencontre de l'ecoute, de la reconnaissance et une plus grande attention. avec les lois de et de , que j'ai eu l'honneur de faire voter par le parlement, on est passe ainsi de la charite individuelle a la solidarite nationale de l'isolement a l'exigence d'integration dans le monde du travail. malgre ces avancees, ces progres indiscutables, les besoins des personnes handicapes et de leurs familles sont encore des besoins considerables, comme vient d'ailleurs de le montrer le grand debat sur l'arret perruche dans l'opinion publique. besoin de respect, besoin de participation a la vie sociale, mais aussi besoin de solution educative, d'autonomie et d'aide a la personne et aux familles qui ne peuvent pas tout assumer seules, bien entendu. et face a cette situation, il faut donner, en tous les cas s'est ma conviction dans le cadre de ce que j'ai fait depuis trente ans, de l'engagement qui est le mien depuis trente ans , un nouvel elan a notre politique d'aide aux personnes handicapees pour passer en quelque sorte d'une obligation de moyens a une obligation de resultats. d'abord, il faut lancer un plan d'urgence qui, maintenant, se justifie pour apporter une aide immediate aux personnes qui sont tres lourdement handicapees et a leurs familles qui sont souvent des familles demunies ou des familles isolees. il faut egalement repondre aux besoins insatisfaits en matiere d'accueil et d'hebergement. ceci en augmentant sensiblement le nombre des creations de places. il faudrait commencer tres vite. ensuite, il faut mettre la personne handicapee au c ur de notre action, en reconnaissant, pour chacun, le droit a compensation. nous devons passer d'un systeme d'aide legale, qui a ete deja un progres important par rapport au passe naturellement, a des plans d'aide personnalises, tenant compte des besoins evolutifs de chacun, et definis au sein d'une sorte de guichet unique par une equipe pluridisciplinaire avec la personne concernee et avec sa famille. enfin, il faut repondre aux problemes cruciaux que sont l'absence de solution educative pour quelque enfants handicapes et aussi l'insuffisance de nos dispositifs d'aides face a l'allongement de la duree de la vie des personnes handicapees comme de tout autre personne, mais qui posent des problemes specifiques et particuliers, et notamment des problemes de maisons de retraite ou de structures permettant la retraite. alors pour elaborer et veiller a la mise en uvre de cette politique, il faut une grande concertation. il y a des associations qui sont competentes, qui sont devouees, qui sont extremement ouvertes a la discussion, et c'est avec elles qu'il faut etablir ce nouveau plan, cette etape nouvelle de la solidarite au sein de notre societe a l'egard des personnes handicapees et de leurs familles qui, c'est vrai, ont besoin de nous, comme d'ailleurs, ne vous y trompez pas, nous avons besoin d'eux. source http www.chiracaveclafrance.net, le avril mon cher guy, mon cher serge, chers amis. lundi, j'etais a clermont ferrand, pour parler des problemes des seniors, comme on dit maintenant, des personnes agees.mardi, j'etais a grand quevilly pour evoquer la modernisation necessaire de notre pays. jeudi, j'etais a bordeaux pour un grand meeting ou j'ai aborde bien des themes differents. hier, j'etais a mulhouse pour parler d'environnement, de developpement durable, de la protection necessaire de l'avenir de notre planete, de l'attention precise et quotidienne a l'environnement des francais.et aujourd'hui je suis a lens pour parler de la france plus juste. cela avait pris, jusque la, le caractere d'un echange, de tables rondes auxquelles les militants voulaient bien aimablement assister.et puis, ici, dans le pas de calais, a lens, on m'a dit lionel, les tables rondes, on aime bien, les debats, on en nourrit, on en anime. la vie democratique est pour nous importante. mais il nous semble quand meme que les camarades, les sympathisants ou les citoyens de cette ville et de quelques autres peut etre, auront envie de venir peut etre plus directement et plus nombreux. et donc, vous ne vous surprendrez pas puisque vous etes les auteurs memes de cette transformation que ce rassemblement aujourd'hui prenne un peu la forme d'un meeting.je suis heureux bien sur d'etre ici en cet apres midi a lens avec vous. j'associe au departement du pas de calais le departement du nord et la grande region nord pas de calais, n'oubliant pas le formidable meeting que nous avons fait avec martine et quelques autres le mars a lille, parce que nous sommes ici dans une terre particuliere. et parler d'une france qui doit continuer a avancer vers la justice sociale, comment le faire mieux que dans une terre qui fut l'un des berceaux de la revolution industrielle en france, une des terres ou se sont rassembles des hommes et des femmes dans les fabriques de la nouvelle industrie, une des terres qui a connu a la fois l'exploitation la plus dure mais en meme temps les luttes les plus determinees et la fraternite la plus chaleureuse.le bassin minier et les houilleres, le pays noir de bethune a valenciennes, la siderurgie et l'acier, le textile aussi dans les vallees, ici, de generation en generation, le travail a rythme la vie des hommes, comme il a faconne les paysages. et puis, le temps a passe. ceux qui avaient tant contribue a la richesse de la france, ceux qui etaient fiers d'etre la premiere region industrielle de france, ont vu la mutation industrielle des friches industrielles, des terrils, porter sa marque sur ce paysage et sur cette region, mais non pas sous forme de constructions dont on etait fier, meme si on savait la durete, mais sous forme de stigmates, de blessures, de cicatrices pas encore tout a fait refermees. la crise economique ici a ete forcement aussi une crise sociale et presque une crise d'identite, presque une crise culturelle. qu'est ce qui nous arrive . nous qui avons ete les producteurs, nous qui avons fait de ce pays sa puissance industrielle avec d'autres regions bien sur, qu'est ce qui se passe, qu'est ce qui se retourne contre nous . les fosses abandonnees, les usines qui fermaient, les licenciements nombreux obscurcissaient l'avenir. c'etait inevitable avec l'epuisement de la mine, c'etait insupportable, ce fut un creve c ur et en meme temps le defi a ete releve.alors, il reste aujourd'hui beaucoup a faire, meme si vous avez commence a reussir bien des reconversions a force de tenacite, de courage, de travail bien fait et d'attachement au pays, vous avez rassemble, organise des efforts qui commencent a porter leurs fruits.tout a l'heure, j'ai ete me recueillir devant la statue du mineur, j'ai pu mediter quelques instants ces trois mots la souffrance, le courage et la fierte, qui expriment l'identite meme de cette region. j'ai eu comme un bonheur de penser que je ne faisais pas simplement un geste de respect, que je n'etais pas simplement dans la nostalgie d'une epoque glorieuse, dure, mais magnifique, mais parce que j'apercevais derriere moi, au fond, ce chateau des anciens grands patrons de la mine par lequel on arrivait, vers lequel on arrivait par le train, devant lequel on deroulait le tapis rouge aux administrateurs. que ce chateau, par l'action forte des elus, mais aussi parce que j'ai fait moi comme ministre de l'education nationale quand j'ai ete en charge, au sein d'un gouvernement de gauche, celui de michel rocard, sous la presidence de francois mitterrand, nous avons rendu, nous avons donne cet ancien chateau fort de l'exploitation humaine aux jeunes fils et filles, petits fils et petites filles des mineurs qui, eux, n'avaient pas le droit d'en franchir les grilles. c'etait pour moi un moment d'emotion et un moment de fierte.tout a l'heure, apres ce meeting, j'irai a lievin rendre hommage a la corporation miniere, la aussi faire un geste de recueillement en memoire de la catastrophe de la mine a lievin. je n'oublierai surement pas que, jeune etudiant, ayant la chance de faire un stage dans les houilleres du nord et du pas de calais, a l'epoque immense entreprise de pres de hommes, j'ai justement pris, pendant quinze jours, de nuit, le poste au de lievin. et j'ai ete marque par cette experience cruciale. je n'oubliera pas non plus, bien sur, que le grand pere de celle qui est ma compagne et mon epouse, est venu, comme tant d'autres, de la pologne lointaine, a l'epoque, pour travailler dans la mine et que son fils a pu faire des etudes, devenir ingenieur parce que son pere trouvant que le metier etait si difficile et si dangereux qu'il l'a pousse vers l'ecole des ingenieurs de la mine de douai, ce qui lui a permis de faire son parcours. on trouve la des racines, une histoire, une identite et une capacite aussi de transformation et de mouvement social, d'elevation sociale disait on a une epoque, qui passe justement par l'ecole, l'ecole republicaine ou la, en l'espece, l'ecole de la mine.mais, au dela des gestes qu'il faut faire, au dela de la fierte qu'il faut rappeler, au dela de l'admiration qu'il faut dire pour ces hommes et ces femmes qui ont affronte des conditions de vie terribles, qui ont mene des combats syndicaux ou politiques en subissant des repressions violentes souvent, au dela de ces gestes de souvenir, il etait bon que nous soyons plus concrets et que le symbole s'accompagne d'un geste effectif. et c'est pourquoi mon gouvernement a voulu tenir l'engagement pris par francois mitterrand et justement a lens en presence d'andre delelis, en , de rendre aux mineurs et aux communes du bassin minier le patrimoine du logement minier. un accord a ete trouve pour sa renovation, et marie no lle lienemann y a joue un role tout a fait essentiel. il est la marque de ce que la communaute nationale doit justement a cette communaute des mineurs.lens, le pas de calais et le nord ont aussi une histoire indissociable de celle de la gauche. le socialisme est un peu ne ici, dans ces terres ouvrieres et industrieuses qui ont connu tant de luttes. il s'y est tres vite acclimate, organise, avec ce sens, la aussi, de la discipline qui venait de la discipline meme du travail, avec ce sens de l'organisation collective qui a donne lieu a ces grandes sections, a ces banquets fraternels parce qu'on savait que, seul, le nombre faisait la force et qu'ici l'individualisme n'etait pas spontanement ce qu'on cultivait, avec ce gout de la fraternite et de la fete qui caracterise ces terres du nord beaucoup plus joyeuses, beaucoup plus bariolees, beaucoup plus colorees, beaucoup plus baroques, comme leur architecture parfois qu'on ne le pense, parce que justement la fete, le plaisir, c'etait aussi ce que l'on arrachait a la durete du temps et du travail.vos departements ont toujours connu de puissantes federations socialistes qui ont compte dans la vie d'un parti que j'ai dirige pendant neuf ans en tout. leurs militants, les sympathisants quand venaient les temps de campagnes electorales, ont apporte leur force et leur energie lors de toutes les grandes batailles democratiques, et je sais ici, a lens, aujourd'hui, que je peux a nouveau compter sur vous.la gauche se sent bien dans la region nord pas de calais, et en particulier dans ce departement, puisqu'en le grand chelem a ete frole avec treize deputes sur quatorze.c'est pourquoi je veux saluer guy delcourt, maire de lens, qui m'accueille depuis le debut de cet apres midi, jean claude bois que je cherche, depute de lens, adjoint au maire et conseiller general, roland huguet, president du conseil general du pas de calais, daniel percheron, qui a anime longtemps cette federation, president du conseil regional nord pas de calais, et serge janquin qui etait mon deuxieme hote, il y avait l'hote republicain et l'hote militant, meme si tous les deux sont militants et republicains et qui s'est exprime lui aussi comme secretaire de la federation socialiste avant moi.puisque nous sommes tout pres de lille, et sans prendre parti dans des joutes sportives a l'ecart desquelles je me tiendrai prudemment, encore que vous vous pretez vos stades, et il y a une fierte nordiste qui l'emporte. et puis je veux naturellement saluer martine, maire de lille, venue en voisine.je ne vais pas saluer tous les elus qui sont ici, ils sont tous des amis, je milite avec eux depuis longtemps, mais enfin je veux evoquer au moins le nom de jean le garrec car, en tant que president de la commission des affaires sociales, il a joue un role decisif pour faire avancer nos projets, ceux de martine d'abord, ceux d'elisabeth ensuite et tous les autres. et combien de conflits, en tout cas de tensions a t il denoues par son devouement, sa connaissance des dossiers et son sens de la diplomatie. et puis bien sur elisabeth guigou, jack lang, marie no lle lienemann m'accompagnent et je les remercie d'etre la.je disais qu'ici on a le sens du collectif, et c'est particulierement vrai evidemment du club sang et or dont l'histoire est d'ailleurs, je l'ai appris depuis peu, etroitement liee a celle du mouvement ouvrier puisque l'on pretend, et je crois que c'est vrai, que le stade felix bollaert a ete construit au lendemain de la crise de , qui avait eu des consequences devastatrices sur la france et sur l'europe et pour le monde, justement pour occuper mineurs dont la fosse, deja, venait de fermer. alors, ce stade magnifique, dans lequel j'ai eu l'occasion de venir pour un huitieme de finale de la coupe du monde de , si, et je leur souhaite bonne chance, lens, ce soir, confirme la tete du championnat et presque le titre de champion de france, je peux vous promettre que, soit j'y viendrai, si vous voulez bien m'inviter, comme simple citoyen, soit j'y viendrai comme president de la republique pour assister a un match, mais a un match du racing club de lens.ici, dans cette tres ancienne terre de gauche, ou le mot justice sonne d'une facon forte, claire et symbolique, je veux vous donner dans les termes d'aujourd'hui, par rapport au temps qui vient, a un certain nombre d'orientations concretes, ma vision de la justice sociale.pour moi, une france plus juste, c'est une france ou tout le monde peut gagner sa vie, travailler, utiliser son propre savoir faire, ne pas dependre des autres et pouvoir elever sa famille. c'est une france ou tout le monde peut vivre bien, c'est a dire vivre en accomplissant des progres pour soi meme, sans doute, mais aussi pour les autres rassembles.c'est une france ou tout le monde peut vivre libre, c'est a dire s'epanouir soi meme en tant que personne, donner toutes ses virtualites, manifester tous ses talents, sans que la condition sociale ou l'origine ethnique vous empechent de le faire. la france plus juste que je veux, c'est d'abord celle du plein emploi car la premiere inegalite entre les francais reste encore le chomage. mais pour faire reculer encore le chomage, comme nous l'avons fait pendant cinq ans, de plus de personnes, pour faire reculer avec lui, par une politique volontaire et precise, les inegalites, il faut aussi stimuler l'activite economique du pays, il faut produire, creer, innover, inventer pour pouvoir distribuer. il faut etre createur pour pouvoir etre solidaire. c'est pourquoi je suis le candidat de la france du travail. je veux une economie de la croissance, je veux une societe du travail, je veux une france du plein emploi.la croissance, nous la voulons, parce que c'est la premiere condition pour creer de nouveaux emplois. et cette croissance, elle ne se decrete pas, elle se construit et c'est ce que nous avons reussi a faire pendant cinq ans. un candidat pretend que nous aurions cree des emplois, plus de millions, que nous aurions moins de chomeurs parce que nous aurions beneficie de la croissance internationale. mais il faut savoir et nous l'avons etablit tres clairement notamment dominique strauss kahn dans un document, que martine aubry a d'ailleurs complete par une comparaison de ce qui a ete fait par les gouvernements de droite et par nous depuis quatre ans et demi sur le plan social. nous avons montre clairement que la croissance mondiale entre et a ete superieure, legerement superieure, mais superieure a la croissance mondiale pendant la periode ou nous etions au pouvoir. donc si le taux de croissance pendant les quatre annees de la droite a ete de , en moyenne, et pendant nos quatre annees et demie, a ete de en moyenne, c'est bien du a la politique economique que nous avons conduite.nous avons libere en realite une economie qui etait bloquee, nous avons desserre les freins, nous avons restaure l'esprit de confiance et y compris par des mesures volontaristes comme les heures ou les emplois jeunes qui ont distribue du revenu, qui ont fait sortir des jeunes et des hommes et des femmes adultes du chomage, mais qui ont aussi montre qu'il y avait une vraie volonte de lutter contre la fatalite du chomage. nous avons libere une economie bloquee, nous n'avons pas penalise nos entreprises, nous avons mene une bonne politique economique en ajustant ce que nous devions donner aux depenses, ce que nous devions faire pour reduire le deficit, ce qui devait stimuler les depenses publiques et nos services publics, ce qui devait aller a la reduction d'impots car nous avons reduit les impots pendant cette periode, alors qu'ils les avaient augmentes quand ils etaient au pouvoir, ces chiffres sont etablis et publics.nous avons opere de grands regroupements industriels pour muscler notre appareil productif et faire que nos grandes entreprises soient competitives dans l'economie mondiale, et puis, nous avons utilise a plein les nouvelles technologies, notamment de l'information et de la communication qui n'avaient guere mobilise nos predecesseurs. et puis, nous avons aussi ranime la croissance grace a des augmentations du pouvoir d'achat. le pouvoir d'achat pendant la periode ou nous avons ete au pouvoir, a ete nettement superieur a la progression faible connue entre et .les coups de pouce au smic, la prime pour l'emploi, la revalorisation des minima sociaux ont fait que la situation des smicards, pourtant difficile, la situation des chomeurs en fin de droits, s'est amelioree sensiblement, sans doute pas assez, mais sensiblement pendant que nous etions aux responsabilites, alors que cette situation s'etait aggravee sous la droite.c'est donc une societe du travail que nous proposons, appuyee sur une politique de croissance. je ne veux pas d'une societe d'assistance, meme si nous devons veiller a la solidarite. la solidarite, c'est quelque chose qu'on echange a la meme hauteur, entre egaux, l'assistance, c'est quelque chose que l'on donne de haut, comme une aumone, et nous ne voulons pas de l'assistance, nous voulons de la solidarite, mais nous voulons surtout que chacun puisse etre mis en situation de gagner lui meme sa vie pour soi meme ou pour ses enfants ou sa famille. pour moi, le travail doit payer, c'est pourquoi je propose l'extension de la prime pour l'emploi qui deja a distribue des revenus pour des gens qui se situent au niveau du smic ou legerement au dessus. c'est pourquoi notre reforme de la fiscalite et nos propositions de baisses d'impots ne sont pas centrees sur des exemptions pour les entreprises sans contreparties, mais sont centrees sur les revenus du travail qui doivent etre favorises par rapport aux revenus du capital. c'est pourquoi nous proposons, le droit a la formation tout au long de la vie. les emplois de demain, vos enfants, vos petits enfants ou vous les jeunes qui etes la, directement presents, seront des emplois de plus en plus qualifies. et c'est pourquoi cette faculte des sciences et c'est pourquoi cet iut scientifique crees a lens sont absolument decisifs. il faut donc que chacun puisse prendre sa place dans l'economie., puisse acceder a ces emplois dont le niveau s'eleve. alors, ce sera facile pour nos jeunes sortant de nos universites, de nos bts, de nos iut. mais pour ceux qui ont rate en partie leur formation initiale, il faudra que ceux la puissent se voir donner une seconde chance et etre amenes, par cette formation tout au long de la vie, vers ces emplois plus qualifies.dans la loi de modernisation sociale, nous avons introduit ce que nous appelons la validation des acquis professionnels, du travail accompli par des hommes et par des femmes qui n'ont pas passe de diplome, mais qui ont accumule dans leur experience professionnelle un savoir faire, des connaissances et des techniques qui peuvent trouver ensuite par la validation l'equivalent d'un diplome. c'est aussi un autre chemin pour aller vers la formation et donc aller vers le travail.je propose egalement contrats pour les chomeurs de plus de cinquante ans. le patronat nous dit non, il va falloir travailler plus longtemps, il faudra aller au dela de ans, il faudra peut etre travailler jusqu'a ans, ans, ans. et dans le meme temps, par des plans sociaux, ils mettent hors de la production des hommes et des femmes de ans, de ans, parfois de ans, parfaitement aptes a travailler, et qui touchent des preretraites alors qu'ils pourraient toucher des salaires, qu'ils sont aptes a travailler et qu'ils pourraient cotiser pour la retraite. quelle est la logique de cette prise de position .et puis nous avons soutenu, et je veux soutenir davantage encore, l'innovation, la creation d'entreprises. je m'engage aussi dans cette societe du travail a continuer a lutter contre la precarite.moi, je me rejouis quand je vois qu'au fur et a mesure que les emplois sont crees, que le nombre des chomeurs diminue, meme s'il reste trop nombreux, ce sont de plus en plus des contrats a duree indeterminee qui sont crees. au debut, les contrats sont souvent a duree determinee. et progressivement, quand les entreprises sont plus sures de la situation economique, quand elles ont embauche des salaries, quand elles savent que le marche du travail necessite des qualifications les plus fortes, elles changent un peu d'etat d'esprit et beaucoup d'entre elles disent au fond, si je propose un contrat a duree indeterminee, j'ai peut etre plus de chance de garder dans mon entreprise ce salarie. c'est une bonne chose. le travail, pour moi, doit etre une securite supplementaire, securite pour soi meme, pour sa famille, pour son avenir et donc je veux des emplois de qualite. c'est pourquoi je propose, au lendemain de l'election, si les francais me font confiance, que le gouvernement qui se mettra en place engage avec les partenaires sociaux une grande negociation pour lutter contre la precarite au travail. cela me parait un des objets de discussion le plus necessaire avec les retraites, avec l'egalite professionnelle hommes femmes. je m'engage aussi a etendre les droits des salaries. et ca, vous pouvez etre surs que ce sont des sujets sur lesquels les candidats de droite sont totalement muets.l'entreprise, pour eux, c'est le patron et eventuellement les cadres, surtout quand ils ont des stock options parce que quand ils n'en ont pas, ca ne les interesse deja plus, ce sont des salaries, au fond . pour moi, l'entreprise, c'est une communaute de travail. le patron existe, les dirigeants existent, les cadres, qualifies, competents, techniciens, commerciaux ou d'organisation existent, et ils doivent etre pris en compte, et nous les avons pris en compte par les heures.mais la masse des techniciens et des ouvriers appartiennent a la communaute de travail, ils doivent avoir leurs droits reconnus, et c'est pourquoi nous proposons la representation des salaries dans les conseils de surveillance des entreprises.cette france du plein emploi, c'est le chemin que nous avons commence a tracer, et je suis fier de constater qu'aujourd'hui, beaucoup de ceux, economistes qui analysent la situation, et parfois meme les politiques, considerent que la perspective du plein emploi est desormais credible.quand moi, j'avais dit, c'etait en , a l'universite d'ete de la rochelle je fixe pour la decennie le retour du plein emploi , certains s'etaient moques, avaient parle d'utopie, parce qu'il faut toujours de l'utopie, il n'y a jamais d'utopie dans les projets, puis quand on met quelque chose qui apparait utopique, alors on ricane et on dit que ce n'est pas credible. c'est vrai pour les sdf, et c'est vrai aussi pour le plein emploi. et aujourd'hui, ce qui etait utopique, donc en , est considere comme une perspective possible pour les sept ou huit annees qui viennent, surtout que la demographie change, que nous aurons moins de jeunes qui vont venir sur le marche du travail, et beaucoup de nos jeunes anciens, les miens, ceux de la generation du baby boom, ceux qui etaient nombreux en , tous ceux la vont aussi partir a la retraite, et donc, il faudra les remplacer, on aura besoin de beaucoup d'emplois.nous avons fait baisser le chomage de en cinq ans, et je fixe a nouveau cet objectif. nous avons eu une croissance plus forte que celle de nos voisins, et nous avons aussi mene une politique industrielle volontariste. je me souviens, martine aussi, elisabeth, qu'au debut de la legislature, quelques mois apres, on nous disait deja oui, avec les heures, avec les emplois jeunes, avec vos mesures sociales, vous avez decourage les investissements. c'etait le discours du patronat, c'etait le discours de la droite. c'est un peu moins le discours du patronat, encore que ca depend, mais c'est toujours le discours de la droite, et notamment d'un des candidats de droite, qui ne s'interesse apparemment qu'au declin de la france, et non pas a sa prosperite, a sa capacite a avancer.on nous disait avec les heures, plus aucune entreprise ne viendra s'installer en france. et quand on avait reussi alors je suis desole pour guy, c'est valenciennes, mais enfin, les valenciennois, j'en ai vu un ou deux, donc c'est vrai, vous pourriez dire ca aurait pu etre dans le bassin minier . bon, valenciennes, ca a appartenu quand meme, c'etait le bout du bassin minier, je ne me prononce pas. pas plus que je ne me prononce entre lille et lens en matiere de sport je ne me prononcerai entre valenciennes et lens en matiere d'automobile. mais moi, j'ai constate que ca n'empechait pas l'entreprise toyota de decider que c'etait en france qu'elle s'installerait, et dans le nord. pourquoi . parce qu'il y avait des equipements, parce qu'il y avait des services publics, parce qu'il y avait un service de sante qui etait le premier au monde, parce qu'il y avait une population du nord, industrieuse, travailleuse, capable de travailler de facon efficace, et aussi d'utiliser les nouvelles methodes, et ils se sont installes.aujourd'hui, on entend la meme chanson reprise le theme du declin de la france, le theme d'une france qui serait desertee par les investissements. la encore, on a demontre que les investissements etrangers en france avaient ete trois fois plus importants pendant notre periode que pendant la periode precedente. mais, comme une sorte de dementi spectaculaire et bienheureux a cette lancinante ritournelle sur le declin et le manque d'attractivite de l'espace francais, il a quand meme ete annonce hier une decision absolument majeure sur le plan economique, c'est a dire la decision qui a ete prise par st microelectronics, filiale de plusieurs entreprises francaises et europeennes, par philips, le grand groupe hollandais, par motorola, tres grande entreprise americaine, qu'ils joindraient leurs efforts, souvent meme rapatrieraient des chercheurs depuis les etats unis pour les ramener pres de grenoble, en s'implantant a grenoble pour preparer leur nouvelle generation de composants et d'electronique. et c'est un investissement beaucoup plus important encore en milliards d'euros que ne l'etait l'investissement, pourtant majeur, de toyota. je veux me feliciter de cette action qui, la encore, a ete conduite par une cooperation des pouvoirs publics, des collectivites locales, des chercheurs et des universites et des grandes ecoles de la region, et ces entreprises, et qui temoigne qu'au contraire, la france est une terre dans laquelle on peut avoir interet a investir, et que, de ce point de vue la, son modele economique et social ne nuit en rien.ce chemin vers le plein emploi, cet objectif des chomeurs en moins dans les cinq ans qui viennent, je veux le poursuivre. je veux le poursuivre pour vous, je veux le poursuivre avec tous ceux qui n'ont pas encore retrouve l'espoir, dont la vie reste difficile, mais qui doivent se dire qu'avec nous, si nous continuons a travailler serieusement, l'avenir, l'horizon sera moins sombre.et c'est d'abord vers cette france qui travaille dur et qui gagne peu que je me tourne. c'est elle qui a le plus besoin d'etre ecoutee, entendue, protegee, defendue. pour nous, socialistes, la justice sociale n'est ni un slogan ni une incantation. la justice sociale, nous la faisons vivre depuis plus d'un siecle, et nous avons compris qu'il nous fallait accepter les difficultes de l'action, prendre le risque de l'echec pour esperer faire reculer l'injustice. nous le faisons donc pour ces millions de francais ouvriers, employes, ceux qui gagnent le smic, petits agriculteurs, petits retraites, chomeurs, encore trop nombreux qui ont besoin des combats concrets de la gauche pour voir leur situation s'ameliorer.la france que je veux, c'est une france, donc, ou le progres poursuit sa marche. on sait qu'historiquement, c'est la gauche, et notamment les socialistes, qui se sont battus pour faire avancer le progres social. les grandes lois sociales de la troisieme republique, les avancees du front populaire, les nouvelles fondations posees par la liberation, avec notamment la creation de la securite sociale, les conges payes accordes par le gouvernement guy mollet, en . et la grande alternance, avec francois mitterrand et pierre mauroy, les heures, la premiere avancee sur la duree du travail depuis , la cinquieme semaine de conges payes, la retraite a ans, les lois auroux ouvrant des nouveaux droits aux travailleurs. , avec michel rocard et la creation du revenu minimum d'insertion, dont je me rejouis aujourd'hui que le nombre des titulaires diminue parce que la pauvrete recule.et puis, depuis , c'est notre liste a nous, ce sont nos decorations, et celles la, je les porte volontiers c'est les heures, c'est la loi de lutte contre les exclusions, c'est la couverture maladie universelle, c'est l'allocation personnalisee d'autonomie pour les personnes dependantes et leurs familles.la gauche continue a regarder le reel en face et veut le transformer. nous savons qu'un jeune sur trois, encore, en france, ne part pas en vacances, et qu'ils sont plus nombreux encore dans les cites hlm. nous savons que des millions de francais ont des logements qui ne sont pas dignes de ce qu'ils devraient etre, que de nombreux, des centaines de milliers de jeunes couples ont du mal a acceder au logement parce que c'est trop couteux pour des menages modestes si l'on doit a la fois payer la caution et la garantie, d'ou la couverture logement universelle que je propose.nous savons que le droit a la sante n'est pas un droit partage par tous si les remboursements ne sont pas pris en charge, et c'est pourquoi nous avons fait la couverture maladie universelle.nous savons que pour trop de salaries, le travail, c'est encore la precarite, et c'est pourquoi je propose cette negociation sur la precarite.un de ces droits essentiels, c'est la retraite. ce droit, nous l'avons conquis, nous nous sommes battus pour l'obtenir, l'etendre et le conforter. aujourd'hui, je veux le dire clairement, ce droit est menace par le candidat du rpr, qui prepare la privatisation du modele social francais en introduisant les fonds de pension dans notre systeme de retraite, dont j'ai dit ailleurs deja que c'etait le vers dans le fruit. alors, je m'engage au contraire a ce que continue a vivre le lien de solidarite entre les generations qui est au c ur du pacte republicain, je m'engage a maintenir le regime par repartition, je m'engage a maintenir le droit pour tous a partir a la retraite a ans, je m'engage a garantir le niveau des retraites, c'est a dire le taux de remplacement. et pour ceux qui ont commence a travailler tres jeunes, a quinze ans, parfois meme, certains, a quatorze ans, pour ceux qui ont eu les fonctions les plus penibles, il doit etre possible, au dela de ce qui a ete deja negocie dans un cadre contractuel mais qui n'a pas pu etre etendu, de faire en sorte que beaucoup d'entre eux puissent partir apres avoir cotise quarante ans, y compris avant l'age de ans.un autre droit essentiel doit etre assure, c'est le droit a la securite. nous sommes fideles a notre objectif de justice sociale lorsque nous luttons contre l'insecurite, d'abord, parce que la violence est inacceptable dans les rapports sociaux dans une societe democratique ou doit regner la paix civile. ensuite, parce que l'insecurite, nous le savons, frappe d'abord les plus demunis, c'est une insecurite et une injustice sociale de plus. quand une voiture brule, c'est le plus souvent dans les quartiers difficiles. c'est au pied d'une tour, c'est dans une cite. le proprietaire de cette voiture est un ouvrier ou un employe qui ne pourra pas, le lendemain, aller a son travail. c'est un chomeur qui aura plus de mal a aller chercher du travail ou remplir des formalites d'embauche, c'est une femme seule, de ces foyers monoparentaux dont on sait qu'il sont nombreux desormais, qui ne pourra pas conduire ses enfants a l'ecole. quand des chauffeurs de transport en commun sont agresses et protestent, ce sont d'abord les habitants des quartiers les plus sensibles qui sont prives de moyens de transport, quand une cage d'escalier ou une boite a lettre est abimee, degradee, c'est l'ensemble des locataires qui sont penalises. alors, nous nous sommes saisis de ces questions, nous ne les exploitons pas politiquement, mais nous les traitons avec une volonte politique avec la police de proximite, avec les contrats locaux de securite, en augmentant les moyens de la police, de la gendarmerie et de la justice alors que nos predecesseurs avaient manque a leurs devoirs a cet egard, en recrutant plus de adjoints de securite pour une police qui soit aussi a l'image de la population, en ouvrant, parce qu'il fallait faire face au probleme de la delinquance chez les mineurs, les premiers centres d'education renforcee ou les premiers centres de placement immediat. oui, c'est vrai, nous le savons bien, que les resultats ne sont pas encore au rendez vous. mais nul, s'il est honnete, ne peut nous reprocher d'avoir manque de volonte politique.je veux aller plus loin, je veux que cette france plus juste soit aussi une france plus sure, je m'engage sur trois principes d'action la responsabilite individuelle, il existe des causes sociales qui facilitent la violence, mais chacun est responsable de ses actes et doit en assumer la responsabilite. mieux prevenir, mieux punir, mieux punir mais aussi mieux prevenir et faire en sorte que la securite, meme si elle est l'obligation de l'etat, soit aussi l'affaire de tous. c'est pourquoi je propose, dans un contrat national de securite, la creation d'un grand ministere de la securite publique, une loi de programme pour accroitre les moyens de la police, de la gendarmerie et de la justice sur cinq ans, des moyens supplementaires pour etendre les procedure de comparution immediate, l'accueil des mineurs recidivistes dans des structures fermees mais qui doivent garder une vocation de reintegration, une vocation educative et puis surtout, autant, une action aussi precoce que possible pour detecter les comportements violents, les comportements asociaux, les difficultes rencontrees par des jeunes, parfois meme par des enfants des le stade de l'ecole, d'ou la proposition de ces cellules sociales de suivi de ces enfants de facon a ce que les enseignants, les educateurs, les psychologues et les parents puissent se saisir de ces problemes avant qu'ils ne deviennent plus graves, cette detection et cette prevention precoces sont tout a fait decisives.j'ai parle tout a l'heure de la formation tout au long de la vie, je m'engage aussi pour le droit au logement, la couverture logement universelle facilitera l'acces au logement pour des milliers, des dizaines de milliers de francaises et de francais, notamment en les aidant a payer les cautions et les garanties. je m'engage, et nous avons deja amorce ce travail avec marie no lle lienemann, a renover, reconstruire hlm en dix ans pour que nos quartiers soient dignes d'etre vecus. je m'engage a lutter efficacement contre les inegalites et les injustices. qui d'autre peut le faire dans ce pays aujourd'hui . pas la droite, elle ne le veut pas. pour les liberaux, pour les conservateurs, les inegalites sont le prix a payer du capitalisme, inevitables dommages collateraux. et d'ailleurs il n'y a rien de serieux dans la lutte contre les inegalites dans le programme du rpr.sur le droit a la sante, rien, sur le droit au logement, pas une ligne, pour les familles en difficulte d'autorite, pas une ligne, pour les bas salaires, pas un mot, pour les travailleurs de plus de ans sans emplois, c'est le silence. seule la gauche reelle, je veux dire seule la gauche du reel qui accepte de s'affronter au reel, qui accepte la responsabilite du pouvoir avec ce que cela entraine de critiques, de difficultes a avancer, seule cette gauche la peut changer veritablement les conditions de vie dans notre pays et l'a deja fait. on ne peut pas trouver de solution dans la seule denonciation, meme si la denonciation, meme si la critique sont necessaires. ou les reformes dont j'ai parle tout a l'heure, ces grandes reformes sociales, n'ont rien amene aux salaries et aux travailleurs, et alors comment peut on en meme temps pretendre qu'elles sont aujourd'hui des acquis qu'il faudrait defendre . mais alors, des mouvements d'extreme gauche comme par exemple lutte ouvriere n'ont pas non plus ete efficaces puisqu'il faudrait comprendre que le sort des salaries ne se serait pas ameliore historiquement dans ce pays, ce qui est absurde. ou bien ces reformes ont apporte quelque chose, la duree du travail, la retraite, la securite sociale, le droit du travail, et alors qui a fait ces reformes si ce n'est la gauche . et si ce n'est, au c ur de la gauche, les socialistes .la france, plus juste que je veux, c'est aussi une france ou chaque etre humain peut s'accomplir. leon blum nous l'a appris le but du socialisme, c'est la liberation integrale de la personne humaine. c'est la l'ambition de la gauche et du camp du progres. nous avons toujours voulu, non pas seulement lutter pour la reforme sociale, mais former des citoyens qui s'ouvrent au monde, qui accedent a la culture, qui puissent disposer de temps libre. n'est ce pas laffargue lui meme qui parlait du droit a la paresse .c'est le projet de gauche depuis deux siecles, c'est toujours notre projet. alors, pour cette emancipation, pour ces libertes conquises, il est clair que l'ecole de la republique joue un role central. je m'engage a ce que l'ecole reste une priorite nationale, cette priorite que fait vivre aujourd'hui jack lang dans mon gouvernement. investir dans l'education restera prioritaire. des jeunes avec une qualification a l'issue du parcours scolaire, prise en charge des eleves en difficulte, des jeunes au niveau du bac, avec un diplome d'enseignement superieur, un ordinateur pour chaque jeune de l'ecole a l'universite, voila des grands objectifs qui sont les notres.l'egalite des chances, c'est aussi l'egalite entre les femmes et les hommes et, apres avoir combattu la parite, la droite entend favoriser l'egalite entre les femmes et les hommes avec un salaire maternel. ce n'est pas mon approche de la femme que de vouloir la cantonner au foyer domestique. je m'engage au contraire a favoriser, au dela de la parite politique, l'egalite professionnelle entre les hommes et les femmes par la garde des enfants plus aisee, notamment grace au cheque enfant.et puis, la liberte, c'est aussi justement le temps libre. du temps libre en plus, c'est la maitrise sur les temps de sa vie. et il est clair que dans ce mouvement historique les heures ont joue un role essentiel. non seulement parce qu'elles ont cree des emplois, emplois crees dans l'economie, mais aussi parce qu'elles ont cree du temps libre dont beneficient desormais des millions d'hommes et de femmes, et particulierement de femmes a travers la france. pour que chacun puisse profiter de ce temps libre, il faut faire tomber les barrieres psychologiques, symboliques parfois qui eloignent trop de francais de la culture. meme si ici, dans cette region, beaucoup d'efforts ont ete faits pour la culture populaire, pour que l'on accede au theatre, a la musique, a la danse, il est vrai qu'il y a encore dans l'esprit de beaucoup d'hommes et des femmes des milieux populaires comme une hesitation, comme une crainte, comme si cela n'etait pas fait pour soi.pour moi, la culture et les connaissances ne sauraient etre reservees a une elite ou a une classe sociale, la culture doit etre pour tout le monde, les classes populaires, les immigres, les habitants du monde rural. et c'est a l'etat et c'est aux collectivites locales de mener cette action. si je suis elu president de la republique, la culture sera une priorite de mon quinquennat, comme la recherche, comme l'education, parce que le savoir, la beaute, la connaissance, tout ce qui eleve la personne humaine, la fait sortir de sa seule condition sociale, tout ce qui permet qu'elle s'emancipe elle meme par l'esprit, la sensibilite et le c ur doit etre rendu accessible a tous. aucun francais ne doit etre eloigne d'une bibliotheque, d'un cinema, d'un theatre, d'une ecole de musique ou encore d'un acces public a l'internet.je m'engage donc a amplifier la politique culturelle a laquelle jack lang avait donne son elan en , pour laquelle catherine trautmann, dans mon gouvernement, et puis maintenant catherine tasca s'engage et se mobilise, oui, je m'engage a ce que cette politique culturelle, que la droite a toujours sacrifie avec l'education et avec la recherche quand elle est revenue au pouvoir, que cette politique culturelle reste ambitieuse au dela de l'effort deja fait.d'ici l'election, j'ai bien sur besoin de vous. je parle en votre nom, je suis votre candidat, j'aspire a etre le candidat d'un rassemblement plus large et plus fort qu'il faudra obtenir pour obtenir la victoire. mais dans ce premier tour pluraliste, ou chacun se compte, ou chacun s'appuie sur ses propres forces, j'ai besoin de votre force, de votre energie, de votre mobilisation, de votre enthousiasme. et d'ailleurs aujourd'hui, par votre accueil, aussi bien l'accueil dans la rue, que l'accueil au cafe, que l'accueil ici meme et d'ailleurs les cafes, quel role n'ont ils pas joue dans le mouvement ouvrier du nord et du pas de calais . un peu plus de huit jours a peine, huit jours presque, nous separent du premier tour et ce sera une etape importante vers le moment decisif que sera le second tour. huit jours, c'est peu si l'on songe a l'enjeu que represente une election presidentielle. le prochain president de la republique sera le premier president d'un quinquennat, qui devra travailler en harmonie avec le gouvernement et la majorite parlementaire. ce sera aussi le premier president du debut de ce xxie siecle, d'un xxie siecle riche de promesses, mais aussi lourdement menace, on l'a vu avec les attentats du septembre, avec la montee du fanatisme, avec des conflits que l'on n'arrive pas a regler au proche orient par exemple, avec les dangers de la globalisation, avec les risques qui pesent sur l'environnement, notamment les grands equilibres ecologiques de la planete. il faudra donc un candidat qui ait la conscience de ses responsabilites et qui s'appuie sur des forces larges dans le pays pour reussir a conduire les changements.huit jours, c'est peu a l'egard ou au regard de l'enjeu de l'election presidentielle, mais huit jours c'est beaucoup si l'on se donne chacun l'engagement, la volonte et les moyens de convaincre. les elections ne sont jamais faites par les medias ou par les instituts de sondage, meme si les medias sont indispensables a la democratie, a l'echange des messages, au debat public, et si les sondages sont des instruments d'ailleurs imparfaits, on l'a constate dans le passe.il y a toujours la mobilisation des citoyens, pas simplement leur vote le jour du vote, le avril puis le mai, mais la mobilisation autour de soi, par des meetings sans doute, mais par des distributions de tracts, par des discussions a l'ecole, dans le milieu de travail, dans le club ou l'on est, dans le mouvement associatif que l'on anime, dans la rue, dans le quartier. il faut donc que cette mobilisation, nous la menions, car nous sommes la premiere force politique du pays, celle qui a le nombre des elus le plus important, celle qui a le nombre des militants le plus eleve, celle qui a autour d'elle de formidables cercles de sympathisants. et donc cette mobilisation de notre force politique, elle est tout a fait indispensable.certes, l'election presidentielle est une rencontre entre un homme ou une femme et le peuple, mais cette rencontre, elle ne se fait pas simplement par les articles, les emissions de television, elle se fait aussi parce que des citoyens et des citoyennes s'engagent eux memes, veulent de venir acteurs de cette decision, et font que cette decision penche ou ne penche pas dans un sens ou dans un autre.c'est donc a cette mobilisation complete autour de vous que je vous invite, que je vous engage. et je dois vous dire qu'en vous voyant aujourd'hui si rassembles, si determines et si nombreux, pour le avril, puis ensuite pour le mai, j'ai confiance. source http www.lioneljospin.net, le avril monsieur le maire d'ussel, cher laurent chastagnol, cher jean pierre dupont, mesdames et messieurs les parlementaires et les elus d'auvergne et du limousin, chers amis et compatriotes correziens, c'est d'abord a vous que je veux exprimer mon amitie cet apres midi. notre rencontre est avant tout celle de la fidelite et celle du c ur. j'ai souhaite, ici, a ussel, vous redire l'attachement indefectible qui me lie a vous, sur cette terre qui est aussi la mienne. la presence de ma femme, qui est votre elue au conseil general depuis plus de vingt ans, exprime aussi aujourd'hui de facon constante, efficace et personnelle, notre attachement a la correze et aux correziens. cette terre est en effet celle de notre engagement commun. c'est la terre de nos racines. en cet instant, je veux rendre hommage a tous les elus municipaux, cantonaux, regionaux et parlementaires de correze, auxquels m'attachent tant de liens et de souvenirs. ils donnent chaque jour l'exemple de l'engagement, de la disponibilite, de l'imagination. ecole de civisme, ecole de la democratie et du service public, ecole du devoir, la correze demeure pour bernadette et pour moi l'objet permanent de notre attention et de notre affection. chers compatriotes correziens, c'est toujours a l'unisson de votre c ur que bat le mien et c'est dans ce terroir que s'enracinent mes convictions et ma passion pour le service de notre democratie . je suis heureux de vous retrouver a ussel aujourd'hui. c'est d'ici que je veux evoquer l'avenir de notre france rurale. une france trop souvent negligee et pourtant si dynamique et innovante. notre espace rural merite une veritable ambition. il est de plus en plus percu par les francais comme une richesse, comme un facteur d'equilibre social et comme un lieu d'epanouissement. mais, malgre cette image positive, la verite du monde rural reste mal connue et mal comprise on ignore souvent ses besoins en infrastructures et en services publics. on ignore plus encore les mutations que l'agriculture a connues depuis quarante ans, le dynamisme et la faculte d'adaptation extraordinaires qui sont demandes aux paysans. le monde rural est aujourd'hui victime de la politique d'amenagement du territoire conduite ces dernieres annees. une politique qui ignore la ruralite faute d'en comprendre la realite. il faut inverser cette logique. mettre un terme a la degradation de l'espace. respecter les modes de vie des ruraux. developper la prodigieuse richesse que represente pour notre pays l'etendue de son territoire, l'equilibre de ses paysages, la richesse de ses traditions et la variete de son espace, qu'il soit montagnard, littoral ou faconne de plaines et de vallons. la france rurale est un creuset ou peuvent se renouer les liens sociaux et se developper de nouvelles dynamiques economiques. sur le plan demographique, un renouveau est engage. des menages jeunes, aux besoins differents, rejoignent le monde rural. pour un nombre croissant de nos concitoyens, jeunes ou moins jeunes, la ruralite est une maniere de revendiquer un autre mode de vie, de manifester leur attachement au respect des valeurs humaines, notamment les valeurs d'integration. ces aspirations doivent etre mieux prises en compte. sur le plan economique, les activites traditionnelles demeurent fortes. l'agriculture francaise est devenue, au cours des quarante dernieres annees, la premiere d'europe. elle rivalise avec les agricultures les plus competitives sur les marches mondiaux. elle propose l'offre la plus etendue de produits de qualite lies a des terroirs et a des savoir faire reputes. la foret francaise elle meme, dont la superficie ne cesse de croitre, est la deuxieme foret europeenne. en majorite detenue par de nombreux proprietaires prives, elle souffre encore des tempetes de fin et attend, a juste titre, que ses difficultes soient mieux prises en compte. enfin, l'industrie, l'artisanat et le commerce restent tres presents en milieu rural en depit des restructurations industrielles, de l'evolution des modes de vie et du developpement de la grande distribution. des activites nouvelles se sont developpees. elles ne compensent pas encore les pertes d'emplois dans des secteurs traditionnels comme le textile, la chaussure ou le petit electromenager. mais les nouvelles technologies de l'information et de la communication peuvent jouer un role determinant a l'avenir. sur le plan de l'organisation de l'espace enfin, les enjeux sont importants. il s'agit de mieux gerer les conflits d'usage du sol, dans le respect de la propriete privee. une reelle maitrise de l'urbanisation doit aussi s'imposer, notamment en zone periurbaine. la politique de developpement des territoires ruraux que je souhaite mettre en uvre est fondee sur la solidarite, sur la modernite, sur le respect et l'initiative. ce sont ces valeurs qu'il faut promouvoir pour rendre au monde rural toute sa place dans notre societe. pour que son dynamisme ne soit pas asphyxie, pour que les identites soient respectees. au centralisme et aux complications bureaucratiques, inherents a la pensee et a la pratique socialiste, j'oppose le projet d'un etat plus moderne, plus souple, plus reactif dans ses interventions et plus respectueux des initiatives locales. c'est dans ce sens que je propose, pour les prochaines annees, un plan de developpement des territoires ruraux, reposant sur trois priorites tout d'abord, construire une ruralite plus attractive et plus accueillante pour les familles. ensuite, dynamiser les economies locales en defendant le revenu des agriculteurs et en developpant des infrastructures adaptees aux besoins des ruraux. enfin, porter davantage de consideration et de respect a l'espace rural et aux modes de vie. construire une ruralite attractive et accueillante pour les familles, suppose d'abord d'apporter une reponse aux questions de la vie quotidienne la sante, le logement, les services publics, l'education, la culture, la securite. une enquete realisee par l'association des familles rurales montre que , millions de francais vivent eloignes de tout commerce ou service de proximite. les ruraux et leurs elus ont ainsi de plus en plus le sentiment qu'ils sont condamnes a payer pour pouvoir disposer de services alors que partout ailleurs c'est un droit. actuellement, un tiers des agences postales ne restent ouvertes que grace au financement des communes. c'est contraire au principe republicain d'egal acces de tous au service public. au dela des arguments de rationalite financiere, qui ignorent trop souvent les realites humaines, il convient d'assurer pour tous les francais le respect de ce principe. un principe qui doit etre applique avec pragmatisme, en tenant compte le plus possible des realites locales. c'est pourquoi je souhaite que soient etablis des contrats d'objectif des services publics en milieu rural, conclus pour ans entre les collectivites locales, les representants des usagers et les services concernes. c'est cette approche locale et globale qui permettra de trouver les meilleures solutions. et c'est ensuite sur cette base que pourront etre negociees les conventions d'objectif des entreprises gestionnaires de ces services. dans l'attente de la mise en uvre de ce dispositif, un nouveau moratoire sur la fermeture des services publics en milieu rural sera decide. la securite merite quant a elle un traitement particulier tant la situation s'est degradee rapidement ces dernieres annees en milieu rural, comme ailleurs. l'insecurite a progresse de en en zone gendarmerie. elle continue de progresser sur le meme rythme. jamais nous n'avions connu une telle evolution. a la campagne comme en ville, tout acte delictueux doit faire l'objet d'une sanction appropriee. la gendarmerie est evidemment la premiere concernee s'agissant des zones rurales. les conditions materielles dans lesquelles les gendarmes exercent leur mission contribuent a la grave crise morale actuelle. les reponses a cette crise, je veux les apporter dans le cadre d'une loi de programmation qui sera votee des les premiers mois de la prochaine legislature. la mobilisation necessaire des forces de securite concerne aussi les zones rurales. elle permettra notamment de demanteler les reseaux qui agissent dans le milieu rural parce que celui ci devient de plus en plus la base arriere de trafics en tous genres. en meme temps que le renforcement de l'action des forces de securite, une justice plus efficace sera aussi un element indispensable dans cette lutte contre l'insecurite. c'est pourquoi je propose la creation de tribunaux de proximite qui permettront de sanctionner rapidement toutes les infractions. mais cela ne sera pas suffisant si l'action des elus locaux, et en particulier des maires, n'est pas mieux prise en compte. en premiere ligne sur le terrain de l'insecurite, les maires doivent se voir reconnaitre une veritable capacite d'impulsion et de coordination, en rapport avec l'engagement et avec la volonte politique qu'ils manifestent deja. face a ces responsabilites et a ces sollicitations croissantes, les conditions d'exercice du mandat des elus, notamment leurs indemnites, devront etre revues. notre societe ne peut pas exiger toujours plus de disponibilite de la part des maires sans reevaluer les contreparties de cet engagement. dans le domaine de la sante, nous devrons aussi agir rapidement pour inverser le mouvement de desertification medicale qui devient preoccupant dans de nombreuses regions. l'offre therapeutique doit y etre remise a niveau en facilitant l'installation de nouveaux medecins, en organisant et en developpant des reseaux de soins, en creant des points sante itinerants pour la medecine du travail, la medecine scolaire et la protection maternelle et infantile. pour faire face a l'eloignement des structures hospitalieres, il faut aussi developper les structures d'hospitalisation a domicile. celles ci n'existent aujourd'hui que dans moins d'un departement sur deux. mieux accueillir les familles, c'est aussi innover pour accroitre l'offre de logements locatifs, ce qui pourrait etre fait en aidant mieux les communes a rehabiliter leur patrimoine. nous devrons egalement augmenter sensiblement les capacites de garde des jeunes enfants en milieu rural et d'accueil peri scolaire pour ceux dont les parents travaillent. pour faire cela, nous pourrons tirer parti des nombreuses experiences deja conduites localement. de meme, il faut pouvoir garantir un egal acces a l'education pour tous les enfants, ruraux ou citadins, en reconnaissant une plus grande capacite d'initiative aux acteurs locaux, quitte a deroger plus souvent aux criteres actuels, notamment en matiere de fermeture de classes primaires et de petits colleges. dans tous les domaines, nous devons accroitre la souplesse du systeme educatif pour mieux l'adapter a la vie rurale. cela peut passer, parfois, par la mise en place de reseaux d'education fondes sur la mobilite des professeurs plutot que sur celle des eleves. ou par la creation d'internats a temps partiel ou les eleves resideraient deux a trois jours par semaine, ce qui limite la coupure avec les familles et facilite aussi bien les activites socioculturelles que l'aide aux devoirs. independamment des initiatives prises pour renforcer la presence des services publics, il ne peut y avoir de ruralite accueillante et vivante que si l'activite economique y tient une juste place. c'est pourquoi le plan que je vous propose se fixe pour deuxieme objectif une ruralite economiquement et demographiquement forte, gage d'un developpement durable. en matiere de transport, nous devons rechercher un nouvel equilibre entre les reseaux locaux et les grandes infrastructures nationales ou internationales selon la politique qui sera choisie, celles ci peuvent en effet irriguer le monde rural ou aggraver son isolement. la encore, nous pouvons nous appuyer sur les experiences locales et sur une meilleure prise en compte des projets elabores par les regions et les departements. mais aujourd'hui, au dela des infrastructures traditionnelles, la question de l'acces au telephone mobile et a l'internet rapide se trouve au c ur des enjeux de developpement des territoires ruraux. pour reduire les inegalites d'acces aux technologies de l'information, je propose un plan de rattrapage qui portera a la fois sur l'equipement des foyers et des ecoles en ordinateurs, sur la formation a l'usage de l'internet et sur le deploiement de l'internet rapide pour tous. l'etat s'engagera, aux cotes des collectivites locales, pour garantir l'acces de chaque commune au haut debit d'ici cinq ans. il accompagnera techniquement et financierement les initiatives qui seront prises dans le cadre des contrats de plan etat region. enfin, d'ici trois ans, l'ensemble du territoire francais devra etre couvert par la telephonie mobile. il y a aujourd'hui trop de zones d'ombre, ici meme, en limousin. ces investissements ne sont pas seulement necessaires pour garantir l'egalite devant le service public et la participation de tous a la communaute nationale. ils contribueront aussi a la creation et au developpement des entreprises, et appuieront des nouveaux dispositifs de soutien a l'artisanat et au commerce de proximite. dans le meme souci de renforcer l'activite en milieu rural, nous devons encourager, avec les organismes consulaires, l'installation dans chaque departement de facultes de l'entreprise et des metiers , afin de valoriser les metiers de l'artisanat et du commerce. nous devons aussi simplifier les regles de creation des groupements d'employeurs et envisager la creation d'un nouveau contrat mixte de travail public prive pour faciliter l'embauche a temps plein. dans ces propositions pour developper l'activite en milieu rural, je veux de nouveau insister sur la necessite d'une politique agricole ambitieuse. notre ami, raymond lacombe, ancien president de la fnsea, qui nous a quittes recemment, avait reuni il y a dix ans plus de ruraux a paris sous la banniere pas de pays sans paysans . . je fais mienne cette devise, qu'il faut tout de suite completer par une autre pas de paysan sans revenu . car aujourd'hui, c'est bien cela le probleme. la politique conduite en france ces dernieres annees a accru les difficultes de notre agriculture. le revenu de la ferme france a baisse de plus de au cours des trois dernieres annees, le nombre d'installations de jeunes agriculteurs a chute de depuis , et sur la meme periode, le solde traditionnellement excedentaire de notre balance commerciale a baisse de . voila le bilan de la politique agricole conduite depuis cinq ans. mais au dela des chiffres, je condamne surtout un manque de consideration pour les agriculteurs qui se traduit par un profond desarroi dans les campagnes, une crise morale sans precedent. c'est une question de dignite. la crise de l'elevage n'est pas reglee. les prix bas et les tresoreries exsangues demeurent. ici, dans le bassin allaitant, la survie de nombreuses exploitations est en jeu. ce ne sont pas les aides chichement calculees et en cours de versement qui vont ameliorer la situation. les effets d'annonce sans suite ont profondement atteint le moral des agriculteurs. pour repartir sur de nouvelles bases, nous devrons apurer ce passe en apportant aux eleveurs le soutien financier et la consideration qu'ils meritent et, avec la profession, nous devrons definir un plan d'adaptation de la filiere sur cinq ans. les socialistes nous avaient annonce une revolution agricole, ils ont provoque la desolation agricole . aujourd'hui, nous ne pouvons que constater leur incapacite a comprendre un secteur dont ils se mefient. un secteur que, par ideologie, ils ont tendance a regarder comme residuel, sans mesurer son importance pour l'avenir, pour la qualite de la vie, pour l'identite europeenne, pour la capacite de la france et de l'europe a affirmer leur force et leur independance sur la scene internationale. passes les discours caricaturaux dans l'air du temps et les gesticulations mediatiques, il restera de la politique socialiste l'echec des contrats territoriaux d'exploitation et, plus que l'echec lui meme, une regression dans l'implication des agriculteurs en faveur de l'environnement deux fois moins d'agriculteurs se sont engages dans les mesures agri environnementales au cours des cinq dernieres annees, et l'on s'achemine vers la suppression de la prime a l'herbe en qui devra etre compensee d'une maniere ou d'une autre. autre echec douloureux pour notre pays le gaspillage des credits communautaires de developpement rural ces deux dernieres annees. avec les penalites appliquees a la france et la modulation indument prelevee, ce sont presque points de revenu qui ont ete perdus pour la ferme france en et par dogmatisme et par inefficacite . c'est en partant de ce triste bilan que nous allons devoir reconstruire une politique agricole ambitieuse au niveau national et communautaire. heureusement, cette degradation n'est pas une fatalite. nous pouvons batir l'agriculture de confiance que souhaitent tous les francais et, parmi eux, les agriculteurs eux memes. mon projet pour l'agriculture francaise est volontariste. il est aussi equilibre. c'est le projet d'une agriculture ecologiquement responsable et economiquement forte. notre agriculture doit mieux prendre en compte les risques de pollution. elle doit aussi garantir la mise en marche de produits sans risque pour la sante. de nombreux efforts ont deja ete realises ces dernieres annees. ils doivent etre poursuivis et renforces. personne ne le conteste. ce defi, nous le releverons collectivement avec les agriculteurs et certainement pas contre eux. ces progres necessaires doivent etre accompagnes par une simplification administrative de grande ampleur. dans le seul secteur de la viande bovine, il existe aujourd'hui dix sept formes differentes d'aides dont le cout de gestion est impressionnant. l'inflation de reglementations asphyxie les entreprises agricoles et n'incite pas les jeunes a rejoindre le metier. pourtant, l'installation des jeunes doit retrouver une place de premier ordre dans le dialogue social. un dialogue dont nous devrons renouer les fils, dans le secteur agricole comme ailleurs. abandonnee depuis cinq ans, avec pour resultat la perte de a . emplois directs et indirects, la politique d'installation doit retrouver une nouvelle vigueur, alliant souplesse des procedures et reconnaissance de l'esprit d'entreprise. la revalorisation des retraites agricoles doit aussi mieux accompagner cette politique. mais cette reprise des installations, comme d'ailleurs la mobilisation de l'ensemble de la profession sur un nouveau projet agricole, ne pourra reellement se faire que si les perspectives de revenu sont satisfaisantes. il faut pour cela replacer la question du revenu des agriculteurs au c ur de notre politique agricole. je l'avais dit a rennes en septembre dernier. il faut accepter que notre independance alimentaire et que la qualite sanitaire des aliments soient payes a leur juste cout. il n'y a pas de meilleure garantie, sur le plan environnemental et sanitaire, que cette acceptation d'un prix juste pour les produits agricoles c'est a dire un prix qui prenne en compte le cout de revient et qui remunere le travail de l'agriculteur. il n'y a aucune fatalite au demantelement de la pac. il serait pour le moins etonnant que l'europe de demain ne puisse se construire que sur les cendres de la principale politique commune qui existe aujourd'hui. et il serait tout aussi paradoxal de penser que les prix agricoles doivent etre de plus en plus bas alors que nous demandons aux agriculteurs toujours plus de progres en matiere sanitaire et environnementale ce qui, bien sur, a un cout pour les agriculteurs. les depenses de la politique agricole commune representent moins de des depenses publiques de tous les etats membres. est ce trop cher paye pour notre independance alimentaire et notre capacite d'exportation . est ce trop cher paye pour une agriculture respectueuse du consommateur et du cadre de vie . evidemment non. il faut cesser de traiter notre agriculture comme une charge alors qu'elle est avant tout une richesse pour notre nation. si nous devons rechercher tous les moyens de depenser mieux parce que nos contraintes budgetaires demeurent fortes, nous devons considerer aussi qu'il est irrealiste de croire que l'on peut arreter de soutenir notre agriculture. fondamentalement, c'est le mythe du prix mondial qui doit etre rediscute car c'est de ce choix que decoule aujourd'hui la mise en cause de la pac. le debat sur les aides a l'agriculture sera alors pris dans le bon sens sans nous laisser enfermer dans la pretendue necessite de transferer le financement du er pilier , celui des organisations de marche , au profit du developpement rural , que l'on appelle aussi le eme pilier depuis les accords de berlin. je suis d'ailleurs surpris que ceux qui plaident le plus bruyamment pour une maitrise de la mondialisation et une regulation des marches mondiaux soient favorables, dans le meme temps, a un demantelement des organisations de marches au sein de l'union europeenne. il y a la une contradiction difficilement explicable. j'observe aussi que la reforme en cours de la politique agricole americaine remet en cause tout le discours sur la liberalisation des marches agricoles qui prevaut depuis dix ans. je suis pour le developpement rural mais pas pour le tout developpement rural si nous voulons que notre agriculture demeure forte economiquement. par construction, du fait du cofinancement qui lui est lie, l'option du tout developpement rural nous conduirait droit a la renationalisation de la pac. et par experience, a l'image de ce qui s'est fait en france ces dernieres annees, cette option est aussi celle de la fonctionnarisation de l'agriculture qui paralyse les initiatives et nivelle les ambitions et les perspectives de revenu, quels que soient les efforts et les merites des agriculteurs. cette evolution n'est pas acceptable. notre objectif doit etre de consolider durablement le revenu des agriculteurs. il faut pour cela que les prix mondiaux ne soient plus des prix maintenus artificiellement bas et sans aucune relation avec les couts de production. il faut donc debattre a l'omc d'un commerce plus equitable des produits agricoles. l'union europeenne n'est pas depourvue d'arguments dans ces debats. elle a deja fait d'importants efforts en maitrisant mieux ses volumes de production. cette voie suppose une volonte politique forte et la reaffirmation des principes de la pac qui restent inscrits dans les traites. ne pas essayer de faire prevaloir cette voie serait une faute. mon choix, c'est un discours de verite et de confiance qui refuse le declin programme de notre agriculture. mon choix, c'est celui d'une pac ambitieuse, solidaire avec les pays en developpement et fondee sur une organisation equitable du commerce mondial. c'est le choix de marches agricoles regules en europe et au dela, afin que les agriculteurs tirent d'abord leurs revenus de la vente de leurs produits. aupres des agriculteurs, et avec l'experience qui est la mienne dans ce domaine, je m'engage a redonner confiance aux hommes et aux femmes qui ont choisi ce beau metier. c'est avec cette confiance retrouvee qu'ensemble nous pourrons nous mobiliser sur un objectif commun. confiance, consideration, respect ce que l'on doit aux agriculteurs, on le doit a tous les ruraux. le respect de l'espace et des modes de vies ruraux, trop souvent perdus de vue, doivent etre le troisieme axe de notre politique. le monde rural est porteur de traditions et de cultures qui correspondent a une reelle proximite avec la nature. il faut comprendre ces traditions, il faut s'impregner de cette culture si l'on souhaite mettre un terme aux conflits qui se nouent autour de loisirs comme la chasse ou de pratiques traditionnelles comme le pastoralisme et la lutte contre les grands predateurs. la propriete privee, elle meme, est de plus en plus contestee sans qu'aucune contrepartie ne soit proposee aux proprietaires. l'espace rural, en devenant espace social perd ses reperes traditionnels. la liberte d'usage des espaces ruraux doit etre conciliee avec les droits des proprietaires agricoles ou forestiers. de veritables partenariats doivent s'etablir. je regrette que le dialogue necessaire n'ait pas pu s'instaurer au cours de ces dernieres annees tant les logiques de conflit ont ete privilegiees. les emprises urbaines sur l'espace rural sont une autre cause frequente de conflits. elles doivent etre mieux maitrisees grace a une politique globale d'amenagement qui privilegie une consommation econome de l'espace, une reconstruction de la ville sur la ville . pour concretiser cette orientation, les regions doivent etre rendues pleinement responsables de l'amenagement du territoire. elle pourront d'autant mieux remplir ce role qu'elles disposeront d'agences foncieres et de conservatoires regionaux des espaces naturels associant tous les acteurs de l'espace rural. ces nouveaux partenariats supposent aussi des actions tres volontaristes de conciliation autour des sujets qui n'ont pas ete regles ou qui demeurent mal regles tels la chasse, la protection du pastoralisme et l'implication des proprietaires ruraux dans la valorisation de l'espace. s'agissant de la chasse, nous devons faire collectivement un effort de comprehension et de tolerance reciproque. la chasse reste une activite mal connue. contrairement a de nombreuses idees recues, elle joue un role essentiel dans la regulation des especes sauvages, la gestion des espaces naturels et la perennite de traditions qui fondent notre culture nationale. la chasse est organisee, dans notre pays, sur la base d'un reseau, sans equivalent dans le monde, de . associations locales et d'une organisation federale a laquelle sont devolues, par la loi, des missions de service public. juridiquement, intrinsequement ce dispositif doit fonctionner sur la confiance. il ne doit pas en etre autrement. nous devons faciliter la reconciliation des francais avec la chasse. seul l'apaisement des conflits declenches par la revision de la loi chasse de juillet permettra de retablir un consensus social sur cette question. comme dans les pays voisins ou les directives communautaires sont appliquees avec davantage de pragmatisme, nous devons rechercher ce consensus. je m'engage, en concertation avec la commission europeenne, a trouver les voies d'une application raisonnable de la reglementation communautaire, comme cela a pu se faire dans d'autres etats membres. c'est possible, alors faisons le. je suis convaincu que cette demarche pourrait etre considerablement renforcee par l'existence d'un veritable pole scientifique de recherche et de vulgarisation sur la faune sauvage. les debats y gagneraient en tout cas de pouvoir s'appuyer sur des donnees plus fiables. toutes ces propositions s'inscrivent dans le plan de developpement des territoires ruraux que je propose pour notre pays. dans le meme temps, nous devons adapter les instances et les procedures administratives pour les mettre reellement au service du developpement rural. cela passe par le respect du pouvoir communal et de la democratie locale. cela necessite aussi de clarifier l'action des differentes collectivites dans une logique de subsidiarite. les pays ne sauraient devenir un echelon administratif supplementaire. l'intercommunalite doit de son cote preserver l'identite des communes rurales sans compliquer davantage le fonctionnement de la democratie locale. notre administration, elle meme, devra se mettre en situation de pouvoir mieux accompagner ces evolutions ou les collectivites locales doivent retrouver davantage d'initiative et de responsabilites. promouvoir une agriculture ecologiquement responsable et economiquement forte, favoriser l'accueil des familles et la presence des services publics, encourager le developpement economique des territoires ruraux, respecter les particularites et les modes de vie du monde rural ce sont ces objectifs que doit se fixer une nouvelle politique en faveur de la france rurale. c'est un enjeu majeur pour notre pays. pour une france unie, une france forte, une france plus juste et plus solidaire. je vous remercie. monsieur le maire de matoury mesdames et messieurs les elus, mesdames et messieurs, mes chers compatriotes de guyane, je suis heureux d'etre ici avec vous. c'est toujours pour moi une grande emotion de retrouver les departements d'outre mer et particulierement cette magnifique terre de guyane, que la langue amerindienne a appele le lieu de tous les mysteres , cette terre que je connais, que je respecte et que j'aime. une terre avec sa foret et ses fleuves, son climat, sa faune et sa flore, ses habitants, une terre ou tout est exceptionnel. c'est donc avec beaucoup de joie que je vous retrouve ce soir. je suis heureux de vous saluer, cher leon bertrand, vous qui portez avec force la voix de la guyane a l'assemblee nationale, vous qui servez avec rigueur et efficacite votre ville, saint laurent du maroni. je suis heureux de revoir les visages des elus, des militants, des amis guyanais. je salue toutes celles et tous ceux qui nous ont fait l'amitie de nous rejoindre. vous etes, je le sais, venus souvent de loin, et c'est de tout c ur que je vous en remercie. vous le savez, je ne concois pas la france sans l'outre mer, sans la guyane, sans ses departements d'amerique. je ne concois pas notre pays sans cette richesse humaine, cette population melee, noir marron, amerindienne, creole, asiatique, cette diversite culturelle, cette variete d'horizons que vous lui apportez. je ne concois pas la france sans la memoire de ceux qui l'ont defendue a ses heures les plus difficiles, qui ont, comme felix eboue, forge les valeurs de notre republique. je ne concois pas la france sans ce message universel que l'outre mer insuffle a notre republique. vous le savez, j'ai propose a nos compatriotes, au cours de cette campagne, de voir la france en grand, la france ensemble . vous etes l'expression meme de cette volonte. vous etes la france en grand , car vous donnez a l'hexagone sa dimension mondiale et a l'europe ses nouvelles frontieres. vous etes la france ensemble car l'exigence de solidarite prend ici tout son sens. solidarite entre les cultures. solidarite entre les continents pour assurer la continuite territoriale entre les differentes composantes de la republique. solidarite entre les generations pour realiser en guyane les investissements qu'appelle la jeunesse de sa population. comme vous, je souhaite un outre mer fort et ambitieux, riche de ses diversites en meme temps que solidement ancre dans la republique. tous ici nous aimons notre pays. nous voulons une france forte, une france genereuse, en metropole et outre mer, une france en paix et en securite, une france entendue dans le monde. la guyane fait pleinement partie de cette france tournee vers l'avenir avec le site de kourou, vitrine technologique qui ouvre l'espace a l'europe. elle en fait partie avec son patrimoine naturel, ses etendues boisees, le plus grand massif forestier de l'union europeenne. avec ses richesses minerales, l'or en particulier, dont la production, encore faiblement et mal developpee, a progresse de pres de en . elle en fait partie avec ce formidable espoir qu'incarne une population jeune, dont la moitie a moins de vingt ans, et qui est motivee, dynamique et genereuse. la guyane ne peut pas etre reduite a cette image clivee ou s'opposeraient l'archaisme de la foret vierge et la modernite de la technologie spatiale. mais, il faut le dire, la guyane connait aussi toutes les difficultes de notre pays, poussees meme parfois a leurs extremes. vous connaissez l'insecurite, qui mine les relations sociales, qui perturbe les gestes les plus simples de la vie quotidienne. qui impose le regne de la mefiance, des precautions. qui enferme des zones entieres de notre territoire dans la detresse, dans l'abandon, dans l'inegalite, dans la loi du plus fort, dans la negation de tout ce qui fait la republique. vous connaissez le chomage, qui reste l'un des fleaux de l'outre mer. vous savez le desarroi d'un jeune sans but, sans activite, sans reperes. aujourd'hui, le chomage touche un habitant de la guyane sur trois. la part des chomeurs de longue duree depasse ici de moitie celle de la metropole. le taux de chomage des jeunes est deux, voire trois fois plus eleve. et alors meme que la france a connu quatre annees de croissance economique exceptionnelle, ici, en guyane, le nombre d'allocataires du revenu minimum d'insertion a augmente de plus de et represente de la population guyanaise. ces evolutions montrent que l'on a refuse de prendre en compte les particularites de l'outre mer, les difficultes que posent son enclavement, son isolement, l'importance de l'immigration, l'etroitesse de ses marches. elles montrent que l'on n'a pas su tirer parti de la jeunesse de sa population, que l'on n'a pas su construire l'avenir. nous ne pouvons pas nous satisfaire d'une situation ou l'on se contente de gerer la pauvrete, ou le seul horizon est l'assistanat, ou l'on ne sait proposer a la jeunesse que des allocations et des contrats precaires sans veritable formation. enfin, vous connaissez toutes les incertitudes liees a une politique gouvernementale qui ne fixe plus le cap, qui perd de vue les fondements memes de notre republique. tout recemment, apres avoir tente d'imposer a la reunion une reforme mal preparee, on a voulu, avec la loi d'orientation, plaquer sur les trois departements francais d'amerique un schema simpliste et uniforme. on a voulu forcer leurs elus a se reunir dans une sorte d'assemblee constituante, chargee de proposer sur commande des evolutions institutionnelles, sans se preoccuper de leur conformite a notre constitution, sans songer a l'inquietude qu'une telle methode pouvait susciter chez les citoyens, leur faisant craindre un relachement du lien avec la republique. il y a dans cette improvisation la marque d'une grande confusion et d'un veritable manque d'interet et de respect. les collectivites d'outre mer attendent qu'on prenne en compte leurs besoins. elles veulent disposer d'un cadre juridique adapte a leurs specificites, a leur environnement regional. elles veulent se donner les moyens d'assurer efficacement leur developpement economique, dans la fierte et dans la solidarite. une reforme est donc necessaire. mais elle doit etre conduite dans le respect de l'identite de chaque collectivite. dans le respect de son appartenance a la republique et a l'europe. dans le respect des principes de notre constitution. dans le respect des elus qui, en guyane, n'avaient d'ailleurs pas attendu de recevoir des ordres pour se reunir et evoquer librement les sujets de leur choix. et bien sur, dans le respect des citoyens, a qui la decision appartient en dernier ressort. si des changements sont souhaitables, ce n'est surement pas pour eloigner la metropole des departements d'outre mer, comme s'ils etaient une charge financiere ou une survivance historique. c'est au contraire pour donner a chaque collectivite toute sa place dans la communaute nationale, en tenant compte de l'environnement particulier dans lequel elle evolue, des difficultes qui sont les siennes et des priorites specifiques qu'elle veut se fixer. pour cela, l'etat doit etre responsable. il doit placer sa relation avec les collectivites d'outre mer sous le signe de l'ecoute et du respect. un respect qui a trop souvent ete perdu de vue. vous respecter, c'est vous faire confiance. c'est faire confiance a vos elus en leur donnant de nouvelles competences. en leur conferant notamment le pouvoir de representer la france dans leurs relations avec vos voisins. je l'ai demontre en mars en associant les elus des trois departements francais d'amerique au sommet des chefs d'etat de la caraibe reunis a mon initiative en guadeloupe, et a nouveau en decembre , lorsque j'ai mandate les executifs de nos trois departements pour me representer au venezuela au sommet des chefs d'etat de l'association des etats de la caraibe. les elus d'outre mer meritent ce respect et cette confiance de la france. ils ont le sens des responsabilites et sont dignes de representer notre pays. je ne peux donc accepter qu'on leur assigne un role reducteur et contraire a l'unite de la republique, selon lequel ils ne s'exprimeraient plus dans les organisations internationales de cooperation regionale au nom de la france, mais seulement au nom de leurs departements respectifs. de la meme facon, j'attache la plus grande importance a ce que les elus guyanais soient presents lorsque des discussions s'engagent avec le bresil sur des projets de cooperation regionale. j'y avais veille en lorsque j'avais lance le projet de pont sur l'oyapock avec le president cardoso. je souhaite enfin que cesse le double langage consistant a vous proposer d'un cote de sieger comme des etats independants a l'association des etats de la caraibe, et de l'autre vous adresser sans vous consulter, des instructions indefendables car provocantes a l'egard de nos partenaires de la caraibe, comme par exemple, l'affirmation qu'il existe un risque zero pour le transport maritime de produits dangereux dans la mer des caraibes. respecter les populations d'outre mer, c'est aussi reconnaitre les cultures dans lesquelles elles s'enracinent sans chercher a les imiter dans un paternalisme deplace. c'est ne pas ouvrir un debat statutaire sans en avoir fixe prealablement le cadre et les limites pour eviter toutes les derives et les surencheres. c'est enfin leur proposer une vision coherente, aussi bien sur le plan institutionnel que sur celui de la securite et du developpement economique et social. il est urgent de revenir a ce respect, a cette definition plus precise des regles du jeu.cette clarification s'impose d'abord en matiere institutionnelle, car les departements francais d'amerique ne doivent pas etre entraines dans une evolution qu'ils n'auraient pas explicitement souhaitee. si chaque departement, chaque territoire doit pouvoir exprimer sa liberte de choix, y compris bien sur celui de rester dans son statut actuel, il est indispensable de fixer clairement et precisement le cadre general des evolutions eventuelles. j'ai personnellement fixe quatre limites. quelle que soit la voie choisie, elle devra d'abord respecter l'unite et l'indivisibilite de la republique. deuxiemement, toute evolution devra etre compatible avec les principes fondamentaux de notre pacte republicain, principes qui figurent dans notre constitution. troisieme regle essentielle, les populations devront etre consultees, mais sur des projets qui soient conformes a la constitution. vous savez que je suis favorable a une renovation de notre cadre constitutionnel pour l'ensemble des collectivites de la republique, de metropole et d'outre mer. j'estime en effet que ans apres les lois de decentralisation, il faut batir une nouvelle architecture des pouvoirs pour permettre un plus large exercice des responsabilites locales et une veritable democratie de proximite. enfin, l'evolution d'une collectivite ne peut remettre en cause son appartenance a l'europe. vous avez cette chance d'etre une nouvelle frontiere de l'europe. votre dimension europeenne a ete renforcee par l'article du traite d'amsterdam, creant les regions ultraperipheriques. vous avez reussi avec talent le passage a l'euro et vous etes integres desormais dans cette importante zone monetaire qui est pour vous un gage de stabilite. rien ne doit donc venir alterer cet atout formidable que vous apporte l'europe. je considere que c'est dans le cadre exclusif de ces quatre principes qu'un veritable debat peut s'engager. l'etat doit aussi pleinement jouer son role pour assurer le respect des regles republicaines. il en a le devoir, au moment ou l'insecurite devient la premiere cause d'inquietude et d'inegalite entre les francais. il est temps de faire respecter le droit de tous nos concitoyens a la securite, quel que soit l'endroit ou ils habitent, quelle que soit leur situation sociale. au dela meme des consequences pour les victimes, l'insecurite renforce toutes les logiques d'exclusion. c'est ce qui rend si vaines les demarches dogmatiques opposant le social et le securitaire, la prevention et la repression, la police et la justice. que l'on se place sous l'angle de l'action sociale ou sous celui du maintien de l'ordre, il s'agit de mettre en uvre les faces complementaires d'une meme exigence. il s'agit de refuser qu'il y ait deux france celle de la reussite, de l'integration, du confort materiel et celle de l'echec, de l'exclusion et de l'insecurite ordinaire. les propositions que je fais sont connues. outre mer, et tout particulierement en guyane, ou la montee de l'insecurite et le developpement de nouvelles formes de delinquance vous affectent encore plus qu'en metropole, les mesures que je propose doivent etre renforcees, et doivent prendre pleinement en compte le phenomene de l'immigration clandestine. de la prevention a la repression, toutes s'inspirent d'une double exigence d'humanite et de responsabilite. toutes visent a renforcer les maillons de la longue chaine de l'autorite. les parents. l'ecole. les educateurs. les elus. la police et la gendarmerie. la justice, dont il faut accroitre les moyens et la capacite de reaction. pour arreter la spirale de la provocation et de l'impunite, nous devons apporter une reponse immediate a tous les delits, a toutes les incivilites. cela passe par la creation de juges de proximite, charges de prononcer sans delai les premieres peines dans l'echelle des sanctions, afin que toute infraction soit immediatement reprimee de maniere juste et proportionnee. cela implique aussi la creation de centres fermes pour les multirecidivistes et les chefs de bande, qui ne doivent pas pouvoir retourner sur les lieux ou ils sement le desordre et la peur. c'est la meilleure protection pour les victimes comme pour les plus jeunes, qu'ils attirent vers la delinquance, et a cet egard, la responsabilite des parents, ne doit pas etre sous estimee. c'est la seule solution qui offre a chacun d'eux les meilleures chances d'echapper a l'escalade de la violence et de preparer leur insertion. s'agissant maintenant de la lutte contre la criminalite organisee, l'action des services de police et de gendarmerie doit s'appuyer sur des moyens renforces, qui vont bien au dela des structures existantes. c'est pourquoi je demanderai au prochain gouvernement de creer avant l'ete des groupements regionaux d'intervention, composes de magistrats, de policiers, de gendarmes, de douaniers, de fonctionnaires des impots et des autres corps d'inspection. ce pole pluridisciplinaire sera egalement investi d'une mission de surveillance des frontieres et de l'immigration clandestine, ce qui, dans une region comme la guyane, est une ardente necessite. on surmontera ainsi les blocages, les rigidites qui naissent parfois de la coordination insuffisante des services de l'etat. au dela du retablissement de la securite, qui sera le premier objectif du nouveau gouvernement, la france du respect que nous construirons ensemble passe par la definition d'un modele de developpement economique et social coherent, valorisant les atouts de l'outre mer, en particulier sa formidable jeunesse et reduisant ses handicaps lies notamment a l'eloignement. ce modele de developpement reconnaitra l'identite et la dignite de chacun, fixera comme regle la participation de tous et aura pour objectif l'egalite economique. beaucoup de temps a ete perdu au cours des dernieres annees par manque de volonte politique, par inaction ou par ideologie. le chomage et l'inactivite ne sont nullement des fatalites outre mer. l'experience le montre il est possible d'enregistrer des succes si l'on tient compte de la particularite de l'outre mer, si l'on sait valoriser ses atouts, si l'on sait creer des instruments permettant de compenser son isolement geographique et le cout du travail eleve dont il patit par rapport a ses voisins. c'est pour repondre a ces besoins que j'ai obtenu, il y a quinze ans, la mise en place d'un programme europeen special, le poseidom. c'est aussi dans ce but, pour inciter l'epargne a s'investir outre mer, que le gouvernement que je dirigeais a instaure la defiscalisation. plus recemment j'ai tenu a assurer l'egalite sociale avec la metropole. cela s'est fait avec l'alignement du smic, en , qui a pu etre obtenu sans consequence dommageable pour l'emploi grace aux baisses de charge pratiquees dans le meme temps avec la loi perben. aujourd'hui, apres l'egalite politique, acquise en , apres l'egalite sociale, nous devons reussir l'egalite economique, c'est a dire offrir aux departements d'outre mer des perspectives de croissance et d'emploi identiques a celles de la metropole. ce sera l'etape ultime de l'acces a la pleine citoyennete de chacun par le travail et la dignite. pour y parvenir, je m'engage a presenter au parlement des une loi de programme d'une duree de ans, fixant des objectifs chiffres, et qui indiquera clairement aux acteurs economiques, publics et prives, le cadre dans lequel ils auront a prendre leurs decisions. la priorite sera d'assurer la continuite territoriale, c'est a dire de mieux relier les collectivites d'outre mer a l'exterieur. on les mettra ainsi sur un pied d'egalite avec les autres parties du territoire national. nous vivons dans une societe d'echanges. pour donner sa chance a une region, pour lui assurer les conditions durables d'un developpement economique, il faut d'abord la raccorder au reseau des autres territoires, lui permettre de s'inserer dans les courants de communication. comme le font l'espagne et le portugal, je propose de faire beneficier nos regions ultraperipheriques d'un dispositif d'abaissement du cout des transports. ce systeme vaudra non seulement pour les billets d'avion, mais aussi pour les liaisons maritimes ou pour le fret a l'exportation. il sera finance par un partenariat entre l'europe, l'etat et les collectivites locales. en guyane, l'objectif n'est pas seulement d'assurer, par une saine concurrence, une meilleure desserte avec la metropole. il est tout aussi important de renforcer les communications a l'interieur du territoire, surtout quand on connait les actuelles difficultes d'air guyane. c'est la seule facon de desserrer le piege de l'isolement, de repondre aux exigences sociales et d'assurer une mise en valeur plus equilibree du territoire. il faut egalement ameliorer la liaison avec les antilles afin de developper la circulation au sein des trois departements francais d'amerique. je souhaite enfin que les atouts que represente pour la guyane la base spatiale de kourou, puissent permettre a ce departement de devenir un grand centre de maintenance aeronautique pour toute la region caraibe. cette politique de continuite territoriale devra s'accompagner d'une action importante en faveur de l'emploi. il s'agit la aussi de retablir l'equilibre, en tenant compte de l'environnement tres particulier des collectivites d'outre mer les entreprises d'outre mer, qui garantissent a leurs salaries une couverture sociale complete, ne peuvent combattre a armes egales avec celles des pays voisins qui s'appuient sur des couts salariaux reduits. il faut donc diminuer les charges sur les bas salaires. la loi perben a permis de le faire des . les responsables socialistes, qui la critiquaient, s'y sont finalement rallies. il faut maintenant renforcer le dispositif en supprimant toute charge sur les bas salaires et en eliminant les effets de seuil qui penalisent fortement les entreprises embauchant un onzieme salarie. il faut egalement prendre des mesures fortes pour inciter les entreprises a embaucher des rmistes. c'est a ce prix que la precarite et l'exclusion reculeront et que chacun pourra retrouver sa dignite par le travail. enfin, il est indispensable de recreer un systeme efficace de soutien aux investissements. pour remplir tout son role, le nouveau dispositif de defiscalisation devra inverser la logique actuelle qui consiste a enumerer limitativement les secteurs eligibles. toutes les activites pourront en beneficier, a l'exception de celles qui seront exclues par le legislateur, soit parce qu'elles risqueraient de donner lieu a des abus, soit parce que la reglementation communautaire l'exigerait. on laissera ainsi chaque territoire plus libre de choisir les axes de developpement qu'il entend privilegier. en matiere sociale, nous devons aussi faire preuve de volontarisme, notamment pour repondre a ce formidable defi que represente l'education et la formation des jeunes. je salue le travail des enseignants de guyane. leur tache est particulierement ardue, parce que les conditions de vie et de travail sont difficiles, parce que beaucoup de jeunes guyanais sont issus de l'immigration et doivent apprendre notre langue. je sais l'engagement avec lequel ils pratiquent leur metier et je tiens a leur dire mon estime, ma gratitude et celle des francais l'egalite des chances se construit d'abord a l'ecole. il n'y a pas d'investissement plus precieux que celui auquel ils participent dans leur classe. je me felicite d'avoir cree en guyane un rectorat qui etait fortement demande par les jeunes guyanais et qui permet desormais de mieux repondre aux besoins de la guyane en matiere d'education. la formation et l'emploi des jeunes sont ici une priorite. trop de jeunes de moins de ans ne trouvent a s'employer qu'a des taches temporaires et non declarees. un dispositif particulier d'exoneration de charges sociales, attache a leur personne et non a l'entreprise qui les emploie, devra etre mis en place en faveur de ces travailleurs occasionnels. il leur permettrait de sortir d'une demi clandestinite qui les prive de protection sociale et les empeche de s'installer avec confiance dans la vie. dans le cadre du renforcement de la continuite territoriale, nous devons egalement nous efforcer de favoriser les deplacements des jeunes vers la metropole, notamment par la creation d'un passeport mobilite , qui prendra en charge leurs frais de transport. renforcer la solidarite outre mer, c'est aussi mieux prendre en compte le role des femmes. un salaire maternel pourrait etre cree par regroupement et consolidation des differentes prestations. il donnerait aux meres de famille un veritable statut, en leur ouvrant egalement l'acces aux dispositifs de formation, afin de preparer leur retour vers l'emploi lorsqu'elles le souhaiteraient. enfin, nous devons, tout particulierement ici, en guyane, veiller a la qualite des hopitaux et des infrastructures de sante. les besoins sont considerables. il convient d'une part, de mettre en place un dispositif de vigilance accru pour eviter que nos systemes d'allocations familiales et de sante ne produisent un effet attractif supplementaire et n'accroissent encore le poids de l'immigration clandestine qui est devenu insupportable. d'autre part, il faut investir pour que le service public de la sante soit en mesure de fonctionner, avec le degre de qualite que l'on peut attendre lorsqu'il faut assurer le suivi medical d'une importante population enfantine. il est inadmissible de constater qu'au eme siecle, dans des regions de guyane, a camopi precisement, une maladie comme la coqueluche, fasse encore des victimes parmi les enfants. cette loi programme que je vous propose, prendra en compte vos specificites et vos projets prioritaires que nous definirons ensemble dans la plus grande concertation et la plus grande transparence. c'est aussi cela la france du respect que je vous propose de construire. c'est ne pas vous laisser entendre qu'un projet, comme le projet sucrier de l'ouest guyanais, a toute sa pertinence, pour ensuite vous convoquer a paris et vous signifier avec desinvolture qu'il est abandonne. c'est affirmer l'autorite de l'etat et sa souverainete sur les eaux guyanaises pour que vos ressources halieutiques ne soient pas pillees par des clandestins qui mettent en peril vos entreprises de peche. c'est aussi vous entendre avant de reglementer par ordonnance vos transports. c'est enfin etre a l'ecoute des peuples autochtones, dont le savoir faire ancestral nous est particulierement precieux, pour comprendre la foret et proteger ce patrimoine extraordinaire et unique au monde avec les mesures les plus appropriees. mes chers amis, je m'engage devant vous, ce soir, a repondre aux besoins specifiques de la guyane, avec volonte et determination. je suis heureux de vous dire que le temps de l'action est venu pour la guyane et pour la france. le projet ambitieux et genereux que j'ai pour l'outre mer, j'ai besoin de vous pour le realiser. j'ai besoin de votre mobilisation, de votre enthousiasme, de votre force. je veux m'impregner de cette force issue de la mosaique culturelle qui rassemble les magnifiques activites creatives et artistiques de toutes les communautes de guyane dans un message d'amour, de passion, de respect de l'autre, de paix retrouvee, de courage devant l'adversite, de ferme volonte d'agir. soyez assures que ce sont ces sentiments qui m'animent pour defendre l'outre mer et la guyane. je sais que je peux compter sur vous et je vous en remercie du fond du coeur. vive la guyane . vive la republique . vive la france . source http www. pourlafrance.net, le avril madame la presidente, ma chere lucette, cher monsieur le maire de capesterre belle eau, mesdames et messieurs les elus, mesdames et messieurs, mes chers compatriotes guadeloupeens, je suis heureux d'etre ici avec vous, dans cet archipel de la guadeloupe, que je retrouve toujours avec emotion. votre compatriote gisele pineau a dit il suffit de laisser seulement le pays guadeloupe apparaitre de lui meme, sans forcer. l'accoster en toute humilite, poser le pied en politesse, ouvrir les yeux en amitie et puis offrir son c ur en amour . et c'est bien ce que je ressens. il y a sur la terre de guadeloupe une magie unique, qui tient peut etre a tout ce qu'elle rassemble sur ces kilometres carres poses au milieu de l'ocean. variete des paysages, de la faune et de la flore, des pentes de la soufriere aux forets de la basse terre en passant par la mangrove ou les plages de saint francois. variete des cultures, avec ces influences arawak, taino, caraibe, europeenne, africaine, hindoue dont se nourrit depuis des siecles l'art de vivre creole. variete des talents intellectuels, scientifiques, artistiques et sportifs qui ont enrichi et illustre l'histoire de notre pays. c'est tout cela que je suis heureux et fier de retrouver en guadeloupe. je vous remercie de nous avoir rejoints ce soir pour evoquer l'avenir de notre pays. a toutes et a tous, j'adresse le salut le plus fraternel, le salut de l'amitie et de la fraternite republicaine. votre engagement, votre affection, votre enthousiasme me touchent. je suis heureux de vous saluer, chere lucette michaux chevry, vous qui representez avec tant de c ur, de fierte et de passion votre region. je me souviens du ministre que vous avez ete, de la force et de la resolution avec lesquelles vous avez toujours defendu les interets de la guadeloupe et vos engagements republicains. avec la meme volonte, la meme fougue, le meme dynamisme, vous defendez aujourd'hui au senat votre guadeloupe et notre france. je suis heureux de vous retrouver, comme je suis heureux de revoir les visages des elus, des militants, des amis avec qui nous avons fait tant de chemin. je salue amicalement philippe chaulet et je le remercie de la solidite de ses convictions qu'il exprime avec talent a l'assemblee nationale. tout n'a pas ete facile sur votre route. votre region doit affronter le poids d'un isolement geographique qui complique le developpement de l'activite economique. elle est exposee a des calamites naturelles qui ne sont pas toujours suffisamment prises en compte. elle doit aussi parfois faire face a l'indifference, au manque de comprehension des realites locales, a l'eloignement de ceux qui ne connaissent ni ses besoins ni ses difficultes. vous le savez, je ne concois pas la france sans l'outre mer, sans la guadeloupe, sans ses departements d'amerique. je ne concois pas notre pays sans cette richesse humaine, cette variete d'horizons, ces frontieres nouvelles que vous apportez a l'europe. je ne concois pas la france sans le message universel que l'outre mer insuffle a notre republique. c'est pourquoi j'ai initie et soutenu toutes les grandes reformes economiques et sociales qui ont beneficie a l'outre mer, qui lui ont apporte la croissance economique, la reconnaissance et la dignite l'egalite sociale en , avec l'alignement du salaire minimum sur le niveau de la metropole. mais aussi la defiscalisation en , le lancement des programmes europeens poseidom en et les exonerations de charges de la loi perben en . ensemble, nous devons continuer sur ce chemin. nous devons faire de l'outre mer une richesse pour lui meme, pour la france, pour l'europe et nous devons faire de la france et de l'europe une chance pour l'outre mer. ensemble, nous devons donner a l'economie de l'outre mer les memes chances de developpement qu'a celle des autres regions. ensemble, nous devons dessiner, en metropole et outre mer, une nouvelle architecture des pouvoirs, ouverte aux particularites locales mais toujours respectueuse de l'unite de la republique. je vous convie a former avec moi un projet fort et ambitieux pour la guadeloupe. le projet d'un outre mer tourne vers l'avenir et solidement ancre dans notre republique. l'avenir, pour l'outre mer, c'est d'abord la croissance. c'est la mise en valeur de ses atouts. ce sont l'emploi et l'activite necessaires pour conforter la dignite de ses habitants. apres l'egalite politique obtenue en , apres l'egalite sociale realisee au debut de mon septennat, nous devons nous fixer pour objectif d'atteindre l'egalite economique. c'est a dire que nous devons substituer une logique de croissance a une logique d'assistance. nous devons faire en sorte que l'outre mer ait des perspectives de developpement et d'emploi identiques a celles de la metropole. ce sera l'ultime etape de l'acces a la pleine citoyennete de chacun par le travail et par la dignite. pour atteindre ce but, je souhaite que le parlement examine des cette annee une loi de programme d'une duree de ans, reposant sur des objectifs chiffres. les acteurs economiques, publics et prives, connaitront ainsi le cadre dans lequel ils auront a prendre leurs decisions. ils pourront investir, ils pourront faire confiance a l'outre mer. l'experience le montre le chomage et l'inactivite ne sont nullement des fatalites. il est possible d'enregistrer des succes si l'on tient compte des particularites de l'outre mer, si l'on sait valoriser ses atouts et en particulier sa formidable jeunesse, si l'on sait reduire ses handicaps en creant des instruments permettant de compenser son isolement geographique et d'abaisser les couts du travail et du capital. il faut evidemment ne pas laisser le marasme s'installer et reagir efficacement, avec toutes les ressources qu'offre la solidarite nationale et communautaire, lorsqu'une calamite naturelle bouleverse l'economie. je pense notamment a la derniere secheresse de qui, malgre le temps ecoule, laisse encore des marques tres vives sur l'agriculture guadeloupeenne et dont il faut rapidement, plus rapidement, attenuer les consequences. je comprends la detresse et l'exasperation des eleveurs, des exploitants agricoles, des planteurs de cannes et de bananes. au dela des effets d'annonce, il faut veiller a ce que les credits d'indemnisation soient debloques a temps, sans bureaucratie excessive. donner a l'outre mer les instruments de la croissance, c'est d'abord assurer la continuite territoriale, c'est a dire mieux relier les collectivites d'outre mer a l'exterieur. on les mettra ainsi sur un pied d'egalite avec les autres parties du territoire national. les transports doivent cesser d'etre le maillon faible de l'outre mer, parce qu'ils conditionnent le developpement de toutes les autres activites. c'est d'autant plus vrai pour vos economies qu'elles reposent largement sur l'exportation de produits frais, pour lesquels les delais et les couts d'acheminement sont un element essentiel de competitivite. nous en avons eu un exemple tout recemment avec les difficultes qu'ont connues les exportateurs de melon. mais c'est un probleme qui se pose plus profondement pour toutes les productions, un probleme qui handicape l'outre mer et qui doit etre pris a bras le corps. c'est aussi un probleme pour le developpement du tourisme qui est une activite essentielle de votre region, car creatrice de nombreux emplois. nous vivons dans une societe d'echanges. pour donner ses chances a une region, il faut d'abord la raccorder au reseau des autres territoires, il faut lui permettre de s'inserer dans les courants de communication. alors donnons sa chance a votre region par une veritable politique de continuite territoriale. comme le font l'espagne et le portugal a l'egard de leurs regions ultraperipheriques, je m'engage a faire beneficier les collectivites d'outre mer d'un dispositif d'abaissement du cout des transports. ce systeme, que nous mettrons en place en partenariat avec l'europe, l'etat et les collectivites locales, vaudra non seulement pour les billets d'avion, mais aussi pour les liaisons maritimes ou pour le fret a l'exportation. je m'engage egalement a creer pour les jeunes en cours d'etudes un passeport mobilite assurant la prise en charge de leurs billets d'avion en combinant bourses universitaires et conventions avec des organismes de formation. en guadeloupe, cette politique des transports ne doit pas seulement se donner pour objectif d'assurer, par une saine concurrence, une meilleure desserte avec la metropole. cette politique, que j'avais engagee en , en ouvrant la desserte aerienne de l'outre mer a d'autres compagnies que la compagnie nationale, doit etre bien sur poursuivie. mais il faut aussi renforcer les communications avec toutes les composantes de l'archipel. je pense a saint martin. je pense a saint barthelemy. je pense a marie galante. je pense a terre de haut. je pense a terre de bas. je pense a la desirade. et bien sur, il faut egalement ameliorer la liaison avec la martinique et la guyane afin de developper la circulation au sein des trois departements francais d'amerique. cette politique de continuite territoriale devra s'accompagner d'une action importante en faveur de l'emploi. s'il y a un domaine ou il est temps d'assurer l'egalite avec la metropole, c'est bien l'emploi. le chomage reste en effet l'un des fleaux de l'outre mer. il touche aujourd'hui, en guadeloupe, de la population active. il laisse la jeunesse sans but, sans activite, sans reperes. la part des chomeurs de longue duree depasse de moitie celle de la metropole. le taux de chomage des jeunes est deux, voire trois fois plus eleve. et alors meme que la france a connu quatre annees de croissance economique exceptionnelle, ici, en guadeloupe, le nombre d'allocataires du revenu minimum d'insertion a augmente. c'est la rancon d'une politique qui ne favorise pas suffisamment la creation d'emplois dans le secteur productif. une politique qui, au cours des dernieres annees, a prefere les facilites de l'assistanat, voire du paternalisme, au renforcement durable de l'activite. il n'est pas admissible que le fonds pour l'emploi des dom, le fedom, qui avait ete mis en place par la loi perben, et dont la vocation premiere etait de creer des emplois durables dans les entreprises, ait ete progressivement detourne de sa fonction pour financer des contrats precaires, sans veritable avenir. entre et , la part des contrats d'acces a l'emploi dans le fedom est passee de a . or, ces contrats qui representaient le c ur du dispositif de la loi perben permettaient d'embaucher de facon durable des jeunes et des chomeurs de longue duree dans les entreprises. pourtant, en matiere d'emploi comme dans les autres domaines, l'outre mer peut reussir si on lui donne les moyens de lutter a egalite avec son environnement immediat. il est clair que ce n'est pas le cas. il est clair que vos entreprises, qui garantissent a leurs employes une couverture sociale complete, ne peuvent pas combattre a armes egales avec celles des pays voisins qui supportent des couts salariaux largement inferieurs. il faut donc diminuer les charges sur les bas salaires. la loi perben a permis de le faire des . les responsables socialistes, qui la critiquaient, ont bien du s'y rallier. il faut maintenant renforcer le dispositif en supprimant toute charge sur les bas salaires et en eliminant les effets de seuil de la loi d'orientation qui penalisent fortement les entreprises embauchant un onzieme salarie. des mesures fortes sont egalement necessaires pour inciter les entreprises a recruter parmi les titulaires du rmi. sans action volontaire dans ce domaine, l'alignement du rmi sur le niveau de la metropole risque de conduire a un recul economique et social en aggravant les phenomenes d'exclusion et de travail informel. je propose donc la creation d'un revenu minimum d'activite, favorisant l'embauche des beneficiaires du rmi par les entreprises. c'est a ce prix que la precarite et l'exclusion reculeront et que chacun pourra retrouver sa dignite par le travail. instaurer une logique de croissance outre mer, c'est aussi recreer un systeme efficace de soutien aux investissements. je rappelle qu'entre et , le nombre de projets ayant beneficie de la defiscalisation, ainsi que le montant total de ces projets, ont ete divises par deux. pour remplir tout son role, le nouveau dispositif de defiscalisation que je propose, devra inverser la logique actuelle qui consiste a enumerer limitativement les secteurs eligibles. toutes les activites pourront en beneficier, sauf exceptions liees, par exemple, aux reglementations communautaires. le taux de l'aide pourra egalement etre module, pour etre adapte aux besoins de secteurs prioritaires, comme le logement. on laissera ainsi chaque territoire plus libre de choisir les axes de developpement qu'il entend privilegier. enfin la procedure d'agrement devra etre plus transparente. voila, mes chers amis, un projet coherent et ambitieux qui va, de fait, conferer aux entreprises qui travaillent outre mer ou qui s'y implantent, un statut d' entreprise franche .un projet qui mettra la guadeloupe sur la voie du progres. instaurer une logique de croissance outre mer, c'est aussi faire reculer la precarite par une politique sociale renovee. la formation et l'emploi des jeunes sont une priorite. trop de jeunes ne trouvent a s'employer qu'a des taches temporaires et non declarees. un dispositif particulier d'exoneration de charges sociales, attache a leur personne et non a l'entreprise qui les emploie, devra etre mis en place en faveur de ces travailleurs occasionnels. on evitera ainsi une demi clandestinite qui les prive d'horizon, de protection sociale et qui les empeche de s'installer avec confiance dans la vie. renforcer la solidarite outre mer, c'est aussi mieux prendre en compte le role des femmes. je propose de creer un salaire maternel par regroupement et consolidation des differentes prestations actuelles. il donnera aux meres de famille un veritable statut, en leur ouvrant egalement l'acces aux emplois a temps partiel et aux dispositifs de formation, afin de preparer leur retour vers l'emploi lorsqu'elles le souhaiteront. enfin, il est necessaire de maintenir a un niveau eleve l'effort pour le logement social. les familles devront beneficier d'une aide pour acceder a la propriete, en s'appuyant en priorite sur le parc immobilier des societes d'economie mixte. ce sera un element supplementaire confortant leur insertion et leur dignite. tout en realisant l'egalite economique, nous devons mettre en place une nouvelle pratique de la democratie outre mer. cela passe d'abord par le retablissement des regles republicaines. il n'y a pas de democratie possible si la securite de tous n'est pas assuree, si les valeurs de respect et d'obeissance a la loi ne sont pas restaurees. les regions d'outre mer, qui etaient jusqu'ici heureusement epargnees, connaissent depuis ces cinq dernieres annees une forte montee de la violence et de l'insecurite. la delinquance de voie publique y a progresse de , encore plus vite qu'en metropole. il est temps de faire respecter le droit de tous nos concitoyens a la securite. les propositions que je fais sont connues. elles s'appliqueront evidemment outre mer. de la prevention a la repression, toutes s'inspirent d'une double exigence d'humanite et de responsabilite. toutes visent a renforcer les maillons de la longue chaine de l'autorite. les parents. l'ecole. les educateurs. les elus. la police et la gendarmerie. la justice, dont il faut accroitre les moyens et la capacite de reaction. pour arreter la spirale de la provocation et de l'impunite, nous devons nous donner pour objectif d'apporter une reponse immediate a tous les delits, a toutes les incivilites. cela passe par la creation de juges de proximite, charges de prononcer les premieres peines dans l'echelle des sanctions, afin que toute infraction soit reprimee sans delai et de maniere proportionnee. cela implique aussi la creation de centres fermes pour les multirecidivistes et les chefs de bande. c'est la meilleure facon d'arreter les delinquants avant qu'ils ne soient entraines dans l'escalade de la violence. s'agissant maintenant de la lutte contre la criminalite organisee, l'action des services de police et de gendarmerie doit s'appuyer sur des moyens renforces, qui vont au dela des structures existantes. c'est pourquoi je demanderai au prochain gouvernement de creer avant l'ete des groupements regionaux d'intervention, composes de magistrats, de policiers, de gendarmes, de douaniers, de fonctionnaires des impots et des autres corps d'inspection. ce pole pluridisciplinaire devra etre investi outre mer d'une mission particuliere de lutte contre l'immigration clandestine. il faudra egalement reaffirmer la souverainete de la france sur son territoire maritime, non seulement pour demanteler les filieres d'immigration clandestine, mais aussi pour lutter contre le narco trafic et le pillage des ressources halieutiques. sur ces valeurs republicaines reaffirmees, nous devons construire une nouvelle democratie de proximite, en metropole comme outre mer. l'evolution du monde et des esprits implique que moins de decisions soient prises a paris, et que davantage de responsabilites soient deleguees localement. c'est d'autant plus necessaire que vos collectivites sont eloignees des centres de decision nationaux et qu'elles sont marquees par des besoins specifiques, liees a leur environnement geographique, aux particularites de leur economie ou encore a leur richesse et a leur diversite culturelles. nous devrons demain organiser dans toute la france une plus large delegation de competences aux collectivites. ce transfert de responsabilites pourra concerner des domaines qu'il conviendra de preciser, qu'il s'agisse de l'amenagement du territoire, des transports, de la culture ou de l'action economique et sociale. une modernisation de nos institutions pour renforcer cette democratie locale est indispensable, ans apres les lois de decentralisation. mais je le repete, c'est le devoir du president de la republique d'indiquer les limites, de fixer le cadre general dans lequel ces evolutions s'inscriront. la reforme devra d'abord respecter l'unite et l'indivisibilite de la republique. elle devra aussi etre compatible avec les principes fondamentaux de notre ordre constitutionnel. autre regle essentielle, les populations devront etre consultees, mais sur des projets conformes a la constitution, qui sera prealablement renovee pour l'ensemble des collectivites de la republique. je considere en effet qu'il n'est pas acceptable qu'un gouvernement republicain propose de consulter des populations sur des reformes dont il sait parfaitement qu'elles ne sont pas constitutionnelles. je condamne donc la politique socialiste en la matiere qui est une marque d'irrespect total a l'egard de nos institutions. enfin, l'evolution d'une collectivite ne peut remettre en cause son appartenance a l'europe. vous avez cette chance d'etre l'une des nouvelles frontieres de l'europe, frontiere d'avenir, riche de promesses et de complementarites avec le vieux continent. avec l'euro, vous etes pleinement integres a l'une des deux plus grandes zones de stabilite monetaire du monde. il faut evidemment renforcer votre insertion dans l'espace europeen et non distendre ces liens. l'article du traite d'amsterdam, qui reconnait la specificite des departements d'outre mer et leur droit a des mesures particulieres, doit etre pleinement applique et je propose que sa redaction soit integree dans l'article de notre constitution. je veillerai par ailleurs a ce que la convention sur l'avenir de l'europe garantisse, a la veille de l'elargissement, le maintien des fonds structurels dont beneficie l'outre mer. dans le cadre de cette nouvelle architecture des pouvoirs, l'etat doit apprendre a respecter les collectivites locales et a leur faire confiance. que ce soit dans l'atlantique, dans l'ocean indien ou dans le pacifique, je souhaite que les elus d'outre mer puissent s'exprimer au nom de la france et signer des accords de cooperation regionale engageant notre pays. c'est une question de bon sens la france ne peut pas trouver de meilleurs representants pour defendre ses interets que des elus reellement au fait des realites locales. c'est pourquoi en mars , il y a deja deux ans, j'ai reuni en guadeloupe un sommet des chefs d'etat et de gouvernement de la caraibe auquel les elus des trois departements d'amerique ont ete pleinement associes. de la meme facon, je me suis fait representer par les executifs de guadeloupe, de martinique et de guyane au sommet des chefs d'etat de l'association des etats de la caraibe qui s'est tenu au venezuela en decembre . je me suis en revanche tres naturellement oppose au gouvernement socialiste lorsque celui ci a pretendu que la france n'avait plus sa place dans cette organisation internationale et que la guadeloupe, la martinique et la guyane devaient y sieger comme des etats independants. je m'y suis oppose parce que cette facon de faire etait contraire au traite ratifie par le parlement, qui prevoit que la france est membre de l'association des etats de la caraibe. je m'y suis oppose parce qu'elle etait contraire a l'unite de la republique. je m'y suis oppose parce qu'elle assignait aux elus d'outre mer un role reducteur, en refusant qu'ils puissent parler au nom de la france. je m'y suis oppose enfin parce que c'etait ne pas reconnaitre aux elus d'outre mer leur sens aigu des responsabilites et leur capacite de representer dignement notre pays. j'y ai vu la un manque de respect et de confiance a leur egard. la polemique qui s'est developpee sur cette participation de la france a l'aec est indigne. vous me permettrez de fournir quelques precisions a ceux qui parlent de volte face ou de contradiction. je rappellerai tout d'abord que le president de la republique, selon l'article de notre constitution, est le garant du respect des traites. n'en deplaise au gouvernement socialiste, une loi, fut ce la loi d'orientation, ne peut etre superieure a un traite et ne peut donc le remettre en cause. je rappellerai ensuite que je n'ai pas, comme les socialistes, de politique de cooperation regionale a geometrie variable. je veux en effet que les delegations francaises dans toutes les organisations internationales de cooperation regionale soient conduites par les elus d'outre mer. je m'etonne donc qu'a la commission de l'ocean indien, le gouvernement socialiste persiste a faire representer la france par le prefet de la reunion, alors que dans la caraibe, il estime que la guadeloupe, la martinique et la guyane, devraient etre traites comme des etats independants. je rappellerai enfin qu'on ne peut a la fois donner des gages aux independantistes et faire preuve du jacobinisme le plus autoritaire, en adressant a nos elus d'outre mer, sans la moindre concertation prealable avec eux, des instructions provocantes et indefendables. lucette michaux chevry en a fait recemment la triste experience au sommet de l'aec qui s'est tenu au venezuela. en realite, la seule et vraie reforme que nous devons mener sur la cooperation regionale concerne la preparation de ces reunions. ce doit etre une exigence pour les services de l'etat de se mettre reellement a la disposition des elus. ceux ci doivent etre imperativement et systematiquement consultes de facon approfondie avant l'elaboration de toute position francaise a defendre dans ces enceintes regionales. il n'est pas necessaire pour y parvenir de prendre de nouveaux dispositifs juridiques. c'est une simple question de volonte politique. mes chers amis, les annees qui viennent doivent etre pour la guadeloupe des annees de progres au sein de la republique. progres social, avec la realisation de l'egalite economique. avec la mise en place des instruments qui donneront a l'outre mer les memes perspectives de croissance et d'emploi que les autres regions francaises. progres politique, avec la construction d'une nouvelle democratie locale, faite de respect et de tolerance. une democratie fondee sur la restauration des regles de droit, sur le respect des particularites de l'outre mer et sur le maintien de l'unite de la republique. je m'engage devant vous, ce soir, a mettre en uvre ce programme ambitieux avec volonte, avec determination et aussi avec la passion que j'ai toujours portee a l'outre mer. cette passion qui vous a toujours aussi animes, qui a porte votre combat pour la liberte et que je tiens a saluer au moment ou la guadeloupe va commemorer le sacrifice du lieutenant colonel louis delgres. cet homme libre qui a fait le choix de partager le destin de ses freres esclaves en se sacrifiant avec eux. cet homme qui a choisi, il y a ans, la mort plutot que perdre sa dignite. je sais que la guadeloupe, en toute circonstance, et dans les moments les plus sombres vecus par notre patrie, la france, a toujours su defendre sa liberte, sa dignite, ces valeurs qui fondent aujourd'hui notre republique. avec l'ensemble de nos compatriotes d'outre mer, avec aussi tous les guadeloupeens qui vivent en metropole et que je tiens, d'ici, a saluer affectueusement, vous etes la plus belle expression de la france en grand , de la france ensemble que je vous propose de construire. j'ai besoin de vous pour mettre fin a cinq annees d'un gouvernement pour lequel l'outre mer n'a jamais ete une priorite. j'ai besoin de votre enthousiasme, de votre dynamisme, de votre mobilisation pour mettre la guadeloupe et la france en mouvement, pour que s'impose, en guadeloupe comme dans toutes nos regions, la france de l'action. mais outre mer, encore plus qu'en metropole, c'est aussi la france du respect que nous allons construire ensemble. vive la guadeloupe . vive la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le avril l'election presidentielle s'annonce serree. c'est la raison pour laquelle vous avez choisi de venir en guyane, martinique et guadeloupe, dans cet outre mer ou votre c ur bat plus vite . a la peche aux voix .je n'ai pas besoin de pretexte pour rendre visite a nos compatriotes d'outre mer que je respecte profondement, car sans eux, la france ne connaitrait pas cet epanouissement dans la diversite. mon affection pour l'outre mer et pour ses habitants est connue. c'est toujours avec beaucoup de plaisir et d'emotion que je viens en guyane, en martinique et en guadeloupe. j'aimerais y venir plus souvent. pendant cette campagne pour l'election presidentielle, il m'a paru naturel de venir presenter aux francais d'outre mer, comme je le fais en metropole, mon projet pour la france et m'engager devant eux sur des reformes ambitieuses pour l'outre mer.quelle vision avez vous de la situation locale .je regrette de constater que ces cinq dernieres annees n'ont pas ete des annees de progres pour l'outre mer, comme elles auraient pu l'etre. la politique economique et sociale qui a ete menee a plonge encore un peu plus les dom dans un assistanat humiliant. aucune reforme d'envergure n'a ete mise en place pour creer de vrais emplois durables dans les entreprises et faire ainsi reculer l'exclusion et la precarite. de meme, l'investissement n'a pas ete relance faute d'un veritable mecanisme de defiscalisation. il est maintenant urgent d'avoir une politique a la hauteur des defis economiques et sociaux. le temps est a l'action et non pas a la confection de nouveaux rapports ou a la reunion d'etats generaux.si vous etes elu, envisagez vous de mettre en uvre un programme particulier pour les departements francais d'amerique .je veux, pour les departements francais d'amerique, construire un modele de developpement economique et social coherent, valorisant leurs atouts, et en particulier leur formidable jeunesse, et reduisant leurs handicaps lies notamment a l'eloignement.mon objectif est de realiser, apres l'egalite sociale, l'egalite economique qui constitue l'etape ultime de l'acces a la pleine citoyennete de chacun par le travail et la dignite. pour l'atteindre, je m'engage a presenter des au parlement une grande loi de programme d'une duree de ans. nous avons en effet besoin de fixer precisement les engagements de l'etat sur une duree suffisamment longue. c'est a ce prix que nous retablirons un climat de confiance et de stabilite pour relancer l'economie.cette loi, tout en maintenant bien sur l'effort de solidarite de la nation, sera fondee sur une logique d'activite et comportera des dispositifs economiques d'accompagnement originaux et puissants qui, en reduisant le cout du travail et du capital, permettront de creer des emplois dans le secteur productif et de relancer l'investissement. je m'engage par exemple a exonerer de charges sociales les premiers salaries de chaque pme et a faciliter l'embauche de rmistes par les entreprises. je veux aussi batir un nouveau systeme de defiscalisation a la fois innovant et transparent.cette loi de programme s'attaquera egalement au probleme de la continuite territoriale qui doit absolument etre assuree dans de bonnes conditions entre les departements francais d'amerique et la metropole. j'ajoute que, s'agissant de la guyane et de la guadeloupe, cette continuite territoriale doit etre egalement assuree a l'interieur de ces deux territoires. il n'est pas plus admissible aujourd'hui que les citoyens d'outre mer soient a ce point penalises par une desserte aerienne aussi peu satisfaisante. les jeunes qui souhaitent venir en formation en metropole sont les premieres victimes de cette situation et je m'engage a creer a leur intention un passeport mobilite qui permettra la prise en charge integrale de leurs billets d'avion en combinant le systeme des bourses universitaires et les conventions avec les organisations de formation.comptez vous poursuivre le processus initie par la loi d'orientation pour l'outre mer .je pense que vous evoquez le processus institutionnel de cette loi, puisque, s'agissant de son volet economique, je souhaite son remplacement par une loi de programme dont la dimension et l'ambition ne sont bien sur pas comparables.je desapprouve la methode qui a ete utilisee par le gouvernement socialiste. j'estime en effet que, lorsqu'on prend la responsabilite d'ouvrir un debat statutaire, il faut proceder avec rigueur et coherence, sans ideologie et sans prendre le risque de voir mis en cause l'unite et les principes de la republique.or, que constatons nous aujourd'hui .les elus sont contraints par la loi d'orientation de se reunir en congres et de debattre sur un ordre du jour impose, consistant a proposer des evolutions institutionnelles et des nouveaux transferts de competence de l'etat. les elus ont ils vocation a se transformer ainsi en assemblees constituantes, sous les yeux d'une population tenue a l'ecart et inquiete a la perspective d'un relachement du lien avec la republique . je ne le pense pas.je crois qu'il est urgent de remettre sur les rails un processus qui derape et ouvre les portes a des derives dangereuses pouvant aboutir au demembrement de la republique.il faut tout d'abord mettre un terme a cette methode dirigiste les elus doivent etre respectes et doivent pouvoir se reunir s'ils le souhaitent, au moment ou ils le souhaitent et pour evoquer les sujets de leur choix. je vous rappelle que les elus de guyane n'ont pas eu besoin des injonctions de la loi d'orientation pour proceder ainsi. j'ajoute qu'aucune collectivite d'outre mer ne doit se trouver entrainee dans une evolution institutionnelle que sa population n'aurait pas explicitement souhaitee, ce qui signifie que la possibilite de conserver son statut actuel est entiere et qu'elle doit etre preservee pour l'avenir.il faut ensuite remettre les choses a l'endroit. si certains souhaitent des evolutions institutionnelles, il faut leur dire clairement et fermement au prealable ce qui est possible et ce qui ne l'est pas. c'est pour cette raison que j'ai toujours indique qu'il fallait d'abord fixer le cadre et les limites de ces evolutions. j'ai egalement precise que, si on est pret a reviser la constitution pour donner plus de pouvoirs aux autorites locales, ce qui est mon cas puisque je le souhaite pour la metropole, il fallait commencer par cette revision de la constitution. en procedant ainsi, on a, d'une part, la certitude de ne mettre en peril ni l'unite, ni les principes de la republique, ni l'appartenance des dom a l'europe et, d'autre part, on consulte les populations dans la plus grande clarte sur des propositions d'evolution dont on est sur qu'elles sont conformes a la constitution.je desapprouve donc cette sorte de mecanique infernale du processus de la loi d'orientation qui provoque a juste titre beaucoup d'inquietude et de desarroi dans la population.jusqu'ou seriez vous pret a aller en matiere d'autonomie des dom .je ne suis pas sur qu'il y ait dans les dom actuellement une revendication d' autonomie , au sens ou on l'entend, par exemple, en polynesie ou en nouvelle caledonie, c'est a dire l'absence d'application automatique et generale de toutes les lois votees par le parlement, ce qu'on appelle la specialite legislative.je crois que les departements d'outre mer sont tres attaches a l'identite legislative avec la metropole que leur a apporte la departementalisation, en particulier dans le domaine social. la question qui se pose est de savoir si la simple adaptation des lois telle qu'elle est permise par l'actuel article de notre constitution est suffisante ou s'il faut envisager un systeme dans lequel, pour certaines matieres tres strictement definies et qui relevent du domaine legislatif au niveau national, une competence reglementaire pourrait etre accordee a une assemblee locale.je suis favorable a un assouplissement du regime d'adaptation prevu par l'article de la constitution que nous pouvons realiser en reprenant la redaction de l'article du traite d'amsterdam relatif aux regions ultraperipheriques.par ailleurs, je ne suis pas hostile a ce qu'on prevoit dans la constitution, des transferts de competence de l'etat, dans certains domaines, vers les collectivites d'outre mer, puisque je l'envisage pour les collectivites de metropole.je fixe quatre limites a toute evolution institutionnelle le respect de l'unite et de l'indivisibilite de la republique le respect des principes qui fondent notre pacte republicain et qui figurent dans notre constitution la consultation obligatoire des populations, qui ne peut evidemment porter que sur des projets reconnus conformes a la constitution le maintien de l'appartenance a l'europe.pour prendre un exemple concret, si demain la guyane souhaite pouvoir reglementer de facon specifique le transport en pirogue sur l'oyapock et le maroni, je ne vois pas en quoi lui accorder cette possibilite mettrait en peril l'unite de la republique, car unite ne signifie pas uniformite.lors de votre derniere visite en martinique, en mars , vous avez notamment declare et surpris votre monde lors du discours de madiana ne pas etre hostile a une evolution institutionnelle et meme partisan d'un statut sur mesure pour chaque collectivite d'outre mer. etes vous toujours dans le meme etat d'esprit . est ce toujours votre vision .je viens de vous rappeler les conditions que je pose a toute evolution institutionnelle et que j'avais deja mentionnees dans mon discours de madiana. je ne vois pas ce qu'il y a de surprenant de parler de statut sur mesure pour les collectivites d'outre mer puisqu'il s'agit deja de la realite. la classification uniforme en deux categories, les dom et les tom, est depassee depuis longtemps. c'est d'ailleurs moi qui ai mis un terme a l'appellation du ministere des dom tom qui est devenu en le ministere de l'outre mer.en effet, mayotte et saint pierre et miquelon ne sont ni dom ni tom. s'agissant des tom, la nouvelle caledonie a un statut tres derogatoire et transitoire pendant a ans, la polynesie francaise a un statut d'autonomie, a wallis et futuna, l'executif du territoire releve du prefet, le droit coutumier a toute son importance avec la presence de trois rois et les communes n'existent pas, enfin les terres australes et antarctiques francaises n'ont pas de population autochtone. s'agissant des dom, y a t'il vraiment beaucoup de points communs entre la reunion et la guyane . j'observe d'ailleurs que la loi d'orientation n'a pas pris en compte la categorie des dom puisque l'institution du congres ne s'applique qu'a trois d'entre eux.je considere donc que chaque collectivite d'outre mer a ses specificites qu'il faut respecter et que chacune a aujourd'hui le droit d'exprimer un choix different sur son avenir institutionnel. mais a l'inverse du gouvernement socialiste, je veux que ce traitement specifique se fasse a l'interieur d'un cadre global, coherent et unique qui est celui du titre xii de la constitution qui traite de l'ensemble des collectivites de la republique de metropole et d'outre mer. ce qu'au contraire je refuse, c'est la cacophonie, telle que le gouvernement socialiste l'a organisee, car elle ne peut conduire qu'a la confusion et au demantelement de la republique.si vous etes elu, quel echo donnerez vous aux projets elabores par les congres de martinique et de guadeloupe .il n'est pas question pour moi de ne pas tenir compte des reflexions menees par les elus pendant de longs mois et du travail important qu'ils ont realise.je regrette que ce travail ait ete entrepris sans cadrage prealable. ce qui explique que certaines propositions emanant des congres sont inconstitutionnelles. mais les elus ne sont en aucun cas responsables de cette situation confuse qui resulte uniquement de la methode desordonnee du gouvernement.trouveriez vous raisonnable d'accorder une parcelle de pouvoir legislatif aux futures collectivites .non, parce que la france est un etat unitaire et que le pouvoir legislatif appartient au seul parlement. en revanche, j'ai deja indique, notamment lorsque j'ai recu a paris les elus guyanais, que je n'etais pas defavorable a l'idee de permettre a une assemblee locale de prendre des deliberations dans certaines matieres qui relevent normalement du domaine de la loi. il s'agit alors d'un pouvoir reglementaire, et non pas legislatif, accorde dans des domaines prealablement definis. je vous ai cite precedemment l'exemple des transports.mais dans cette hypothese, comme dans celle d'un assouplissement du pouvoir d'adaptation de la loi deja accordee aux dom, que j'ai evoquee precedemment, une revision de la constitution est necessaire.les conseillers generaux et conseillers regionaux de martinique reunis en congres ont vote tout recemment une motion visant a reconnaitre la notion de peuple martiniquais et de nation martiniquaise . qu'en pensez vous .je ne connais qu'un peuple et qu'une nation, le peuple francais et la nation francaise. le conseil constitutionnel l'a affirme avec force a propos de la corse. la richesse de ce peuple et de cette nation, c'est sa diversite, la pluralite de ses cultures, la force de ses identites. les francais d'outre mer sont attaches aux valeurs communes qui fondent notre republique, a notre passe commun, aux luttes que nous avons menees ensemble pour la liberte et je ne doute pas de leur fidelite a la nation francaise. ils apportent a l'epanouissement de notre pays une contribution immense et genereuse et nous devons en etre a la fois fiers et profondement reconnaissants. mais nous devons aussi respecter leur identite, leur personnalite et leur dignite. nous ne le faisons pas assez et je crois que lorsqu'ils parlent de peuple martiniquais ou de nation martiniquaise , c'est ce manque de reconnaissance et de respect a leur egard qu'ils veulent exprimer, de meme que leur capacite a assumer eux memes une partie plus importante de leur destin. nous ne pouvons pas ignorer ce message, mais personnellement, justement parce que je me sens proche de nos compatriotes antillais, je ne le ressens pas comme une volonte de rupture avec la france.dans le meme temps, les memes elus ont adopte le principe de creation d'une assemblee unique. y voyez vous un danger sur le plan constitutionnel d'une part, et pour la poursuite du rattachement des departements francais d'amerique a la france et a l'europe, d'autre part .la creation d'une assemblee unique necessite une revision constitutionnelle. je ne suis pas defavorable a cette possibilite pour les regions monodepartementales que sont les dom. mais je considere que la population doit etre consultee sur une telle reforme qui ne remet nullement en cause le rattachement a la france et a l'europe mais qui modifie l'equilibre des pouvoirs locaux. comme j'entends souvent dire qu'une modification institutionnelle d'un dom mettrait fin a son statut europeen de region ultraperipherique, je veux etre clair sur ce point l'evolution interne d'un dom n'a aucune consequence sur son statut de rup qui ne peut etre remis en cause que par une modification du traite d'amsterdam.estimez vous que la france devra un jour se separer de ses departements et territoires d'outre mer .cette question ne me semble pas d'actualite. je vous rappelle que cela ne pourrait resulter que de la volonte majoritaire des populations de ces collectivites. l'article de notre constitution exige en effet, pour toute cession de territoire, le consentement des populations interessees. je souhaite bien sur le maintien dans la republique de nos dix collectivites d'outre mer qui donnent a la france sa dimension mondiale et a l'europe de nouvelles frontieres. et je crois que quiconque jette un regard lucide sur le monde dans lequel nous vivons mesure aisement combien l'appartenance a la france et au grand ensemble europeen constitue une chance exceptionnelle pour les dom.en martinique comme en guadeloupe, la delinquance a fortement augmente. quels remedes preconisez vous afin de contrer l'insecurite .c'est vrai que les departements d'outre mer, dans lesquels le taux de criminalite etait nettement inferieur a celui de la metropole, et en particulier la martinique, sont parmi les plus affectes par cette augmentation et semblent connaitre une veritable derive. la delinquance de voie publique, qui regroupe les infractions les plus durement ressenties par les populations a ainsi progresse de pres de en cinq ans dans les quatre departements d'outre mer.nous avons atteint un seuil inacceptable et cette situation doit cesser.les propositions que je fais sont connues. de la prevention a la repression, toutes s'inspirent d'une double exigence d'humanite et d'autorite. elles appellent, a cote de l'etat, une mobilisation de tous les acteurs de la societe, parents, educateurs, associations, et bien sur, elus. ce qu'il faut, ce n'est pas seulement organiser des mediations benevoles pour apaiser les conflits. c'est creer de veritables juges de proximite, avec des assesseurs citoyens. ces nouveaux juges prononceront les premieres peines dans l'echelle des sanctions, afin que toute agression trouve une reponse. il faut aussi creer des centres pour les multirecidivistes, caids et chefs de bande. mais pas des centres ouverts comme aujourd'hui, d'ou ils fuguent des leur placement. des centres fermes, qui les eloignent des lieux ou ils sement le desordre et la peur. c'est la meilleure protection pour les victimes et aussi pour les plus jeunes, qu'ils attirent vers la delinquance. et c'est la seule solution qui offre a chacun d'eux les meilleures chances d'echapper a l'escalade de la violence et de preparer leur insertion. mais l'insecurite quotidienne n'est pas seulement la consequence d'actes individuels. la verite, c'est que des quartiers entiers sont mis en coupe reglee par des organisations mafieuses liees au trafic de la drogue, a l'immigration clandestine, a la prostitution. les individus qui dirigent ces reseaux ne se commettent pas avec la delinquance ordinaire, mais ils l'exploitent. ce sont eux qui la font vivre et qui lui ont donne sa dimension actuelle. les services de police et de gendarmerie, auxquels je tiens a rendre un legitime hommage, sont souvent debordes malgre leurs efforts et les risques qu'ils prennent. ils n'ont pas les moyens de faire face. c'est pourquoi je veux creer, dans les regions, des groupements operationnels d'intervention. ils seront composes de magistrats, de policiers, de gendarmes, mais aussi de douaniers, de fonctionnaires des impots et des autres corps d'inspection. ils passeront au crible les quartiers en crise pour demanteler les reseaux criminels. ces groupements seront mis en place avant l'ete. loin de la violence, des desordres et des peurs qui perturbent l'harmonie de notre societe, tous les francais ont le droit de vivre en securite, a la campagne comme en ville, dans la paix et la tranquillite. la plus grande epreuve de verite pour le politique, c'est de demontrer sa capacite a garantir la surete, la dignite et la liberte de chacun. la naivete dans un tel domaine n'est pas acceptable.l'economie antillaise, et notamment guadeloupeenne, souffre d'une agitation sociale permanente. comment expliquez vous ce phenomene . estimez vous que le droit de greve devrait etre davantage encadre .il est vrai que les conflits sociaux, dans vos departements, se signalent par leur duree, par leur intensite, leur forte composante ideologique et l'extreme difficulte dont font preuve les partenaires sociaux pour les maitriser et les faire cesser. c'est un handicap supplementaire pour vos economies. je crois qu'on mesure la maturite d'une societe et son degre de responsabilite a la capacite des partenaires sociaux a mener un dialogue social de qualite, a developper un cadre contractuel des relations du travail, a renoncer a la violence. il faut donc faire vivre ce dialogue social de facon pragmatique dans le cadre que fixe la loi dont l'etat demeure le garant. pensez vous que toutes les ressources de la departementalisation ont ete utilisees .j'ai envie de dire aux guyanais, aux guadeloupeens et aux martiniquais, la departementalisation, c'est votre histoire, c'est votre conquete de l'egalite, elle a ete pour vous synonyme de progres et de dignite.c'est vrai qu'elle conserve tous ses merites car elle est un espace de solidarite aux qualites eprouvees. mais elle a sans doute besoin aujourd'hui d'un nouveau souffle et comme en metropole, il est necessaire d'imaginer une nouvelle architecture des pouvoirs pour favoriser un plus large exercice des responsabilites locales, pour que les problemes soient traites au plus pres des citoyens et que se developpe une democratie de terrain et de proximite.en vous opposant a l'ordonnance portant sur l'organisation des transports en commun aux antilles, n'avez vous pas l'impression de n'entendre que la voix de lucette michaux chevry qui souhaiterait que la region ait son mot a dire dans ce dossier .j'ai en effet exprime, en conseil des ministres, les plus grandes reserves sur cette ordonnance, car il etait de mon devoir d'attirer l'attention du gouvernement sur les fortes critiques que suscite ce texte outre mer et sur les risques de tension sociale qui pourraient en resulter. j'ai fait observer que la region guadeloupe avait emis un avis defavorable sur ce projet, mais aussi que les regions guyane et martinique n'avaient pas donne d'avis. j'avais surtout ete alerte par les transporteurs qui m'avaient informe de leur hostilite a ce texte. mes mises en garde etaient parfaitement fondees puisque j'observe aujourd'hui que, comme je le craignais, les voix des transporteurs et, pas seulement celle de lucette michaux chevry, se font entendre, accompagnees de demandes visant a faire annuler cette ordonnance.comment envisagez vous la representation future de la france lors des reunions de l'association des etats de la caraibe .comme je l'ai toujours envisagee, c'est a dire une france qui reste membre associe de l'aec et qui est toujours representee par ses elus de guadeloupe, guyane et martinique, s'exprimant en son nom.je ne peux accepter qu'il en soit autrement pour deux raisons.la premiere, c'est qu'en ma qualite de president de la republique, je dois veiller au respect des traites internationaux. la france a adhere a l'aec dans le cadre d'un traite international ratifie par le parlement qu'aucune loi, fut ce la loi d'orientation, ne peut remettre en cause.la seconde raison, c'est que la france, qui a un role important a jouer dans la caraibe, ne peut avoir de meilleurs porte parole, de meilleurs representants que ses elus des trois departements francais d'amerique. je vous rappelle que j'ai pris l'initiative de reunir en guadeloupe en mars un sommet des chefs d'etat de la caraibe auquel j'ai associe les elus de nos dom et que je me suis fait representer par les executifs de guadeloupe, martinique et guyane au sommet des chefs d'etat de l'aec qui s'est tenu au venezuela en decembre . j'ai ainsi demontre que nos elus meritent le respect et la confiance de la france, qu'ils ont le sens des responsabilites et sont dignes de representer notre pays. je ne peux accepter qu'on leur assigne un role reducteur et contraire a l'unite de la republique, selon lequel ils ne s'exprimeraient plus au nom de la france mais au nom de leurs departements respectifs.je reste donc fidele a cette position constante.vous me permettrez d'ajouter que j'ai quelque difficulte a comprendre la logique du gouvernement socialiste sur ce dossier qui semble hesiter entre independantisme et jacobinisme. en effet, d'un cote, ce gouvernement souhaite qu'a l'aec nos trois dom agissent et s'expriment de facon independante, et de l'autre, il leur adresse des instructions indefendables car provocantes a l'egard de nos partenaires de la caraibe, comme par exemple, l'affirmation qu'il existe un risque zero pour le transport maritime de produits dangereux dans la mer des caraibes.en realite, la reforme indispensable qu'il faut mener sur cette question, c'est celle de la preparation de ces reunions de cooperation regionale qui doit etre completement revue. il est en effet indispensable que les services de l'etat se mettent reellement a la disposition des elus, dont la consultation systematique et approfondie doit etre une regle absolue avant l'elaboration de toute position francaise sur les differents sujets traites a l'aec.la reconnaissance de l'esclavage comme crime contre l'humanite a ouvert la porte a un debat sur la reparation de ce crime. etes vous favorable a une procedure d'indemnisation des descendants d'esclaves .je me felicite que la loi reconnaissant l'esclavage comme crime contre l'humanite ait ete adoptee, tant par l'assemblee nationale que par le senat, a l'unanimite.exercer ce devoir de memoire honore la republique. c'est aussi un message eclatant au monde d'aujourd'hui situe dans la droite ligne de l'annee internationale de mobilisation proclamee, en , par les nations unies contre le racisme, la discrimination raciale, la xenophobie et l'intolerance qui lui est associee.ce passe terrible et cette souffrance profonde ne doivent pas faire oublier l'action de femmes et d'hommes petris des ideaux de la republique, comme un delgres, un ignace, ou encore une solitude, qui se sont sacrifies pour des ideaux de liberte, d'egalite et de fraternite, qui ont forge notre republique.le debat sur la mise en uvre d'une procedure de reparation ou encore d'indemnisation, est ancien et a incontestablement une composante internationale qui implique l'afrique.cette question est difficile car est il concevable de chiffrer, est il imaginable de monnayer cette impardonnable tragedie humaine .la reparation authentique, celle qui nous incombe, c'est l'inscription au fronton de notre republique de ce devoir de memoire, la reparation authentique, c'est un felix eboue au pantheon, la reparation authentique, c'est que la france rayonne aujourd'hui a travers le monde grace a l'outre mer, la reparation authentique est de ne jamais oublier et de lutter pour que plus jamais de telles tragedies ne se reproduisent. huit jours apres la visite de lionel jospin, votre principal adversaire dans cette presidentielle, vous venez a votre tour faire campagne aux antilles et en guyane, des terres lointaines qui vous sont cheres, mais ou paradoxalement vous ne faites pas de tres bons scores exception faite de la guyane, , des suffrages au second tour de . comment expliquez vous la desaffection de votre electorat en martinique et guadeloupe .je ne regarde pas le passe, mais l'avenir.je pense que les martiniquais et les guadeloupeens, comme l'ensemble de mes compatriotes d'outre mer, sauront juger avec lucidite, pour ne pas dire avec severite, le bilan de la gauche outre mer insecurite, chomage, malaise des economies locales, desordre institutionnel les citoyens d'outre mer ne se resignent pas a voir la necessaire solidarite nationale degenerer en une culture d'assistanat.je leur propose une alternative ambitieuse, mais surtout genereuse, a la politique socialiste, un vrai projet de societe ou la participation de chacun sera la regle et qui leur permettra d'exprimer pleinement leur citoyennete francaise dans le travail et la dignite.par ailleurs, je considere qu'il est grand temps de remedier a la veritable anomalie tenant au fait qu'en raison du decalage horaire, les resultats de l'election sont annonces alors que les bureaux de vote sont encore ouverts pour plusieurs heures en guyane, en martinique et en guadeloupe. source http www.chiracaveclafrance.net, le avril mesdames et messieurs,avec l'ouverture de la campagne officielle, nous sommes entres dans la phase decisive de la campagne pour le premier tour de l'election presidentielle.tous les candidats sont connus. et plus important ils sont aussi, pour l'essentiel, davantage identifiables dans leurs positionnements et leurs propositions.cette phase decisive a ete precedee d'une longue trop longue periode d'atermoiements, de jeux tactiques , qui a provoque des ravages considerables dans l'electorat. des ravages qui, je le crains, feront sentir leurs effets le avril.vous vous faites toutes et tous l'echo des propos desabuses d'un grand nombre d'electrices et d'electeurs, de l'etat d'esprit de beaucoup d'entre eux, que soulignent toutes les enquetes d'opinion on ne voit pas la difference tous pareils voter va t il servir a quelque chose . d'ou il resulte de fortes tentations peut etre a un niveau jamais atteint lors d'une presidentielle de s'abstenir de voter. qu'on ne s'y trompe pas cette abstention exprimerait non pas du desinteret pour l'echeance a venir, mais une condamnation du comportement de ceux qui pretendent en etre les principaux protagonistes.et puis, il y a aussi, ces intentions de votes qu'on dit un peut trop facilement protestataires . elles sont plutot me semble t il exasperees , voire desesperees , en raison des carences de l'etat notamment en matiere de securite , ou de son indifference sociale a la pauvrete, l'exclusion, les injustices dont sont victimes des millions de francais.tout cela, je le repete, va sans doute laisser des traces. mais une autre periode s'ouvre. il est encore temps de faire en sorte que la campagne soit a la hauteur des enjeux de cette election.je l'ai dit les positionnements sont desormais plus clairs.ainsi, lionel jospin semble vouloir proceder a des ajustements. il affirme vouloir mettre au premier plan la preoccupation du progres social. je souhaite qu'il ne s'agisse pas seulement de reglages de communication..cela devrait logiquement impliquer une attitude moins auto satisfaite par rapport aux dernieres annees, et plus audacieuse dans les propositions pour l'avenir. si cela se confirme dans les faits je le souhaite je m'en feliciterai.j'ai vraiment le sentiment d'y avoir ete pour quelque chose, tant mieux . pour lionel jospin, il n'est, et il ne sera jamais trop tard pour entendre robert hue sur sa gauche . cela vaut mieux que lorsqu'il entend davantage d'autres, plus proches de lui, sur sa droite .mais il n'y a pas que lionel jospin. de facon plus generale, les positions des uns et des autres tendent a se clarifier voire, et c'est tant mieux . a se radicaliser. cela cree des conditions nouvelles pour que l'on puisse aborder serieusement le debat sur les choses serieuses plutot que sur l'age du capitaine , ou les traits de caractere ou les problemes de sante reels ou supposes des candidats .cela devrait permettre de repondre du meme coup a des attentes, des impatiences qui traversent l'opinion publique, et sautent aux yeux lorsqu'on lit reellement les sondages au dela des intentions de vote sur la fragilite desquelles les sondeurs ne cessent d'attirer l'attention. ainsi tous ces gens qui disent n'y rien comprendre, ne pas voir les differences, ne plus avoir de conviction, et pouvoir, jusqu'au dernier moment, changer leur vote. voire affirment, souvent, leur intention de voter pour tel ou tel, en sachant fort bien qu'ils ne le feront pas, et voteront autrement, ou ne voteront pas, le moment venu.oui, on peut modifier du tout au tout la situation dans les quinze jours qui restent, en repondant serieusement a ces interrogations, a ces desarrois, a ces attentes. c'est dans cet esprit que j'aborde cette phase decisive de la campagne.avec deux objectifs je veux contribuer d'abord, a clarifier les enjeux du premier tour. la vraie question du avril n'est pas qui, de jospin ou chirac sera president . . ca, c'est la question du mai, et on voit qu'elle risque de se trancher davantage par elimination que par choix positif.la question du avril c'est quelle politique apres les echeances electorales presidentielle et legislatives avec quels effets concrets pour chacune et chacun des electrices et des electeurs .et je veux, inseparablement, proposer a celles et ceux qui auront la volonte de se faire entendre, un moyen de peser par leur vote, reellement, efficacement, afin qu'il se passe quelque chose allant dans le sens de leurs aspirations.il s'agit pour ces electrices et electeurs de pouvoir intervenir personnellement par leur vote sur la realite et l'evolution de l'opposition entre droite et gauche.la realite, s'agissant de la droite, ce n'est pas seulement, comme on l'a dit, la regression sociale . c'est, derriere un chirac, se voulant rassurant, un plan precis, et destructeur, de revanche anti sociale .des lors, la gauche doit, pour l'emporter non seulement denoncer ce plan, mais etre d'abord elle meme bien a gauche, et s'engager sur une politique sociale, en annoncant clairement quels moyens elle entend mobiliser pour la mener a bien.dans ces conditions, les citoyens en premier lieu les plus directement interesses, c'est a dire ceux des milieux populaires doivent imperativement pouvoir intervenir par leur vote. il faut en etre persuade, meme si cela tranche avec l'opinion dominante rien ne se reglera par les marchandages de couloirs, entre specialistes, techniciens de la politique, et technocrates de la gestion. c'est l'intervention citoyenne par le vote qui peut faire bouger positivement les choses.il faut que puisse se faire entendre clairement la protestation contre ce qui ne va pas, et contre certains projets parfois mis en sourdine pour cause electorale, comme ceux accepte au sommet europeen de barcelone par les deux tetes de l'executif. en meme temps, et avec autant de force, il faut pouvoir faire entendre des exigences nouvelles. ma candidature a l'ambition de servir a exprimer ensemble cette protestation et ces exigences.j'ai porte, sans faux fuyant, un jugement honnete sur le bilan de la gauche plurielle.j'ai dit mon refus d'une possible evolution de la gauche vers la droite. la pression en ce sens reste dominante autour de lionel jospin et hypotheque assez sensiblement les evolutions plus a gauche dans sa campagne, que je notais tout a l'heure.eh bien j'avance des propositions precises pour une politique plus a gauche non pas dans les mots, mais dans le concret des mesures sur lesquelles on doit s'engager.il s'agit, des maintenant, d'engager non pas des negociations ou des marchandages d'etats majors, mais un vrai debat, devant les electeurs, et avec eux, sur ce que doit etre demain une autre politique a gauche. en leur donnant tous les moyens d'intervenir par leur vote au premier tour, le avril.je l'ai dit la gauche plurielle modele a vecu . on peut et on doit construire une autre perspective mobilisatrice a gauche. je veux y contribuer. le vote pour ma candidature doit y contribuer.cette autre perspective implique un profond renouvellement dans trois directions. d'abord il faut une autre politique, menee par une gauche d'audace sociale. une gauche ayant le courage de dire non aux diktats des marches financiers et des puissants de ce monde. une gauche ayant le courage de se donner les moyens notamment financiers d'une autre politique, fondant le progres et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux.ensuite, il faut une autre configuration politique a gauche une gauche creative, sans tutelle ni hegemonie. sachant additionner positivement les apports de toutes ses composantes, en les respectant toutes egalement, plutot qu'en les corsetant dans une synthese qu'un leader dominant, entoure de technocrates et communicants tout puissants s'arroge seul le pouvoir d'enoncer comme etant la politique de la gauche .je le dis en pesant bien mes mots c'est a une veritable revolution de ses m urs politiques que la gauche doit proceder si elle veut gagner durablement pour changer vraiment la vie dans notre pays .enfin, il faut une autre pratique. il faut une gauche citoyenne, fondant en permanence son action sur la transparence et la concertation. avec les syndicats, les associations. avec les citoyens, le plus directement possible, en sollicitant concretement l'initiative populaire par voie de referendum, notamment et en inventant avec eux des droits et des systemes de representation nouveaux pour les syndicats, les associations, les salaries, les citoyennes et citoyens.et tout cela, que j'evoque rapidement, vaut pour les rapports de la gauche des rapports veritablement citoyens avec le monde du travail et de la creation en france, jusque dans les entreprises mais egalement, a mes yeux, pour les liens qu'elle doit necessairement developper avec les autres forces de contestation du capitalisme et de progres, en europe et dans le monde.cette citoyennete ce ne doit pas etre une intention louable proclamee pour demain. elle doit, elle peut s'exprimer des maintenant, dans le vote du avril.c'est dans cet esprit que je me situe par rapport aux autres candidats.ceux de droite, et d'extreme droite sont mes adversaires, sans compromis ni concessions possibles.quant a ceux qui se reclament de la gauche, ils appartiennent a une gauche, chacun le voit bien, aujourd'hui dispersee . je ne me resigne ni a une derive droitiere de la gauche francaise, qui serait lourde de dangers pour l'avenir, ni a un emiettement sterilisant les forces de gauche, et les vouant a l'echec. je veux de toute ma conviction et de toutes mes forces contribuer a un nouveau rassemblement de ces forces, sur les bases nouvelles que je viens d'evoquer devant vous.j'ai la conviction que c'est possible et, surtout, utile, pour donner a la gauche une nouvelle chance. avec, au sein de cette gauche ainsi rassemblee, plus de communisme, et plus, beaucoup plus de respect de toutes ses composantes.le vote pour ma candidature sera un vote exigeant que la gauche se rassemble pour une autre politique a gauche, repondant aux attentes populaires.c'est dans cet esprit que je mene publiquement, en toute transparence, le debat avec lionel jospin, avec le parti socialiste.ni marchandage, ni surenchere je n'ai rien a demander. dieu merci, le parti communiste n'a pas a quemander des circonscriptions ou des postes ministeriels. les voix de robert hue le avril apporteront du souffle et de l'ambition a la gauche. il conviendra alors de dire si on veut, ou pas, de cet apport.je veux aussi etre clair quant a la candidature de jean pierre chevenement. la preuve est faite que le ni gauche ni droite n'etait pour lui qu'une construction intellectuelle, qui ne tient pas la route. cela dit, je sais d'ou vient jean pierre chevenement. je sais aussi que beaucoup de ses amis, venus comme lui de la gauche, s'inquietent aujourd'hui de savoir ou il va. je les respecte. je le respecte. je souhaite que nous nous retrouvions sur la voie d'une gauche resolument a gauche. nous pouvons encore, les uns et les autres, lui apporter beaucoup.c'est aussi cet appel la que dira le vote pour ma candidature. comme il dira la volonte de retrouver a gauche et de respecter d'autres sensibilites, comme celle qu'exprime christine taubira, la candidate du parti radical.et no l mamere . pour l'heure il y beaucoup d'ambiguite sur le sens de sa candidature. vise t elle a promouvoir davantage de preoccupation ecologiste ou plus prosaiquement a etre en position d'obtenir quelques circonscriptions supplementaires aupres du parti socialiste . quoi qu'il en soit, l'ecologie c'est important pour la gauche. le vote pour ma candidature sera aussi un appel a prendre en compte a gauche tout ce que la sensibilite ecologiste peut apporter a un vrai projet transformateur a gauche pour l'avenir.a l'extreme gauche, il y a cette situation particuliere, avec candidats trotskistes dont une a pour originalite que les votes d'extreme gauche sont tres minoritaires dans les intentions de vote qu'elle recueille actuellement. ces trois candidats et moi, nous avons en commun la protestation sociale, et de porter l'aspiration a changer la societe, a changer le monde . mais moi, je dis qu'il doit s'agir d'une protestation constructive. je refuse la desesperance du rien a faire qui conduit a tout, sauf a la revolution un mot a propos d'arlette laguiller. un mot seulement mon adversaire, c'est la droite, et certainement pas arlette laguiller.je vais meme vous dire plus si elle poussait dans le meme sens que moi, pour que la gauche prenne des mesures radicales en faveur du monde du travail, je m'en rejouirais. et je le dirais bien fort, car plus on sera nombreux a pousser dans ce sens, mieux ce sera .mais, helas . ce n'est pas le cas. au moment ou la droite prepare une politique de revanche antisociale brutale dont les travailleuses et les travailleurs seraient les premieres et principales victimes, elle repete sur tous les tons que la droite et la gauche, c'est du pareil au meme c'est cela qu'en fin de compte, au dela des effets de mode et des promotions mediatiques, il faudra bien prendre en compte.voila dans quel etat d'esprit j'aborde la phase decisive de la campagne.rien n'est ecrit.les francaises et les francais peuvent faire quelque chose , influer sur le cours de leur histoire. particulierement ceux qui ne veulent pas de la revanche de la droite, mais qui veulent que la gauche fasse autre chose, et autrement.c'est le sens de mon combat.oui, combat. je suis plus que jamais combatif et determine. les communistes le sont aussi, partout en france.vous le voyez, au moment ou commencent les choses serieuses, c'est vraiment serieusement que nous les abordons . source http www.roberthue .net, le avril mesdames, messieurs, je vous remercie de votre invitation a parler ici de mon projet de politique culturelle pour la france. j'y suis d'autant plus sensible que l'histoire du parti communiste francais quels qu'en aient ete les aleas est jalonnee d'engagements nombreux en faveur de la culture. nos actes, dans tous les lieux ou nous assumons des responsabilites des collectivites locales jusqu'au gouvernement temoignent d'une permanente volonte de proposer l'acces a la culture et a la creation artistique au plus grand nombre. la culture n'est pas, ne doit surtout pas etre un ornement, dont la politique et les responsables politiques auraient a s'occuper, accessoirement, quand d'autres choses, reputees plus serieuses, leur en laisseraient le temps. je revendique, a l'exact contraire de cette posture condescendante, une attention et un soutien publics constants a la culture, a la creation artistique. je souhaite, avant de dialoguer avec vous, faire deux remarques susceptibles, me semble t il, de rompre avec certains discours consensuels sur cette question majeure. d'abord ceci l'ambition culturelle et l'elaboration d'une politique culturelle ne sont pas independantes, coupees en quelque sorte, d'une demarche politique generale. elles ne sont pas les memes selon que l'on inscrit son projet politique dans un objectif de regulation sociale, d'amenagement de la societe, ou, au contraire, de transformation sociale. d'autre part c'est ma seconde remarque il est plus que jamais necessaire, voire imperieux, de penser la culture dans et hors les murs de lier notre reflexion a la construction d'une autre europe, a l'exigence d'une francophonie solidaire et d'un monde civilise. c'est a cela que les peuples aspirent, de plus en plus. et quant a nous, citoyens d'ici, nous nous vivons egalement, desormais, citoyens du monde. quand la mondialisation est devenue notre quotidien, il y a obligation a travailler le singulier et l'universel, pour ne pas succomber aux hegemonies globalisantes, mutilantes au pret a penser unique , au conformisme dominant qui menace richesse et diversite humaines. pour moi, il est une question obsedante comment definir et defendre aujourd'hui l'irreductible humanite de l'homme . comment echapper aux regressions, a la barbarie qui menacent parce que les criteres dominants sont ceux du capitalisme mondialise . parce que l'enjeu est le devenir de l'humain, de l'humanite, l'enjeu culturel doit etre au c ur de toute demarche et de tout acte politiques concrets. la culture a besoin d'un projet politique. bien plus elle y a droit. la societe dont je parle est celle des droits. elle ne peut accepter que le nouveau paysage social integre comme une fatalite l'existence de citoyens que l'on a pris coutume de designer comme les sans les sans toit , sans logement , sans papiers , sans terre , sans droits , et pourquoi pas sans culture . moi je veux l'emploi, le salaire decent, le logement pour tous. je revendique le droit, pour chaque citoyen, de vivre dans une communaute solidaire et fraternelle. je veux la transformation du service public et son extension aux domaines qui conditionnent le respect d'une egale dignite de tous les citoyens. je propose de donner a la democratie participative un nouvel et puissant elan, afin que les citoyens puissent se faire reellement entendre et debattre, decider de ce qui interesse leur vie quotidienne et leur avenir. et j'affirme que la culture, dans toutes ses dimensions, leur est due de la meme facon. permettez moi de citer quelques mots d'un texte de victor hugo, precisement intitule la question sociale la principale fonction de l'homme n'est pas de manger, mais de penser. sans doute qui ne mange pas, meurt. mais qui ne pense pas, rampe. et c'est pire . cette formule va loin. au dela du consommateur, au dela meme du citoyen qui sont evidemment des dimensions indispensables de la vie elle touche a ce qui fait l'eminente dignite de la personne humaine. elle affirme le droit a l'avoir et aussi le droit a l'etre de l'individu. nous rejoignons la encore la question de la culture. parce que parler culture, c'est parler d'humanite, de libre developpement de la personne humaine. l'objectif d'une mondialisation du progres humain, degagee des criteres mercantiles auxquels le soumet le liberalisme, ne va t il pas de pair avec la defense des identites culturelles singulieres . cette reconnaissance de l'apport de chaque peuple a la civilisation humaine est absolument indispensable pour le developpement d'une humanite cultivee, liberee, emancipee. elle fait obstacle aux replis identitaires et sectaires, qui isolent jusqu'a l'enfermement dans des folies trop souvent meurtrieres. oui, pour moi, avoir l'ambition d'une politique culturelle va de pair, est meme structurante d'un projet de societe qui place au c ur de sa demarche l'emancipation humaine. une politique culturelle c'est d'abord un instrument de liberte liberte pour chaque individu d'etre citoyen, acteur de son devenir, artisan oeuvrier du developpement de notre civilisation. parce que la culture a besoin de democratie et la democratie a besoin d'etre cultivee. nous voyons bien a quel point la non reconnaissance, l'etouffement des cultures, ce viol de l'imaginaire dont parle aminata traore s'agissant de l'afrique, comportent de douleurs, de souffrances, d'impasses au developpement de toute notre civilisation. la culture doit demeurer le plus beau lien entre les hommes. elle a besoin pour vivre de respirer l'air de la liberte. un tel projet de societe, parce qu'il part de l'etre humain, pense d'abord sa demarche politique en termes de satisfaction des besoins humains et de developpement de droits emancipateurs. il s'oppose donc fondamentalement a la marchandisation de toutes les activites humaines, a la financiarisation des industries culturelles. il parle du role irremplacable de l'art dans la societe. il reconnait l' uvre comme l'expression humaine la plus elaboree, sa projection symbolique, son empreinte, sa trace. meme quand elle est incarnee dans des objets, des marchandises comme les films, les logiciels l' uvre n'est pas devenue une marchandise comme un autre. elle demeure l' uvre originale et elabore d'un artiste, d'un auteur. et parce qu'elle est cela, la reconnaissance du droit d'auteur et des droits voisins, la propriete intellectuelle est inalienable. il s'agit par la de la reconnaissance sociale du travail de l'artiste, de son inscription reconnue dans et par la societe. ces deux notions, droits d'auteur et reconnaissance sociale de l'auteur, de l'artiste, sont le point de depart d'une conception de la culture qui tourne le dos aux diktats des industries culturelles financiarisees. je parle volontairement de financiarisation parce que nous en sommes a ce stade la aujourd'hui et c'est pour cela que l'enjeu de l'exception culturelle est essentiel. je rejoins ici la remarque d'henri guaino, ancien commissaire au plan, lorsqu'il ecrit c'est la frontiere entre la civilisation et une nouvelle forme de barbarie que trace l'exception culturelle . c'est cette frontiere la et pas une autre que je veux maintenir en affirmant et tentant de faire partager l'idee que la culture mais aussi l'education et la sante n'ont pas a etre soumises au rendement financier et a la loi du profit. jean marie messier n'a pas fait d'erreur lorsqu'il a dit que l'exception culturelle etait morte . il a exprime le resultat de sa logique de patron d'une societe europeenne, oligopole mondiale installee a new york et pronant les fonds de pensions. cette financiarisation dont il est le porte parole, banalise l'economie de ce secteur et permet aux investisseurs de la gerer comme n'importe quelle autre activite commerciale. tout simplement parce que l'interet qui les guide n'a strictement rien a voir avec l'interet general et la culture. ce qui entre en ligne de compte ce sont d'abord les criteres de rentabilite definis par le resultat d'exploitation, l'importance de la capitalisation boursiere generee par les fusions. la consequence en est l'extreme concentration des pouvoirs entre les mains des grandes banques, des compagnies d'assurances et des fonds de pensions. nous sommes loin des amoureux de l'art, fondateurs en leur temps de maisons d'editions, de disques ou de studios de cinema, novateurs et soucieux du bien commun. incontestablement, ce processus opere au niveau mondial menace le pluralisme. c'est pour cette raison que je suis determine a ne rien ceder aux injonctions de ceux qui en europe et dans les institutions internationales veulent faire passer toute l'activite humaine sous les fourches caudines du traite de maastricht. a barcelone ils ont pousse les feux de la liberalisation des services publics et ils veulent imposer la baisse des depenses publiques donc des aides et subventions a la creation culturelle. ils pronent la suppression du perimetre d'intervention des services, secteurs et entreprises publics, singulierement de la communication. ils veulent enfin et c'est d'une particuliere actualite la suppression de la directive television sans frontieres , des quotas et obligations de production, du prix unique du livre, le remplacement par le copyright du droit d'auteur, et inscrire la culture dans l'accord general sur les services c'est pour toutes ces raisons que je suis aux cotes des intermittents du spectacle contre monsieur seilliere, president du medef. les exemples pullulent des ravages que ces orientations provoquent. regardons la faillite de l'argentine, pourtant bon eleve du fmi et de la banque mondiale. en ce moment meme, le cinema argentin appelle a la solidarite des cineastes du monde pour pouvoir exister. face aux menaces que font peser de telles derives, il y a donc urgence a elargir l'espace public et a developper le soutien public je prefere ce mot a aide a toutes les expressions artistiques, et a tous ceux qui risquent d'etre broyes par les machines de la world company . plus que jamais, la culture merite que la politique se preoccupe d'elle pour la liberer. et elle doit aussi s'inscrire dans les demarches et orientations de tous les ministeres. singulierement, celui de l'education. l'education artistique, la formation esthetique ouvertes a toutes les expressions artistiques, a toutes les ecritures, de la litterature a l'image, doivent faire partie de l'enseignement. pas comme des activites de raccroc mais, au contraire, pour ce qu'elles sont des activites structurantes du developpement de la personne humaine, citoyenne et libre. de telles ambitions permettraient de lever l'inquietude pour la culture ressentie par des francais selon une enquete publiee par beaux arts magazine. et, selon cette meme enquete, la majorite d'entre eux estime qu'une politique culturelle consequente rendrait les gens plus heureux, plus libres, et qu'elle contribuerait a lutter contre les inegalites sociales. c'est un bel hommage rendu aux artisans de la vie artistique de notre pays. mais il faut atteindre cet objectif. je suis tres attentif a ce que me disent tous ceux que j'ai rencontres ces derniers mois artistes et citoyens et j'en tire une conclusion la culture ne quemande pas une place dans la societe, elle est la societe meme en train de se reinventer. et cette remarque en amene une autre. la presence, le soutien public en matiere culturelle est une dimension de la politique de la france depuis des siecles. c'est une exception que beaucoup d'autres peuples nous envient. je pense qu'il est urgent de reevaluer, a l'aune des enjeux de notre temps, notre politique culturelle. la france, la france dans l'europe, la france dans la francophonie, la france dans toutes les instances internationales, doit etre porteuse de ces voix la. elle doit etre une reference pour tous ceux qui agissent pour construire un autre monde, une societe cultivee et qui revent d'une culture humaine, porteuse des valeurs universelles de liberte, de democratie, de reconnaissance de l'autre, et d'accueil des autres. c'est a cette societe d'une mondialite comme la nomme le philosophe jean luc nancy partagee , en un mot culturelle, petrie de cette melee des cultures, des diversites artistiques qui fondent l'humanite de notre civilisation, que je veux contribuer, avec d'autres, des millions d'autres, a construire. je vous remercie de votre attention. source http www.roberthue .net, le avril monsieur le maire, cher simon renucci,monsieur le ministre,monsieur le president du conseil general de corse du sud,messieurs les premiers secretaires federaux du ps,chers camarades,mes chers amis, je suis heureux de vous retrouver nombreux a cette heure, pour ce rassemblement ou je suis venu vers vous dans un mouvement de plaisir. je suis fier de retrouver simon renucci dans la ville dont il est devenu le maire, apres un large rassemblement des forces de progres.aujourd'hui, a ajaccio, a vous, mes amis, compatriotes de corse, je veux vous dire ce a quoi je m'engage pour la corse.je m'engage a tout mettre en uvre pour que la corse avance sur le chemin qui mene a la fin des violences et au developpement, dans le respect de son identite, au sein de la republique.le gouvernement a, depuis cinq ans, beaucoup agi pour resoudre les problemes de la corse.nous nous sommes attaches assurer le respect de la legalite republicaine. nous le devions aux corses. les violences contre les personnes et contre les biens, le non respect des regles les fraudes, les tricheries, les gestions delictueuses , nous le savons bien, ne sont pas propres a la corse. je recuse donc un discours stigmatisant les corses. ceux qui se repaissent de ces cliches ne connaissent pas la corse ou la meprisent. je crois, a travers le temps, mon travail de premier ministre, mais surtout mes sejours en corse, avoir appris a la connaitre et en tout cas je la respecte et sais l'aimer.justement, parce que la tres grande majorite des corses non seulement ne pratiquent pas la violence mais la rejettent, ne fraudent pas mais respectent le droit, il n'est pas admissible que des comportements minoritaires compromettent la vie sociale et nuisent a la reputation de la corse.nous le devions aussi a tous les francais. ils ont tous ete profondement choques, comme les corses, par l'assassinat lache et absurde du prefet claude erignac. l'enquete a abouti a plusieurs arrestations. tout est mis et devra etre mis en uvre pour que tous ceux qui ont participe a cet assassinat soient retrouves et deferes a la justice. jamais, je le redis, une amnistie ne pourra etre envisagee en ce qui les concerne. ce crime odieux contre un homme de bien a aussi ete un crime contre l'etat et contre la corse.nous avons obtenu des resultats pour retablir la legalite republicaine. ceux qui pretendent nous donner des lecons sur ce chapitre ont sans doute perdu la memoire. il y a eu attentats de toute nature en corse en . c'est le chiffre le plus haut pour la periode , depuis que le gouvernement est aux responsabilites. en , lorsque m. chirac etait premier ministre, il y en a eu . entre et , pendant que la droite avait la responsabilite de la corse, il y en a eu en moyenne par an plus de . je ne me felicite certes pas qu'il y ait encore pres de attentats dans une annee sur cette ile. je dis seulement que l'opposition n'est pas honnete quand elle pretend qu'elle a fait mieux que mon gouvernement. on peut choisir d'autres signes jamais le taux de recouvrement des impots n'a ete en corse aussi eleve. voila pour le pretendu laxisme du gouvernement. je m'engage a poursuivre en corse le retablissement de la legalite republicaine. les corses y ont droit. bien sur ces actions de lutte contre toutes les formes de delinquance, il faut les mener pour la corse et non contre les corses. je rends hommage a tous ceux qui participent a ces missions difficiles pour assurer le respect du droit, magistrats, gendarmes, policiers, fonctionnaires des directions de controle. il est inacceptable que certains de ceux qui participent, au profit des corses, a ces actions soient l'objet d'agressions ou de menaces. en corse, comme sur l'ensemble du territoire national, je m'engage a renforcer les effectifs des juridictions et des forces de securite. les representants de l'etat doivent etre bien sur etre eux memes irreprochables. nous avons aussi recherche une solution politique au probleme corse.il fallait engager le dialogue politique.le retablissement de l'etat de droit est necessaire. la lutte contre toutes les formes de violence est indispensable. nous les avons engages et il faut les poursuivre. mais qui peut croire que la question corse, dans sa complexite, dans sa duree, peut etre resolue uniquement avec les moyens de la justice, de la police et de la gendarmerie . non, les problemes de la corse ne relevent pas simplement, comme on l'entend parfois, de l'ordre public. ce dialogue devait etre conduit dans la clarte. nous avons donc reuni, au grand jour, des elus du suffrage universel, parlementaires, elus de l'assemblee de corse, presidents des deux conseils generaux. il n'y a eu aucun contact secret, ni avant, ni pendant ni apres, avec quiconque. nous n'avons jamais discute avec des interlocuteurs autoproclames, toujours avec des elus du peuple. bien sur, nous avons discute avec tous. nous n'allions pas distinguer entre ceux auquel le suffrage universel en corse a donne la legitimite democratique.la droite critique ce processus de dialogue democratique. elle a visiblement du mal a le comprendre, parce qu'il est completement a l'oppose des pratiques qu'elle a mises en uvre aux affaires. le plus frappant est d'abord que la droite, lorsqu'elle est au pouvoir s'occupe generalement peu de la corse. a part defiscaliser et reprimer, elle n'a jamais manifeste une grande imagination. les statuts de la corse ont toujours ete le fait de gouvernements de gauche. pour la droite, la corse n'a longtemps ete qu'une reserve de clienteles et de voix. ses aspirations, ses besoins, ses espoirs ont rarement ete entendus. quant a la repression, il faut tout de meme rappeler que beaucoup considerent que la maniere grandiloquente et les moyens demesures avec lesquels a ete menee l'affaire d'aleria par le gouvernement d'alors, en aout avec une volonte manifeste d'intimidation et d'humiliation a ete a l'origine de nombreux engagements nationalistes. quand la droite a engage des discussions en corse, ce fut generalement dans l'ombre. des dirigeants de mouvements violents, des membres de reseaux compliques et souvent polyvalents, rencontraient le soir, dans des antichambres ministerielles, des ministres ou des conseillers et batissaient des accords confidentiels, qui ont conduit parfois comme on l'a vu aux pires malentendus ou a des manifestations nocturnes dans le maquis. au contraire, mon gouvernement n'a jamais transige sur le principe de transparence democratique et nous ne transigerons jamais sur ce point ni en corse ni ailleurs. certains, et pas seulement a droite, se sont aussi etonnes que les discussions se soient finalement engagees sans renonciation prealable a la violence de la part de tous ceux qui y participaient.j'avais en effet d'abord souligne, dans mon discours devant l'assemblee de corse en septembre , qu'il y avait une contradiction absolue entre une solution politique, democratiquement discutee puis mise en uvre, et l'usage de la violence. on ne peut pas a la fois s'engager dans cette voie et se reserver l'arme de la violence politique, qui est evidemment depourvue de toute legitimite dans une societe democratique. cette contradiction reste evidente. je ne peux que la souligner a nouveau. mais j'ai accepte finalement de lever le prealable de la renonciation a la violence parce qu'il me semblait dans un contexte qui, vous savez pourquoi, s'etait fortement tendu, qu'il fallait donner toutes ses chances a la paix civile et qu'il etait peut etre difficile de prononcer une renonciation a la violence avant que des discussions aboutissent a un resultat.je suis toujours sur cette ligne. le juillet , il y a eu les conclusions d'une etape. un processus s'est ouvert. il ne pourra se poursuivre et s'achever qu'avec la renonciation de tous ceux qui y adherent a la violence politique, comme un element, essentiel, de l'accord commun, a admettre par tous.la violence en corse a pris des formes particulieres. j'y insiste encore.la violence politique est illegitime en france, et donc en corse, parce que toutes les opinions politiques peuvent s'exprimer librement. l'option independantiste en corse peut s'exprimer librement. ce courant d'opinion est represente dans les assemblees elues de corse. je ne discute pas la legitimite de ce choix politique. j'indique cependant avec franchise que je ne le comprends pas car, dans le monde d'aujourd'hui, l'independance d'une ile de habitants en mediterranee qui est en outre refusee par la tres tres grande majorite des habitants n'a aucun sens et ne peut que conduire a la regression economique et sociale. en tout cas, cette revendication ne peut s'exprimer par la violence. les corses eux memes ne le supportent plus. comment croire, alors, que de tels actes puissent faire progresser cette cause . en realite, les independantistes en corse doivent mener en conscience cette reflexion sur les objectifs et les effets, souvent destructeurs pour eux memes,de cette violence. une analyse politique lucide, independamment de toute consideration morale, ne peut que les conduire a y renoncer. en tout cas, le gouvernement doit continuer a combattre la violence politique, et resolument. les corses, comme les francais du continent, le veulent. le gouvernement s'y est applique. si la responsabilite de l'etat m'est confiee, j'y veillerai tout particulierement.et puis il y aussi d'autres formes de violences contre des personnes ou des biens, que l'on dit traditionnelles. de ces manifestations de violence, qui ont pu avoir leurs explications dans d'autres contextes historiques, il faut aussi que la corse sorte. je crois qu'une corse moderne, tout en restant fidele a son identite, doit bannir absolument ces comportements.oui, je m'engage, avec vous, les corses democrates, a mener la corse sur le chemin qui mene a la fin des violences.a l'issue d'une vraie discussion politique, serieuse, honnete et transparente, le gouvernement a donc arrete des orientations pour la corse, approuvees par les elus de l'ile. elles se sont traduites par une grande loi de progres pour la corse que daniel vaillant, le ministre de l'interieur, a defendue et fait voter.pour vous le dire franchement, je ne comprends pas pourquoi cette loi n'a pas fait l'objet d'un vote encore plus large au parlement. il y a des sujets sur lesquels il faut savoir faire taire ses preferences partisanes. d'ailleurs certains hommes politiques de l'opposition et non des moindres ont accepte de voter le projet de loi du gouvernement. je les en remercie ils ont ainsi manifeste leur sens de l'etat. malheureusement, ils ont ete peu nombreux. certaines des critiques faites a ce texte continuent de me surprendre.j'evoque d'ailleurs d'un mot celles d'un des principaux artisans de cette demarche, au sein de mon gouvernement, mon ancien ministre de l'interieur. apres avoir participe, directement et par ses collaborateurs a l'elaboration des textes, il se prononce vivement contre, en critiquant souvent des dispositions qu'il a lui meme proposees et en faisant d'une autre dont on se demande s'il l'a bien lue une atteinte aux principes sacres de , que pourtant elle ne met aucunement en cause.quant a la droite, elle a apparemment estime que le projet de loi etait trop decentralisateur. ce qui est curieux, c'est qu'elle s'affirme tres decentralisatrice mais que ce n'est jamais pour elle le bon moment ou le bon endroit pour le demontrer. cela explique sans doute qu'aucune des avancees des dernieres annees en matiere de decentralisation n'ait ete realisee par la droite. pour la corse, c'etait trop selon les uns, pas assez selon les autres. pour ces derniers, la reforme aurait ete bonne si elle avait ete generalisee, afin de donner des pouvoirs a des regions qui ne les demandent pas. au passage, cette reaction montre une reelle incapacite a penser la diversite et don a comprendre la corse, qui a deja un statut particulier et une vraie specificite.l'opposition a aussi beaucoup critique le projet sur un plan juridique le president de la republique lui meme, un juillet, a cru devoir rendre un pre arret constitutionnel le projet de loi etat contraire a la constitution sur l'enseignement de la langue corse, sur le pouvoir reglementaire de la collectivite territoriale de corse, sur l'experimentation legislative. eh bien, meme le conseil constitutionnel n'a pas ete aussi loin. il n'a censure qu'une disposition.sur la langue corse, nous avions propose, suivant l'idee presentee par m. jean pierre chevenement lorsqu'il etait ministre de l'interieur, de rendre cet enseignement generalise en maternelle et dans le primaire en polynesie francaise c'est aussi dans l'enseignement secondaire. la droite rpr etait contre et montrait bien ainsi son desinteret sinon sa mefiance pour les langues et les cultures regionales. sur l'adaptation experimentale de certaines lois, que n'avons nous entendu . l'unite de la republique etait presque menacee. en realite, il s'agissait de permettre a l'assemblee de corse d'adapter elle meme, a titre experimental et sous le controle du parlement, certaines dispositions de lois precisement definies, dont elle avait deja le pouvoir de demander l'adaptation au parlement. on a alors soutenu que, pour la premiere fois, il y aurait des lois qui ne s'appliqueraient pas partout en france alors qu'il y a deja de multiples exemples de dispositions legislatives particulieres a certaines regions. on a fait semblant de ne pas savoir qu'une partie du droit applicable en corse est, parfois depuis longtemps, specifique, comme cela se produit d'ailleurs dans toutes les iles dependant de nos partenaires europeens. certains ont meme ete jusqu'a assurer que le gouvernement savait que cette disposition serait declaree contraire a la constitution trompant ainsi sciemment les corses alors que deux decisions anterieures du conseil constitutionnel ouvraient une telle possibilite, que le conseil constitutionnel a souhaite refermer, comme c'est bien sur son droit. il etait quand meme logique que le gouvernement ne s'autocensure pas lui meme et essaie d'aller jusqu'au bout de la demarche qu'il avait acceptee.bref, on a fait d'une disposition importante pour la corse, mais pas centrale, innovante en droit, mais pas revolutionnaire, un bouleversement politique majeur. le plus extraordinaire est qu'une partie de l'opposition avec d'ailleurs l'appui de voix de gauche a vote une proposition de loi constitutionnelle presentee par m. mehaignerie prevoyant, pour toutes les regions, une formule d'experimentation legislative. ainsi, ce qui etait execrable pour la corse devenait bon pour toute la france.comprenne qui pourra. mais en fait, c'est simple a comprendre il s'agissait de gener le gouvernement, tant pis pour les corses. une autre critique, a laquelle je veux repondre est celle de ne pas avoir consulte les corses. j'observe d'abord que l'accord tres majoritaire de l'assemblee de corse a ete passe par pertes et profits la droite, qui se dit respectueuse des pouvoirs locaux, considere comme negligeable l'approbation d'un releve de conclusions par une majorite d'elus qui ont ete associes constamment a son elaboration. sans doute la droite nationale etait elle genee que la majorite de droite de l'assemblee de corse ait adhere a la demarche du gouvernement. je souligne aussi que toutes les enquetes d'opinion menees en corse ont conclu a l'interet majoritaire des corses pour la demarche engagee. tout recemment encore, une majorite de corse se dit favorable a une poursuite de la demarche de matignon. mais le point essentiel est que notre constitution ne permet pas aujourd'hui de consulter les corses sur une evolution statutaire. le conseil constitutionnel a eu l'occasion de preciser, a propos de mayotte, que de telles consultations ne pouvaient avoir lieu que pour les peuples d'outre mer. on me demandait donc de conduire une demarche de consultation qu'on savait interdite constitutionnellement. la verite est que j'aurais bien aime pouvoir consulter les corses.si une nouvelle etape de la decentralisation en corse devait etre entreprise, je m'engage donc a ce que ce soit apres consultation des corses, cette consultation ayant ete rendue possible par une revision de la constitution, que je preconise par ailleurs pour l'ensemble des regions francaises. maintenant, les corses disposent, avec la loi sur la corse, d'une vraie loi de progres elle donne a la corse de nouvelles competences pour adapter les reglements et gerer au plus pres du terrain, en tenant compte des realites elle accorde un dispositif fiscal encourageant les investissements, specialement les plus innovants, a la limite de ce que peut autoriser l'union europeenne et pour remplacer le dispositif de la zone franche, dont la prolongation n'aurait pas ete acceptee par bruxelles elle affirme que defendre et promouvoir la langue corse en commencant par une initiation des enfants en classe primaire et maternelle est une reconnaissance necessaire de l'identite et un atout pour l'avenir elle offre a la corse au prix d'un effort budgetaire considerable de la nation un programme exceptionnel d'investissements qui permettra un remise a niveau des infrastructures de la corse pour favoriser son developpement. tout cela, c'est ce gouvernement de gauche qui a permis a la corse de l'obtenir. je vois bien maintenant que certains essaient de recuperer tout ou partie de ces avancees ils l'auraient fait, voire mieux ou davantage, avec encore plus de credits et moins d'impots. qui peut les croire . avec les corses, je veux aller plus loin, pour batir une corse plus active, plus juste, plus sure, plus moderne, plus forte. pour cela je propose un contrat pour la corse, solennellement approuve en corse et au niveau national. nous batirons une france et une corse plus actives. nous favoriserons les creations d'emplois par le developpement des nouvelles technologies, la formation tout au long de la vie et un nouveau contrat de retour a l'emploi. la corse est d'ailleurs devenue en ans plus active. l'hebdomadaire economique la tribune, le relevait dans un article recent la conjoncture economique de l'ile est bonne les outils necessaires a son developpement ont ete crees les banques reviennent, une nouvelle generation d'entrepreneurs est en passe d'emerger . cet article ajoutait, sans doute a raison l'ile se cherche toujours un modele de developpement . c'est a cela sans doute qu'il faut travailler. la situation est meilleure. les outils sont la, notamment dans la loi sur la corse. il faut les utiliser au mieux pour developper la corse. nous batirons une france et une corse plus justes. nous reduirons les inegalites, combattront l'exclusion, feront en sorte que tous les francais beneficient de la solidarite nationale lorsque leur situation le justifie. nous garantirons les retraites et conforterons le systeme de sante. en corse nous continuerons d'etre attentifs avec les outils de la loi pour la corse, et ceux que je mettrai en uvre avec le gouvernement au plan national aux jeunes qui n'ont pas encore trouve leur place, aux personnes agees, aux regions interieures et isolees de la corse. nous batirons une france et une corse plus sures, en faisant reculer toutes les formes de violence, grace a un accroissement des moyens de la justice et des forces de securite, grace a la prevention et a la resolution des problemes politiques et sociaux qui favorise cette violence. nous batirons une france et une corse plus modernes, par une grande politique de la famille, un pacte de confiance pour la jeunesse, des politiques de l'education et de la culture actives, un nouvel acte de la decentralisation, une politique de developpement axee resolument sur le developpement durable. tous ces themes, qui sont ceux que je developpe dans mon projet pour la france, ont en corse une grande resonance. avec ce qu'apporte la loi pour la corse et ce que le gouvernement de gauche engagera si je suis elu, nous irons encore plus loin en corse. nous batirons une france plus forte dans le monde et dans une europe renforcee et elargie et nous ferons en sorte que la corse beneficie toujours de l'aide europeenne et soit mieux inseree dans son espace mediterraneen, en developpant des relations avec des regions europeennes voisines, notamment insulaires. pour atteindre ces objectifs, je propose un contrat pour la corse.apres de nouvelles discussions avec les elus de corse mais aussi les forces sociales et la societe civile, un contrat pour la corse sera elabore.il comportera notamment de nouvelles avancees institutionnelles. une revision de la constitution rendra possible ces avancees en meme temps qu'elle permettra la consultation des corses sur ce projet. cette revision ne sera pas propre a la corse mais se situera dans une revision d'ensemble de la constitution concernant les collectivites territoriales. ce contrat inclura des dispositions pour l'application en corse des engagements que je prends pour la france.ce contrat pour la corse comportera egalement une condamnation explicite de la violence politique en corse. elle sera partie integrante du nouvel accord. car j'ai dit clairement, et cela a ete acte dans le releve de conclusions, une nouvelle etape impliquera en tout etat de cause le retablissement durable de la paix civile .mes chers compatriotes,ayons confiance dans la france et dans la corse. il n'y a pas de fatalite de la violence. n'ecoutez pas les voix interessees qui parient sur l'echec et ne proposent aucune demarche constructive. moi aussi, j'aurais pu me contenter d'une posture et de l'immobilisme. non, j'ai cherche honnetement un chemin et j'ai pris des risques politiques. ensemble, nous pouvons resoudre les problemes de la corse, comme ensemble nous pouvons faire avancer la france.oui a la corse, differente et indissolublement unie dans la republique. oui a une france solidaire mais riche de ses diversites.vive ajaccio vive la corse vive la france source http www.lioneljospin.net, le avril monsieur le maire de scoelcher, cher alfred almont, mesdames et messieurs les elus, mesdames et messieurs, mes chers compatriotes martiniquais, je vous remercie de m'avoir fait l'amitie de me rejoindre ici pour evoquer l'avenir de notre pays. a toutes et a tous, j'adresse le salut le plus chaleureux, le salut du c ur, le salut de l'amitie et de la fraternite republicaine. un salut affectueux que je destine a tous les martiniquais, y compris ceux qui travaillent et qui vivent en metropole. je suis heureux d'etre avec vous. avec vous, cher pierrot petit et cher anicet turinay, qui portez avec tant de chaleur et de passion les couleurs de la martinique a l'assemblee nationale. avec vous tous elus, militants et amis qui savez vivre vos convictions et les faire triompher. j'eprouve aujourd'hui, sur cette terre de martinique, une tres grande joie melee d'un sentiment de gravite. une tres grande joie parce que c'est toujours avec bonheur que je retrouve l'outre mer, que je revois cette region de martinique. une region que je connais, que j'aime profondement, que j'aborde avec le meme respect et le meme emerveillement a chacune de mes visites. la france ne serait pas elle meme sans la richesse humaine, sans la diversite culturelle, sans la variete des horizons que vous lui apportez. elle ne serait pas tout a fait la republique sans le message universel que l'outre mer lui inspire. elle n'aurait pas la meme grandeur sans ces multiples talents que les femmes et les hommes d'outre mer ont fait eclore dans tous les domaines, intellectuel, scientifique, artistique ou sportif. cet heritage et cette fierte, cette richesse culturelle, je les ressens tout particulierement en martinique, ou se melent depuis toujours les influences arawak, taino, caraibe, europeenne, africaine et hindoue toutes unies dans la culture creole, dans une langue savoureuse et originale, impregnee d'art de vivre et d'humanisme. oui, je suis fier de l'outre mer, fier et heureux de la dimension mondiale qu'il apporte a la france, des nouvelles frontieres qu'il donne a l'europe. cette fierte et cette joie se melent d'une certaine gravite face a l'importance et l'urgence des choix qui sont devant nous et des defis qu'il nous faut relever. il nous faut combattre l'insecurite qui se developpe dans nos societes de facon inquietante. saurons nous affirmer avec force l'autorite de l'etat, le devoir absolu, irrevocable et imperieux qu'il a d'assurer la securite de tous, en commencant par les citoyens les plus demunis, les premiers a supporter les consequences de la violence et de l'affaiblissement du lien social . l'europe ouvre un espace nouveau a nos entreprises. elle modifie deja notre vie de tous les jours et donne plus de poids a la france sur la scene internationale. saurons nous utiliser ce levier . saurons nous faire de l'outre mer une richesse pour l'union europeenne et de l'union europeenne une chance pour l'outre mer . partout dans notre pays, la democratie locale emerge. elle sera dans les annees a venir le grand chantier d'une nouvelle citoyennete. saurons nous reussir cette reforme pour l'outre mer comme pour la metropole . saurons nous donner a ses collectivites la liberte et la reconnaissance dont elles ont besoin sans meconnaitre l'unite de la republique . enfin, nous beneficions d'un environnement economique plus favorable, meme si certains signes de ralentissement sont apparus recemment. saurons nous utiliser ces marges de man uvre pour creer une veritable egalite economique entre l'outre mer et la metropole, pour remplacer une logique d'assistance par une logique de croissance et d'activite . ce sont ces questions auxquelles nous devons repondre. ce sont ces defis que nous devons relever. apres cinq annees d'hesitation, de confusion, d'ideologie dirigiste, cinq annees d'une politique socialiste sans envergure car sans reelle attention portee a l'outre mer, le temps n'est plus a la confection de nouveaux rapports ni a la convocation d'etats generaux. le temps est a l'action. dans la suite des propos que je vous ai tenus il y a deux ans, a madiana, je vous invite a faire le choix d'un outre mer fort et ambitieux. un outre mer tourne vers l'avenir et solidement ancre dans notre communaute nationale. un outre mer fonde sur la reaffirmation du pacte republicain et sur la realisation de l'egalite economique, ultime etape de l'acces a la pleine citoyennete de chacun par le travail et la dignite. ce pacte republicain, je veux le reaffirmer devant vous en m'engageant a mettre fin a cette incertitude institutionnelle qui, ces derniers temps, s'est developpee en martinique, sur fond de malaise diffus. les causes de ce malaise sont connues. il y a d'abord une certaine perte des reperes, une difficulte croissante, notamment pour les jeunes, a se reconnaitre dans les structures collectives famille, ecole, commune ne constituent plus les points de stabilite qu'ils etaient autrefois. la martinique n'est pas epargnee par la forte montee de la violence et de l'insecurite. la delinquance de voie publique, qui regroupe les infractions les plus durement ressenties, les plus contraires aussi au respect que chacun doit porter a l'autre, a progresse dans les departements d'outre mer de au cours des cinq dernieres annees. a cote de l'insecurite, il y a toutes les difficultes liees a une economie qui n'enregistre pas la croissance que l'on pouvait legitimement attendre. l'activite de la martinique reste fortement concentree sur un nombre limite de secteurs, la canne a sucre, la banane, le tourisme. chacun de ses secteurs est fragile la canne depend fortement des mecanismes de garantie du revenu sucrier. la banane, qui represente emplois directs ou indirects aux antilles, doit se defendre contre les agressions constantes des societes multinationales qui se partagent le marche mondial et vous connaissez l'energie que je consacre pourtant a la defense de cette production. le tourisme est confronte a la concurrence tres vive de destinations voisines qui possedent de reels avantages en termes de competitivite. il est aussi penalise par une desserte aerienne de plus en plus defaillante. tous ces secteurs doivent affronter le poids de l'eloignement, celui de l'insularite, les consequences economiques de l'etroitesse des marches locaux, le deficit de competitivite par rapport a des pays voisins ou le niveau de vie est beaucoup plus bas. ils ne peuvent se developper que si l'on met en place les instruments necessaires pour compenser ces handicaps. des instruments que l'on a malheureusement affaiblis au cours des dernieres annees, par dogmatisme ou par manque d'interet et de volonte politique. ce relatif immobilisme economique a des consequences sociales. le chomage est omnipresent dans votre departement il atteint presque de la population active, c'est a dire le triple de la metropole. c'est un chomage de longue duree, qui installe l'amertume et le desespoir. alors que nous avons connu plusieurs annees de croissance exceptionnelle, le nombre d'allocataires du revenu minimum d'insertion a continue d'augmenter en martinique. aux problemes economiques et sociaux s'ajoute la difficulte d'etre a la fois creole, caribeen, francais et europeen. difficulte aggravee par un certain manque de respect, par les exces du centralisme, par le sentiment que la metropole ne sait pas ecouter et que l'etat peine a comprendre et a se reformer. les aides que l'on attend apres une secheresse ou le passage d'un cyclone ne viennent pas, ou pas assez vite, alors meme qu'elles sont indispensables au redemarrage de l'activite. les projets de developpement economique que l'on vient exposer a paris cheminent lentement dans les administrations centrales, parfois pendant des annees, et lorsqu'on a l'impression qu'ils ont enfin surmonte la barriere de l'indifference polie, ils se heurtent soudainement a un refus aussi brutal qu'inattendu. ce sont ces difficultes economiques, ces lourdeurs administratives, le poids de cette indifference, ce manque de reconnaissance et de respect qui finissent par creer, en martinique comme dans les autres departements d'outre mer, un certain malaise. mais ce malaise ne doit pas remettre en cause ni affaiblir notre pacte republicain. car, je le sais, vous ne souhaitez pas de rupture avec la france. vous voulez legitimement etre reconnus dans votre personnalite, dans votre dignite, dans votre identite. vous voulez recevoir les moyens de mieux prendre en charge votre destin. vous etes fiers d'etre francais, et d'appartenir a la communaute europeenne. vous savez tout ce que la departementalisation vous a apporte le developpement economique, l'egalite sociale, que j'ai personnellement voulue et qui a ete realisee en , avec l'alignement du smic sur celui de la metropole. vous savez ce que le rattachement a l'europe a de prometteur. vous souhaitez evidemment arrimer, indexer votre avenir sur cette zone de croissance, d'echanges et de stabilite. mais tout en renforcant les liens de l'histoire et de la solidarite, vous voulez aussi disposer de plus d'instruments pour repondre a vos besoins specifiques. pour assurer votre developpement economique. pour faire rayonner une culture incroyablement diverse et vivante. pour mettre en place une politique de transports adaptee a votre insularite et a votre environnement. pour mener, dans la zone du monde qui est la votre, une cooperation regionale en rapport avec vos aspirations. pour y parvenir, il ne faut pas eloigner la metropole des departements d'amerique, comme s'ils etaient une charge financiere ou une survivance historique. il faut au contraire donner a chaque region toute sa place dans la communaute nationale, en tenant compte de l'environnement dans lequel elle evolue, de ses difficultes particulieres et des priorites specifiques qu'elle veut se donner. nous devons refuser tres clairement et tres energiquement toute politique de l'indifference, qui, vous le savez, n'a jamais ete la mienne, et qui consisterait, sans caricature excessive, a dire qu'aujourd'hui, l'outre mer est loin , et que demain, il sera dehors . je veux mener avec vous une politique de l'engagement, qui prendra a bras le corps les difficultes, les differences de l'outre mer et qui affirmera que ces difficultes et ces differences doivent etre assumees ensemble, au sein de la republique. je ne connais qu'un seul peuple, je ne reconnais qu'une seule nation au sein de la republique, le peuple francais et la nation francaise. la richesse de ce peuple et de cette nation, c'est sa diversite, la pluralite de ses cultures, la force de ses identites. les francais de l'outre mer le savent bien, eux qui nous ont rejoint avant meme le comte de nice, ou la savoie. je suis choque que les auteurs de la recente loi d'orientation aient pu parler d'un pacte entre la republique et l'outre mer, comme si l'outre mer n'etait pas la france. je suis choque que l'on ait contraint les elus des departements d'amerique a se reunir dans une sorte d'assemblee constituante, chargee de proposer sur commande des evolutions statutaires. sans se preoccuper de leur conformite a notre constitution. sans songer a l'inquietude qu'une telle methode pouvait susciter dans la population en lui faisant craindre un relachement du lien avec la republique dont elle mesure chaque jour l'importance. vous savez que je souhaite entreprendre une reforme de l'ensemble de nos collectivites territoriales, de metropole comme d'outre mer. je considere en effet que, ans apres les lois de decentralisation, il est devenu indispensable de renover le titre xii de la constitution relatif aux collectivites territoriales de la republique. il faut batir une nouvelle architecture des pouvoirs pour que se developpe une veritable democratie de proximite donnant davantage de responsabilites aux elus locaux. cette reforme est d'autant plus necessaire outre mer que vous etes eloignes des centres de decision nationaux, que vous avez des problemes tres specifiques par rapport a ceux du reste du pays et que vous evoluez dans un environnement international particulier. mais il est de mon devoir de president de la republique de rappeler qu'une telle reforme ne peut etre engagee dans le desordre, la confusion, la precipitation et l'improvisation. en ma qualite de gardien des institutions, je ne peux accepter que l'on s'engage, sous la pression des uns ou des autres, dans des revisions aleatoires et au coup par coup de la constitution. ce serait la meilleure facon de favoriser les surencheres, les derives de toute nature et, au bout du compte, le demembrement de la republique. je deplore que le gouvernement socialiste ait pris la responsabilite d'engager un debat statutaire sans en avoir fixe prealablement les limites dans sa loi d'orientation. cette methode est dangereuse pour nos institutions et je la condamne. comme je l'ai dit a maintes reprises, et notamment a madiana en mars , notre cadre constitutionnel doit etre prealablement renove de facon globale et coherente pour l'ensemble de nos collectivites. j'ai fixe quatre limites. quelle que soit la voie choisie, la reforme doit d'abord respecter l'unite et l'indivisibilite de la republique. deuxiemement, elle doit etre compatible avec les principes fondamentaux de notre pacte republicain qui figurent dans notre constitution. troisieme regle essentielle, les populations devront etre consultees sur tout projet qui modifierait le statut actuel de leur collectivite et qui devrait obligatoirement etre conforme a la constitution et a son titre xii renove. enfin, l'evolution de chaque collectivite ne peut remettre en cause son appartenance a l'europe. l'article du traite d'amsterdam, qui vous a donne le statut de region ultraperipherique, de meme que votre integration reussie dans la zone euro ont renforce votre dimension europeenne. en vous eloignant de l'europe, on irait a l'encontre du but recherche donner a chaque collectivite les meilleures chances, lui ouvrir les plus larges perspectives d'avenir. c'est dans le cadre de ces quatre principes, qu'un veritable debat peut s'engager. un debat dans lequel chaque collectivite devra se sentir libre de son choix, y compris, bien entendu, et je le dis tres clairement, celui de garder son statut departemental actuel. une liberte de choix qui signifie evidemment que la martinique ne doit pas se voir imposer le choix de la guyane ou celui de la reunion. il n'a jamais ete dans mon intention de vous proposer la suppression du statut de dom, ni de vous inciter a le quitter. j'ai souvent souligne au contraire tout ce qu'il avait apporte a l'outre mer, notamment dans le domaine social. mais il faut s'interroger sur la necessite de lui donner un nouveau souffle en donnant plus d'ampleur au regime d'adaptation prevu par l'article de la constitution. je ne suis pas non plus hostile a prevoir dans la constitution que, pour certaines matieres qui relevent du domaine legislatif au niveau national, une competence reglementaire puisse etre attribuee a une assemblee locale. je pense par exemple au probleme des transports, avec toutes les difficultes que vous rencontrez tant dans l'application de la loi sapin qu'avec la recente ordonnance prise par le gouvernement. de telles evolutions sont legitimes parce qu'elles vont dans le sens d'une plus grande decentralisation en meme temps qu'elles preservent l'unite de la republique. enfin, quel que soit son choix statutaire, la martinique doit, comme les autres collectivites d'outre mer, avoir les moyens de parler au nom de la france dans toutes les instances de cooperation regionale. c'est une question de bon sens. la france ne peut pas avoir de meilleurs representants que ses elus d'outre mer, qui sont parfaitement au fait des realites locales et regionales. que ce soit dans l'atlantique, dans l'ocean indien ou dans le pacifique, je souhaite que les elus d'outre mer puissent s'exprimer au nom de la france et signer des accords de cooperation regionale engageant notre pays. je le souhaite avec determination. c'est pourquoi en mars , j'ai reuni a la guadeloupe un sommet des chefs d'etat et de gouvernement de la caraibe auquel les elus des trois departements d'amerique ont ete pleinement associes. de la meme facon, je me suis fait representer par les executifs de guadeloupe, de martinique et de guyane au sommet des chefs d'etat de l'association des etats de la caraibe qui s'est tenu au venezuela en decembre . je me suis en revanche tres naturellement oppose au gouvernement socialiste lorsque celui ci a pretendu que la france n'avait plus sa place dans cette organisation internationale et que la guadeloupe, la martinique et la guyane devaient y sieger comme des etats independants. je m'y suis oppose parce que, dans le role qui est le mien de veiller au respect des traites internationaux, cette facon de faire etait contraire au traite international ratifie par le parlement francais, qui prevoit que la france est membre associe de l'association des etats de la caraibe. je m'y suis oppose parce qu'elle etait contraire a l'unite de la republique. je m'y suis oppose aussi parce qu'elle etait reductrice et contre productive les elus d'outre mer doivent parler dans les enceintes internationales au nom de la france, avec toute la force que donneront a leur engagement la determination et la solidarite de millions de francais et de millions d'europeens. ils meritent pleinement qu'on leur fasse confiance, car ils ont le sens des responsabilites et sont dignes de representer notre pays. j'ai toujours eu la meme approche de la cooperation regionale. je n'en dirai pas de meme de la politique socialiste qui multiplie les contradictions sur cette question. faisant preuve d'irresponsabilite constitutionnelle en oubliant qu'un traite est superieur a la loi, fut ce la loi d'orientation. melangeant tendance independantiste et jacobinisme autoritaire. pour la gauche, tantot les elus n'ont plus de lien avec la france, tantot ils doivent etre sous la tutelle d'un ministre ou d'un prefet, comme c'est le cas a la commission de l'ocean indien. dans le meme temps, ils recoivent des instructions d'un gouvernement qui ne les consulte pas et qui leur demande, de surcroit, de defendre des positions indefendables. chers amis, c'est tout cela qui me choque et que je veux changer. les valeurs qui fondent notre pacte republicain doivent aussi et surtout etre reaffirmees sur le terrain economique et social. car c'est sur ce terrain que se joue votre avenir. apres l'egalite politique, apres l'egalite sociale, nous devons nous fixer pour objectif d'atteindre l'egalite economique. il s'agit de substituer une logique d'activite a une logique d'assistanat, autour d'un modele de developpement qui valorise vos atouts, en particulier votre jeunesse et qui reduise vos handicaps, notamment ceux qui sont lies a l'eloignement. pour atteindre ce but, je proposerai des cette annee au parlement d'adopter une loi de programme d'une duree de ans, fixant des objectifs chiffres, qui indique clairement aux acteurs economiques, publics et prives, le cadre dans lequel ils auront a prendre leurs decisions. vous le savez, j'ai voulu, initie et soutenu toutes les grandes reformes economiques et sociales qui ont beneficie a l'outre mer la defiscalisation en , le lancement des programmes europeens poseidom en , les exonerations de charges de la loi perben en , l'alignement du smic sur la metropole en . le chomage et l'inactivite ne sont nullement des fatalites outre mer. l'experience le montre il est possible d'enregistrer des succes si l'on sait valoriser les atouts de vos regions, si l'on sait creer des instruments permettant de compenser leur isolement geographique et abaisser les couts trop eleves du travail et du capital qui les penalisent par rapport aux pays voisins. donner a l'outre mer les moyens de la croissance, c'est d'abord assurer la continuite territoriale avec son environnement immediat comme avec la metropole. nous vivons dans une societe d'echanges ou le premier facteur de developpement reside dans le contact avec l'exterieur. c'est particulierement vrai pour votre economie tournee vers le developpement du tourisme. je m'engage a faire beneficier les collectivites d'outre mer d'un dispositif d'abaissement du cout des transports. ce systeme, que nous mettrons en place grace a un partenariat entre l'etat, les collectivites locales et l'europe, vaudra non seulement pour les billets d'avion, mais aussi pour les liaisons maritimes ou pour le fret a l'exportation. je m'engage aussi a creer pour les jeunes en cours d'etudes un passeport mobilite assurant la prise en charge de leurs billets d'avion, en combinant le systeme des bourses universitaires et les conventions avec des organismes de formation. il faut desserrer le piege de l'isolement qui entoure vos economies. donner a l'outre mer les moyens de la croissance, c'est aussi permettre a ses entreprises de lutter a egalite avec celles qui sont implantees dans les pays voisins. pour cela, il est indispensable d'abaisser les charges sur les bas salaires. la reforme initiee par dominique perben, en , a permis de le faire. elle s'est traduite par la creation de nombreux emplois dans le secteur marchand, soutenant la croissance des regions d'outre mer tout au long de ces dernieres annees. elle a contribue au recul de l'economie parallele. apres l'avoir critiquee, les responsables socialistes ont bien ete forces de s'y rallier. il faut maintenant renforcer le dispositif, en supprimant toute charge sur les bas salaires. en etendant pleinement cette mesure au secteur du batiment et des travaux publics, premier pourvoyeur d'emplois du secteur prive. et en eliminant les effets de seuil de la loi d'orientation qui penalisent fortement les entreprises embauchant un onzieme salarie. je propose une exoneration de charges sociales pour les premiers salaries de chaque pme. dans le meme temps, des mesures specifiques doivent etre prevues pour lutter contre la pauvrete et favoriser l'insertion professionnelle des personnes maintenues dans la precarite avec les minima sociaux. la solidarite, ce n'est pas aider les gens a survivre dans l'exclusion, c'est leur tendre la main pour les aider a s'en sortir. il faut donc mettre en place un systeme efficace d'incitation au retour a l'emploi. c'est d'autant plus necessaire que, sans action volontaire dans ce domaine, l'alignement du rmi sur le niveau de la metropole risque de conduire a un recul economique et social, en aggravant les phenomenes d'exclusion et de travail informel. je propose donc que l'entreprise recrutant un beneficiaire du rmi sur un contrat a temps complet d'un an minimum incluant une formation obligatoire, se voie reverser le montant de cette prestation. on passerait ainsi d'une logique d'indemnisation a une veritable logique d'activite. donner a l'outre mer les moyens de la croissance, c'est enfin recreer un systeme efficace de soutien aux investissements. le cout plus eleve du credit et des assurances, la rarete des capitaux, la difficulte qu'il y a a amortir les nouveaux equipements justifient pleinement une politique de defiscalisation. le dispositif qui avait ete instaure en a rendu de grands services aux economies ultramarines en maintenant, annee apres annee, une croissance forte. il a rencontre l'assentiment unanime des acteurs economiques et des partenaires sociaux. au lieu de chercher a reduire la portee d'un tel dispositif, il faut au contraire imaginer un nouveau mecanisme plus adapte a l'economie d'aujourd'hui et susceptible de relancer fortement l'investissement outre mer. pour cela, il est necessaire d'inverser la logique actuelle qui consiste a enumerer limitativement les secteurs pouvant beneficier de la reduction d'impot. toutes les activites devront etre declarees eligibles, a l'exception de celles qui seront exclues par le legislateur, soit parce qu'elles risquent de donner lieu a des abus, soit parce que la reglementation communautaire l'exigerait. le taux de l'aide fiscale devra egalement etre majore pour les secteurs juges prioritaires, par exemple le logement ou les activites d'exportation. on laissera ainsi chaque collectivite plus libre de choisir les axes de developpement qu'elle entend privilegier. enfin, toute la procedure d'agrement devra etre revue dans un souci de plus grande transparence. vous le voyez, chers amis, ce que je veux c'est sortir de l'immobilisme et des faux semblants pour mettre vraiment la martinique sur la voie du progres. a cote de ces mesures economiques, nous devons egalement faire preuve de volontarisme dans le domaine social. la formation et l'emploi des jeunes sont ici une priorite. trop de jeunes de moins de ans ne trouvent a s'employer qu'a des taches temporaires et non declarees. un dispositif particulier d'exoneration de charges sociales, attache a leur personne et non a l'entreprise qui les emploie, devra etre mis en place en faveur de ces travailleurs occasionnels. il leur permettra de sortir d'une demi clandestinite qui les prive de protection sociale et les empeche de s'installer avec confiance dans la vie. pour renforcer les logiques de solidarite, il faut aussi mieux prendre en compte le role des femmes. je propose la creation d'un salaire maternel par regroupement et consolidation des differentes prestations actuelles. il donnera aux meres de famille un veritable statut, en leur ouvrant egalement l'acces aux activites a temps partiel et aux dispositifs de formation, afin de preparer leur retour vers l'emploi lorsqu'elles le souhaiteront. en matiere de logement, les besoins restent tres importants. au dela du maintien de l'effort financier pour le logement social, je propose un taux de defiscalisation majore qui favorisera l'investissement dans ce secteur. je propose egalement que l'acces des familles a la propriete de leur logement soit facilite en s'appuyant en priorite sur le parc immobilier des societes d'economie mixte. ce sera un element supplementaire confortant leur insertion et leur dignite. enfin, et je termine sur ce point, parce qu'il est essentiel au dela de son action dans le domaine economique et social, l'etat devra pleinement jouer son role pour assurer le respect des regles republicaines. il en a le devoir, au moment ou l'insecurite devient la premiere cause d'inegalite entre les francais. tous les moyens doivent etre mis en uvre, dans une logique d'humanite et de responsabilite. pour arreter la spirale de la provocation et de l'impunite, il est necessaire d'apporter une reponse immediate a tous les delits, a toutes les incivilites. cela passe par la creation de juges de proximite, charges de prononcer les peines les plus basses dans l'echelle des sanctions, afin que toute infraction soit immediatement reprimee de maniere proportionnee. cela implique aussi la creation de centres fermes pour les multirecidivistes et les chefs de bande. il est indispensable de recreer des reperes et d'arreter les jeunes avant qu'ils ne basculent definitivement dans la violence. s'agissant maintenant de la lutte contre la criminalite organisee, l'action des services de police et de gendarmerie doit s'appuyer sur des moyens renforces, qui vont au dela des structures existantes. c'est pourquoi je demanderai au prochain gouvernement de creer avant l'ete des groupements regionaux d'intervention, composes de magistrats, de policiers, de gendarmes, de douaniers, de fonctionnaires des impots et des autres corps d'inspection. on surmontera ainsi les blocages, les rigidites qui naissent parfois de la coordination insuffisante des services de l'etat. on recreera aussi la confiance sans laquelle il n'y a pas de societe ni de veritable dignite. mes chers amis, je suis heureux d'etre venu vivre avec vous cette campagne. vous connaissez l'affection que je porte depuis toujours a l'outre mer et a la martinique. vous savez combien je me sens proche de vous, et avec quelle volonte, quelle determination et quelle passion je continuerai a defendre la martinique. une martinique fiere d'etre francaise. une martinique qui inspire le respect. une martinique moderne qui s'est construite, il y a cent ans, sur les ruines du drame de l'eruption de la montagne pelee. le mai prochain, nous aurons dans nos c urs le souvenir de ces milliers de morts qui nous rappellent combien les catastrophes naturelles peuvent prendre aux antilles des proportions terrifiantes. je me suis engage devant vous sur un projet ambitieux, un projet fonde sur le respect et la confiance, un projet ou il n'y a pas de place pour l'indifference, un projet de rupture apres cinq annees d'une politique qui a institue le desordre institutionnel sans faire redemarrer l'economie ni ameliorer le bien etre social. car l'enjeu est bien la reconduire ceux qui, depuis cinq ans, n'ont pas su preparer un avenir securisant et prometteur de l'outre mer dans la france, ou faire route avec ceux qui, comme moi, veulent considerer l'outre mer autrement, comme un atout extraordinaire et indispensable pour la france, justifiant amplement la mobilisation de toutes les volontes, de tous les moyens et de toutes les energies. dans ce combat que je veux mener pour la martinique et pour l'outre mer, j'ai besoin de vous. j'ai besoin de votre mobilisation, de votre enthousiasme, de votre confiance. je veux construire avec vous cette france en grand, cette france ensemble, dont vous etes la plus belle expression. vive la martinique . vive la republique . vive la france . source http www. pourlafrance.net, le avril mesdames et messieurs les elus, chers amis, chers camarades.d'abord, je remercie bertrand delano de nous accueillir comme maire de paris. je remercie egalement louis besson, president de la fnser, qui, a ce titre a organise le rassemblement aujourd'hui au zenith.venant a votre rencontre, je me demandais si les elus que vous etes, femmes et hommes, charges de responsabilites, allaient me reserver un accueil plus solennel, moins joyeux, auquel m'ont habitue les militants que j'ai rencontres pendant cette campagne en regions. il n'en est rien, et je m'en rejouis.le trepidement de vos pieds avant meme que je ne rejoigne la salle tout a l'heure m'avait deja fait sentir que je ressentirais devant vous et au milieu de vous, la meme chaleur, le meme enthousiasme, la meme joie d'etre ensemble.oui, vous etes bien a l'image des francaises et des francais que je rencontre en region, qui me temoignent leur soutien, et qui vous ont deja temoigne de leur confiance. a vrai dire, je n'en suis pas surpris de cet accueil, car si vous etes des elus, vous n'etes pas des notables, vous etes des militants, vous etes des citoyens engages, vous servez l'interet general.simplement, ce qui vous distingue, du moins ceux qui ont gout pour les signes exterieurs, ce sont ces echarpes tricolores que je vois par centaines devant moi, ces echarpes qui sont la marque du role que vous tenez au c ur de la nation.bleu, blanc, rouge elles sont aux couleurs de la france, elles sont aux couleurs de la republique, elles sont connues et respectees dans le monde entier, et mon intention, si les francais me font confiance, c'est de les faire vibrer davantage en europe et dans le monde.en vous voyant ici, si nombreux, je mesure mieux la force democratique et la legitimite que represente notre courant politique, notre courant de pensee a travers le pays. merci a vous tous donc d'etre ici ce matin au zenith. je salue chaleureusement francois hollande, premier secretaire du parti socialiste, bertrand delanoe, qui, comme gerard collomb a lyon nous a offert cette magnifique victoire a paris, bernard poignant, president d'honneur de la fnesr, louis besson, president de la federation nationale des elus socialistes et republicains, patrick bloche, premier secretaire federal de paris, et puis, parce qu'ils incarnent nos groupes politiques, jean marc ayrault, claude estier, pervenche beres, presidents de nos groupes a l'assemblee nationale, au senat et au parlement europeen. je remercie les elus europeens nombreux ici ce matin dont je connais beaucoup a travers l'action qui a ete la mienne dans le passe et comme louis besson, j'en distinguerai seulement quelques uns parmi eux.d'abord, pour corriger louis, ce n'est pas mario soares qui est la ce matin, mais son fils, l'ancien maire de lisbonne, mais je pense que meme absent, il est bon que le nom de mario soares ait ete evoque ici pour le role essentiel qu'il a joue dans la revolution des illets. et par la facon magistrale avec laquelle il a preside pendant deux mandats aux destinees du portugal, je veux saluer aussi enrique baron crespo, president du groupe socialiste au parlement europeen, john hume, prix nobel de la paix, qui s'est consacre a tenter de trouver une solution pacifique au vieux dechirement irlandais, a l'affrontement des passions et aujourd'hui, ou malheureusement, a nouveau ces passions flambent au proche orient, sachons nous inspirer du message de paix, de l'effort de construction, de rapprochement entre des communautes, de l'effort de rapprochement entre des courants spirituels ou des religions utilises parfois dans le combat politique, pour que le message de paix s'etende aussi, mais j'y reviendrai, au proche orient.puis, je veux dire merci aux milliers d'elus, et il en est forcement parmi vous qui m'ont accorde leur parrainage pour l'election presidentielle, avec un tel entrain que j'ai ete assez vite rassure sur ma capacite a franchir la barre des signatures. de ce point de vue, au moins, nous n'avons pas eu a hesiter ou a craindre et je ne suggere pas que l'esprit d'hesitation et de crainte nous anime dans les campagnes presidentielles, mais il est vrai qu'il reste deux barres a franchir, et que la deuxieme ne sera pas la plus facile. mais c'est a celle la que je vous conduis pour gagner effectivement dans l'election presidentielle. nous serons seize candidats. jamais le choix n'a ete aussi varie. jamais non plus les maires n'ont ete si nombreux a donner leur parrainage, cela temoigne de leur attachement a la vie democratique de la nation. et puisque je parle de la vie democratique de la nation, je veux rendre hommage d'abord a travers vous a tous les elus de la republique. vous etes divers, a l'image de la france. on le sait, la republique francaise est riche d'une exception que moi je trouve heureuse mais que certains parfois debattent celle de ses communes, celles de ces elus. certains disent que cela rend parfois l'administration du territoire plus complexe, mais je veux surtout insister sur l'enracinement democratique profond que cela represente dans notre pays et dont vous etes l'incarnation. vous etes divers aussi a l'image des francais et je devrais dire, desormais beaucoup plus aussi a l'image des francaises. je me rejouis de la presence de femmes en plus grand nombre parmi les elus, et ce progres de l'egalite politique, cette reforme majeure, et du point de vue symbolique et dans la pratique, nous le devons a la reforme de la parite qui, une fois de plus, a ete proposee et votee par la gauche, et qui a permis, en quelques mois, de faire des progres que l'on n'avait pas vus pendant un demi siecle. en mars , la proportion de femmes dans les conseils municipaux est passee de a , dans les communes de plus de habitants, et de a toutes communes confondues, ce qui veut dire que l'effet d'impact de la reforme s'est amorce meme ou elle n'etait pas rendue obligatoire par la loi. il faudra aller plus loin. il faudra vaincre la aussi les objections comme d'habitude de la droite qui s'est d'ailleurs efforcee de tourner les regles au senat par la multiplication des candidats masculins car plus de femmes dans nos communes, c'est un plus grand equilibre de la representation de la population, c'est une approche differente d'un certain nombre de sujets, c'est aussi la chance d'avoir ensuite plus de femmes parmi nos parlementaires nationaux a tous niveaux car cela est essentiel.vous etes divers, mais vous etes reunis par un meme choix la defense de l'interet general, du bien commun. vous avez le souci constant de conforter la volonte de vivre ensemble qui unit les francais. votre engagement est d'abord un devouement. vous consacrez aux autres une part importante de votre temps autant de travail, autant de votre vie personnelle, vous vous ajoutez un temps considerable que vous donnez aux autres, que vous donnez aux citoyennes et aux citoyens et je sais combien cela peut etre difficile, combien cela l'est en particulier pour les elus des petites communes qui sont confrontes a des responsabilites considerables alors que leurs moyens sont faibles. c'est bien d'ailleurs pour cela que je propose dans mon projet la mise en place d'un statut de l'elu pour aider tous ceux qui souhaitent assumer une responsabilite elective. la gauche fait confiance aux elus locaux, et la decentralisation, dont certains voudraient maintenant se presenter comme les meilleurs defenseurs, c'est la gauche qui l'a fait voter, et contre la critique de la droite qui disait qu'en faisant la decentralisation nous allions menacer l'unite de la republique.francois mitterrand, pierre mauroy, gaston deferre, puis pierre joxe ont donne des responsabilites aux villes, aux departements et aux regions., voila encore une reforme historique. au sein de mon gouvernement, jean pierre chevenement puis daniel vaillant ont continue a tracer le sillon de la decentralisation, avec la loi sur l'intercommunalite, avec la loi sur la democratie de proximite, et aussi avec la loi sur la corse. la corse dont je parlais hier en corse meme au cote d'un autre qui nous a apporte une si belle victoire aux municipales a ajaccio, simon renucci.en retour, comme l'a montre louis, les politiques de la gauche ont besoin des elus locaux. l'action sociale et la sante, le logement, l'education et la formation, la diffusion des nouvelles technologies et la vie economique requierent de plus en plus l'engagement des elus locaux. tous, depuis le parlementaire jusqu'au conseiller municipal, vous contribuez a faire vivre la democratie. naturellement, en rendant hommage aux elus de la republique, j'ai une pensee particuliere pour tous les elus du conseil municipal de nanterre et pour leur maire, madame jacqueline fraisse. je pense aux huit elus qui ont ete sauvagement abattus, huit vies fauchees de facon atroce et absurde, je pense a ceux qui sont blesses, ceux qui luttent encore pour la vie, les autres qui se remettent a peine. je pense a leurs familles, tous ont ete profondement choques par ce deferlement subit de violences au c ur de la maison commune, la mairie de nanterre. je pense a tous, quelle que soit leur sensibilite politique, mais je veux dire aussi ici mon amitie a tous les socialistes de nanterre du conseil municipal, parce que nous les connaissons, parce que nous devons etre a leurs cotes a marie laure meyer, a laurent elghozi, a vincent soulage.j'ai une pensee particuliere pour philippe lacroix, un de ceux qui lutte toujours contre la mort. je salue sylvie cabassot, patrice marchal, didier debord, anne marie perendes, nathalie vicq thepot, sophie donzel, emmanuel bobin, zacharia ben amar. oui, tous les elus socialistes de nanterre qui avaient tenu a etre presents ce matin, croyez a notre profonde affection et a notre solidarite.ce drame a legitimement suscite une emotion nationale, je crois qu'il a fait mieux ressentir a nos concitoyens le lien profond qui les unit a leurs elus et le devouement de ceux ci. mais bien sur, c'est tout au long de leur mandat que les elus sont en relation avec les francais, pourtant cette relation prend une intensite accrue lors des echeances democratiques, lorsque le peuple a rendez vous avec lui meme pour peser les enjeux d'une election et choisir son avenir. la democratie, c'est en effet choisir choisir un projet, choisir un homme ou une femme pour le porter, choisir une equipe pour l'y aider. cette election presidentielle de est un enjeu decisif pour la france et pour les francais. je suis personnellement, totalement engage dans cette campagne. mais nous devons aussi mobiliser toutes nos forces politiques, toutes nos forces citoyennes. c'est pourquoi, je compte sur vous pour m'aider a convaincre les francais, tous ensemble et chacun d'entre vous, vous etes mes representants aupres d'eux dans les semaines qui viennent. je compte sur vous pour relayer aupres de nos concitoyens mon projet pour la france. je compte sur vous pour mobiliser des hommes et des femmes autour de vous sur les enjeux de cette election presidentielle. je compte sur vous pour les engager a voter, le avril d'abord, puis le mai, pour voter a gauche, a voter pour le candidat socialiste que je suis, et puis au second tour, pour le candidat de la gauche et des forces de progres que je serai. les francais vont au devant d'un choix tres important. le prochain president sera le premier president d'un quinquennat, et le quinquennat va changer d'une certaine facon la fonction presidentielle. il y aura une necessite nouvelle de coherence et d'equilibre entre le president, le gouvernement et sa majorite. et les cinq ans que j'ai exerce comme premier ministre au contact d'un gouvernement collectif et d'une majorite diverse m'ont bien prepare a cet exercice. il faut a la france un president actif, reflechi, attentif, responsable, et qui sache aussi faire travailler autour de lui des hommes et des femmes de talent au service des francais. le president que les francais eliront sera le premier president de l'euro. mais si le passage reussi a l'euro contre les attentes ou les esperances des grincheux est une formidable etape historique dans la construction europeenne, vous savez tres bien que pour moi l'europe n'est pas et ne doit pas seulement devenir un grand marche ou une monnaie unique. je veux une france forte dans une europe forte, je veux une federation europeenne des etats nation scellee par une constitution. je veux une europe plus sociale, une europe qui affirme veritablement son identite et un modele de civilisation qu'elle presente aux autres peuples.le president que les francais eliront sera le president de la france dans un monde nouveau. c'est le monde de l'apres septembre, ou des menaces particulieres sont apparues. le combat contre le terrorisme a reuni la communaute internationale, et c'etait necessaire. celle ci doit continuer a lutter aussi de facon lucide et sure contre les causes du terrorisme. nous ne viendrons pas a bout des forces du fanatisme uniquement par l'engagement des forces ou l'engagement des services ou l'action de la justice et de la police aussi necessaire que cette action le soit, il faut aussi lutter contre les causes qui facilitent la violence, l'utilisation du fanatisme c'est a dire les desequilibres dans le monde en particulier entre le nord et le sud. le monde a besoin de justice. dans ce monde complexe, je refuse l'unilateralisme. je refuse l'illusion de croire qu'une seule nation pourrait regler les problemes par son intervention sur la base de sa conception, de ses interets nationaux. je veux un monde multipolaire, un monde dont la globalisation soit maitrisee par des regles communes et acceptees par tous, un monde dont des forces associations citoyennes soulignent de mois en mois les contradictions et les injustices a seattle, a genes, a porto allegre ou les socialistes etaient nombreux. ailleurs encore des questions legitimes et importantes sont posees, et nous sommes plus a meme, nous la gauche, de les comprendre et d'y repondre. la france est fidele a elle meme lorsqu'elle se tourne vers l'universel, lorsqu'elle prend toute sa place dans la marche du monde, lorsqu'elle parle au monde, lorsqu'elle est respectee et qu'il est tenu compte de sa parole. alors a ma place, avec les ministres qui m'ont entoure depuis cinq ans, je me suis efforce d'accomplir ce qui pouvait l'etre compte tenu de la situation de cohabitation. la ou le gouvernement pouvait pleinement agir pour changer les choses, il n'a jamais manque de le faire. en temoigne la reforme de notre politique de cooperation avec les pays en developpement. le gouvernement a repris l'effort budgetaire pour l'aide publique qui n'avait cesse de diminuer de a . nous avons regroupe les services des affaires etrangeres et de la cooperation pour ameliorer l'efficacite de l'aide. nous avons mis un terme au laxisme d'une epoque qui considerait l'afrique comme un pre carre quadrille par des reseaux plus ou moins frequentables. nous avons pose les bases d'un nouveau partenariat egal et exigeant avec les pays africains. en temoigne encore l'action menee contre les paradis fiscaux et pour la reforme du systeme monetaire international. nous avons ete les premiers a nous saisir de cette question, et nous sommes longtemps restes les seuls, suivis parfois par quelques amis europeens pour poser ces questions dans les instances internationales. mais peu a peu, d'autres pays ont rejoint nos positions. et tout le monde, depuis les attentats de septembre, semble convaincu qu'il faut mettre de l'ordre et de la transparence dans le systeme financier mondial afin de ne pas permettre a la criminalite internationale qu'elle soit faite pour le terrorisme ou pour des causes purement criminelles d'utiliser les failles de ce systeme financier international. demain, si les francaises et les francais me font confiance, je veux que la france fasse a nouveau entendre sa voix comme francois mitterrand a su le faire lui qui etait ecoute avec un respect profond par tous les responsables internationaux de l'epoque, ces amis mais aussi ceux qui ne partageaient pas ses idees. je veux que la france renoue avec son role international, et qu'elle porte a nouveau pleinement son message. un message de paix, je pense en particulier au proche orient, ou deux peuples, a nouveau se dechirent, ou l'espoir est si tenu aujourd'hui mais ne doit pas etre pourtant totalement abandonne. je pense a notre ami shimon peres qui essaie de preserver le sens d'un dialogue avec l'autorite palestinienne. je pense aussi a yasser arafat qui ne peut pas remplir le role qu'on lui demande de remplir s'il reste assiege et isole.tout doit etre fait pour reunir les bonnes volontes et rendre ses chances a la paix, une paix durable qui ne peut etre fondee que sur une solution politique. la communaute internationale face a la tragedie en cours doit assumer ses responsabilites, et c'est pourquoi j'ai propose que soit envoyee une force internationale d'interposition et d'observation au proche orient. je reparlerai du proche orient tout a l'heure, sous un autre angle qui nous concerne plus directement dans notre pays. un message aussi de liberte. je pense par exemple a l'afghanistan, ou il nous fait aider a reconstruire une societe libre, une societe ou les femmes soient respectees, ou les enfants puissent aller a l'ecole, ou l'esprit de tolerance soit revivifie. nous n'avons pas fait eclater le reseau terroriste al qaida pour retrouver un afghanistan qui lui meme retrouverait ses demons familiers de division il faut qu'un afghanistan protege des influences etrangeres puisse trouver avec ses formes particulieres qui tiennent compte de son histoire de sa culture, un equilibre democratique, et il est clair que le statut de la femme en afghanistan sera a nos yeux le critere de cette evolution democratique. un message de solidarite la france doit se montrer a la hauteur des espoirs que des millions d'hommes et de femmes placent en elle. je pense en particulier a l'afrique, ce continent lie bien sur a notre histoire nationale. l'afrique peine sous le poids de la dette, au point que tout developpement est devenu impossible a certains pays etrangles par les remboursements. je propose donc l'annulation de la dette des pays en developpement touches. l'afrique souffre aussi de grandes epidemies qui font des ravages dans sa population, et c'est pourquoi je veux developper le fond multilateral de lutte contre le sida, la tuberculose ou le paludisme, dont la france a pris l'initiative. un message humaniste de progres social en faveur d'un meilleur partage des richesses et d'un developpement equilibre de la planete, un partage plus equilibre du pouvoir aussi il faut pour cela que les pays du sud aient davantage voix au chapitre, c'est pourquoi je propose l'instauration d'un conseil de securite economique et social a l'onu ouvert aux pays en developpement. la france porte enfin un message pour la diversite culturelle le combat que nous menons pour l'exception culturelle francaise est un combat pour la culture. chaque pays doit avoir le droit de promouvoir sa culture et ces createurs sans se voir opposer les regles du commerce international aux effets uniformisant. je m'engage a maintenir la culture hors des negociations commerciales internationales, comme nous l'avons fait a doha. je m'emploierai a gagner un maximum de pays a la cause de l'exception et de la diversite culturelle. je proposerai de negocier en dehors du cadre de l'omc, une convention universelle sur la diversite des cultures, affirmant solennellement le droit de tous les etats a mener librement leur politique culturelle.nous le savons, et il faut en convaincre tous nos concitoyens, le choix du prochain president de la republique est important pour la france, pour sa place dans le monde, pour son role dans l'europe. il est important aussi pour la vitalite de notre societe, il est important pour la qualite de la vie, la notre et celle de nos enfants, voila pourquoi il faudra presider autrement.presider autrement, c'est etre exemplaire dans ses comportements, refuser tout privilege de juridiction, tenir ses engagements lorsqu'on prend des engagements devant le peuple. les engagements pris devant les francais, bien sur, mais aussi les engagements pris devant les partenaires de la france. il n'est pas d'un responsable d'etat de changer de langage selon le lieu ou le moment, c'est a tous que nous devons tenir la meme parole. presider autrement, c'est refuser la resignation au declin du politique, parce que le politique exprime la democratie. je me suis efforce de le faire comme premier ministre, je le ferai comme president. je m'engage pour redonner de la valeur aux politiques pour que les francaises et des francais ait un sens, pour qu'ils comprennent qu'ils ont leur destin en main, que c'est leur responsabilite et que c'est donc une responsabilite partagee. presider autrement, c'est laisser le gouvernement que l'on a nomme gouverner, mais l'aider dans sa tache. c'est refuser de jouer avec les peurs des francais, non pour les conjurer mais pour les attiser et en faire des instruments de conservation de son propre pouvoir. presider autrement, c'est pour moi presider dans la fidelite a ses convictions, des convictions de gauche, des convictions souvent tres differentes de celles du candidat sortant ou des autres candidats de droite mais en meme temps avec le souci de mettre ces convictions au service de l'interet general. president autrement, c'est etre entoure de femmes et d'hommes prets a travailler ensemble, c'est pouvoir s'appuyer sur une equipe competente, experimentee, soudee, forte de personnalites, motivees, et qui seront capables de travailler collectivement au service des francais dans la duree. mais presider autrement, ce n'est pas qu'un changement dans l'attitude et dans la conception de la presidence de la republique, ce n'est pas une fin en soi, c'est un moyen, le moyen pour moi de construire une france plus juste. l'exigence de justice est profonde dans notre pays, et je la porte en moi depuis toujours. il y a dans cette campagne des candidats de la protestation sociale, il y a aussi et soyons y attentifs des candidats de la regression sociale, je suis avec vous le candidat du progres social. ce faisant, je suis fidele a l'ambition socialiste qui est de construire une societe plus juste et je suis fidele aussi a l'histoire des socialistes tracee par des generations de femmes et d'hommes engages pour la justice sociale et emmenes par des hautes figures, jean jaures, leon blum ou francois mitterrand.regardons l'histoire. le mouvement socialiste s'est constitue au e siecle et au debut du e, apres la revolution industrielle pour construire les outils democratiques et sociaux permettant dans le cadre des etats nation d'alors de contrebalancer les forces de l'argent et du marche, de limiter l'impact du seul interet materiel. c'est nous, socialistes, au c ur souvent d'autres forces de progres, qui ont fait avancer de facon concrete les droits des travailleurs. c'est nous qui avons conquis les nouveaux droits que la droite presque toujours a combattus historiquement avant de s'y rendre. c'est nous qui avons obtenu les reformes qui ont rendu la societe moins dure aux plus faibles, a ceux qui travaillent et qui gagnent peu. bien sur, nous avons aussi, a travers l'histoire, et encore nous memes, dans nos vies, proteste, revendique, manifeste dans les rues, mais nous avons aussi toujours su transformer cette indignation en actions, en progres concret pour les travailleurs. rappelons les grandes reformes sociales et la loi interdisant le travail des enfants de moins de ans, et la loi waldeck rousseau autorisant les syndicats, et la loi sur les accidents du travail, et le front populaire avec les conges payes et la semaine des heures, , mise en uvre du programme du conseil national de la resistance, ordonnance creant la securite sociale, et la loi sur les trois semaines de conges payes, , les heures, la cinquieme semaine de conges payes, la retraite a ans, les lois auroux qui ouvrirent des droits nouveaux aux salaries au sein de l'entreprise avec pierre mauroy et francois mitterrand, avec michel rocard et la creation du revenu minimum d'insertion. et puis pour ajouter a cette liste, depuis , les heures, les emplois jeunes, la loi de lutte contre les exclusions, la cmu, l'allocation personnalisee d'autonomie.ou serions nous aujourd'hui, et ou en serait le monde du travail si l'histoire sociale de notre pays n'avait connu que des mouvements de protestation, mouvements legitimes, mouvement de revendication que ne portent pas d'ailleurs seulement des personnalites politiques mais qu'a porte le mouvement syndical dans notre pays . si les forces de progres ne s'etaient unies pour peser ensemble, dans les rues parfois, mais aussi dans les urnes, si les forces de progres ne s'etaient rassemblees pour emporter le pouvoir et agir dans les lieux ou se construit en democratie justement le progres a l'assemblee nationale et au gouvernement. c'est pourquoi l'action politique, transformant en actes, en propositions de loi, en decisions concretes le mouvement de protestation necessaire est la cle qui fait avancer ou non les droits des salaries dans notre pays. ce que les socialistes ont reussi dans le cadre de l'etat nation, ils doivent le porter aujourd'hui au sein de l'europe et l'entreprendre a l'echelle de la planete. hier, nous reclamions une societe plus juste et nous continuons de le faire, aujourd'hui, nous voulons aussi un monde plus juste, et la encore, la proclamation ne suffit pas. il faut convaincre, vaincre les resistances, trouver des allies, agir et construire. alors oui, pour nous, la gauche doit etre responsable, elle doit etre prete a assumer les responsabilites du gouvernement, la gauche doit mettre en coherence ses actes et ses paroles. nous sommes avec d'autres forces de progres, appartenant a la majorite plurielle, la gauche reelle, celle qui veut justement transformer le reel qui s'y affronte, qui echoue parfois, mais qui ne renonce pas, et qui repart, qui imagine sans cesse de nouveaux droits a ouvrir, qui permet aux hommes de redresser la tete pour reprendre l'expression de la philosophe simone veil qui saluait ainsi le front populaire. c'est pourquoi le progres social est au centre de mon projet. je m'engage a continuer le combat pour l'emploi chomeurs en moins d'ici c'est l'objectif sur lequel j'appelle a se mobiliser. le droit a la formation tout au long de la vie, contrats pour les chomeurs de plus de ans l'innovation, la croissance, la creation d'entreprises, car je veux une economie du travail, je veux une economie du plein emploi. je m'engage a approfondir la lutte contre les exclusions vers zero sdf, dont chacun comprend que cela signifie que nous devons mobiliser nos forces en relais avec les organisations non gouvernementales pour faire que des dizaines de milliers d'hommes et de femmes et notamment de jeunes ne se retrouvent plus dans la rue dans un pays riche et democratique. je m'engage pour le logement decent de tous les francais par la couverture logement universelle. je m'engage a etendre les droits des salaries, ouvrir une negociation avec les partenaires sociaux pour lutter contre la precarite, organiser la representation des salaries dans les conseils de surveillance, assurer l'egalite professionnelle en salaire et en acces aux responsabilites entre les femmes et les hommes. je m'engage pour la sante de tous les francais, a investir pour renover les hopitaux, renforcer l'effort de recherche, offrir de nouveaux medicaments, depister systematiquement plus de maladies et combler le retard en matiere de prevention car ainsi de nombreuses vies humaines pourront etre sauvees.garantir l'egalite d'acces aux soins pour tous, sur tout le territoire, ameliorer le remboursement des soins dentaires, de l'optique et des protheses dentaires.je m'engage pour les retraites de tous les francais, a garantir le regime de retraite par repartition, ne pas laisser entrer le vers des fonds de pension individuels dans le fruit du systeme par repartition francais. garantir le niveau des retraites, assurer la liberte de choix dans l'age de la cessation d'activite, accroitre la dotation du fonds de reserve. je m'engage pour la solidarite entre les generations, ameliorer la qualite de service d'aide et d'accompagnement des personnes agees, pour accompagner l'apa que nous avons mis en place lutter contre la solitude des personnes agees, soutenir les initiatives souvent dynamiques et fecondes des retraites. je m'engage a aider toutes les familles par la creation d'un conge parental, par l'instauration du cheque enfance permettant de faciliter les droits de garde, par la creation d'internats familiaux de proximite permettant de repondre aux problemes d'enfants plus difficiles. oui, en vous parlant du progres social, celui pour lequel nous avons hier combattu, celui que nous voulons servir a nouveau, je vous ai parle de notre identite socialiste c'est a dire de nos valeurs la justice sociale, la dignite de tout etre humain, la maitrise collective de notre destinee. parmi ces valeurs, il en est une pour laquelle, nous socialistes, nous nous sommes toujours battus est qui aujourd'hui est le bien commun de tous les citoyens la republique. je suis engage profondement a vouloir la servir tout en la renovant. la republique est le regime que s'est donne la nation, c'est aujourd'hui le bien commun des francais reunis par la volonte de vivre ensemble, mais la republique a longtemps ete un combat, un combat que nous socialistes avons toujours porte y compris et surtout dans les moments les plus difficiles et les plus sombres sous l'occupation ou daniel mayer, president, secretaire general clandestin du parti socialiste clandestin mobilisait aux cotes d'autres les socialistes dans la resistance.un combat pour des valeurs nouvelles qu'il a fallu enraciner dans le pays, qui ne se sont jamais imposees de soi, qui ont souvent ete combattues par nos adversaires politiques et qui sont aujourd'hui l'horizon commun a tous les citoyens.la republique que je veux faire vivre se fonde sur ces valeurs la raison. bien sur, la republique n'exclut pas le c ur, elle connait des passions, mais celles ci en meme temps doivent etre eclairees par les lumieres de la raison, le savoir, le progres, la liberte de pensee, de s'exprimer, de creer, de s'organiser. au sein de la republique, la democratie suppose le jugement individuel, l'autonomie de la personne. je ne veux pas d'une republique technocratique ou des specialistes feraient des choix pour une masse d'individus ignorants ou passifs. je veux une republique du savoir, s'appuyant sur les progres de la connaissance et offrant a chaque citoyen la possibilite de trancher les choix qui determinent sa vie. il faut donc a la republique l'ambition de l'excellence, mais aussi le souci de l'egalite des chances, grace au service public, grace a l'acces de tous a la connaissance et a la culture. c'est pourquoi dans mon projet, l'ecole, la formation tout au long de la vie et la democratisation de la culture occupent une place si grande. liberte, egalite, fraternite, tout est lie dans notre vision de la republique. nous le savons depuis jean jaures, il ne peut exister de liberte veritable la ou des inegalites creusent des fosses entre les hommes. nous savons aussi depuis leon blum que s'il n'y a pas de liberte sans vraie justice sociale, il n'y a pas non plus de vrai progres social sans liberte maintenue et respectee. et pour reunir liberte et egalite, esprit d'initiative et volonte de cohesion, il nous faut justement la fraternite, c'est a dire le mouvement vivant, naturel, propre a chacun, d'humanite vraie qui va donner chair a ces concepts et a ces idees. la laicite est une idee moderne, indispensable et plus precieuse aujourd'hui que jamais. elle est le socle sur lequel peuvent s'elever la liberte de conscience, le respect des differentes appartenances et des differentes confessions. je refuse le communautarisme. il peut exister des hommes et des femmes qui, dans notre pays, sentent une appartenance a une communaute, je les respecte. j'en ai souvent rencontre les representants, je vois la potentiellement une source d'identite, une fidelite a des histoires, le culte de souvenirs souvent tragiques pour lesquels notre respect est la. mais si j'accepte ces donnees, je refuse le communautarisme comme ideologie ou comme tentation notre premiere communaute doit etre celle des citoyens, ce qui definit la nation, c'est la communaute nationale. je le dis aujourd'hui avec d'autant plus de forces que les affrontements tragiques qui flambent au proche orient se repercutent en france au sein de la communaute des citoyens. hier, une manifestation nombreuse a eu lieu, elle a temoigne d'une emotion legitime, elle a exprime une protestation, elle a exprime aussi une solidarite, et elle s'est tournee vers tous les responsables, mais aussi les responsables internationaux comme un appel au secours pour empecher l'ecrasement et la prolongation d'une tragedie. dans cette manifestation, des mots d'ordre, ont pu a certains moments choquer, parce qu'ils traduisaient de l'hostilite plutot que de l'indignation de l'emotion mais ils ont ete tres minoritaires. cet apres midi, il y aura une autre manifestation, et je ne doute pas que beaucoup de ceux qui iront, la plupart des organisateurs de cette manifestation, voudront la aussi emettre une protestation contre un danger, qu'il sente, contre des menaces qu'ils eprouvent ils voudront traduire une solidarite et une emotion. mais je souhaite que cette emotion soit positive, constructive, respectueuse. je veux dire ici comme j'ai deja eu l'occasion de l'exprimer depuis plusieurs jours, deja c'est un creve c ur que de voir que cette construction de la paix, que des hommes aussi lucides que rabin, shimon peres, a sa facon, yasser arafat, dans un autre environnement, ont su batir en dix ans au meme moment ou nous voyons s'effondrer l'apartheid, nous voyons aussi cet espoir naitre au proche orient d'un dialogue, d'une discussion entre les ennemis d'hier, de l'acceptation que deux peuples puissent vivre sur des terres voisines presque enchevetres fraternellement pour faire reculer la fatalite de la haine et de l'hostilite . et nous voyons aujourd'hui que ce chemin, que ce mouvement est contrarie a nouveau par la tentation des politiques de force, par les simplismes, et bien sur par la provocation de ceux qui, par des attentats horribles contre la population civile cherchent justement a provoquer la haine, a provoquer la repression que d'autres par ailleurs ont la tentation vraiment d'utiliser au dela de ce qui est souhaitable et necessaire. c'est deja assez un creve c ur de voir la menace qui pese sur ce processus de paix au proche orient, la difficulte de le reconstruire, pour ne pas accepter que soit importees chez nous, dans le pays de la republique fraternelle, les passions mauvaises de cet antagonisme au proche orient. les juifs en france ne sont pas responsables de la politique de sharon, quoi qu'on pense de la politique de sharon. et nos concitoyens, que l'on dit parfois arabo musulmans, formule sans doute trop simple pour la complexite de leur vie et de leur sentiment et de leur pensee aujourd'hui, ne sont pas responsables des attentats aveugles menes par des groupes extremistes.toute ma parole, aujourd'hui comme premier ministre, aujourd'hui comme candidat a l'election presidentielle, aujourd'hui comme citoyen et responsable politique, et toute ma parole, mes valeurs et mon engagement demain si les francais me confiaient la mission de diriger l'etat, seront orientes vers un langage de fermete, d'unite, de respect, de raison. je ne jouerai jamais des passions les unes contre les autres, j'essaierai de montrer un chemin de fraternite de comprehension mutuelle et de progres. je condamne de la facon la plus solennelle et la plus ferme les actes antisemites. l'inacceptable n'a pas sa place au sein de la republique. lancer des cocktails molotov contre des synagogues, s'en prendre a des ecoles juives, menacer des personnes est intolerable, et il faut qu'on sache bien que quelle que soit leur nature, les actes ou les insultes qui visent nos citoyens juifs soulevent l'indignation. le gouvernement et daniel vaillant y veille avec moi, mettra tout en uvre pour pourchasser les coupables. ils sont et seront chaties avec severite. c'est le cas a montpellier, ou les individus qui avaient lance des cocktails molotov sur une synagogue ont ete poursuivis, apprehendes, sont passes aux aveux et ont ete deferes au parquet. et nous poursuivrons ces enquetes, nous les meneront au bout, nous trouverons les coupables dans tous les cas, y compris dans ceux qui nous ont les plus inquiete ou choque. pour prevenir de tels actes, le ministre de l'interieur a deploye de nouveaux moyens autour des sites pouvant etre vises, mais il faut aussi, pour refouler dans les esprits la tentation de la betise de la violence, eveiller les consciences a ce que signifie vivre ensemble. vivre ensemble, c'est, chez nous d'abord que nous devons etre capable de le faire vivre si nous voulons ensuite tenir une parole de paix au proche orient. vivre ensemble suppose le respect, respect de la loi commune, celle que tous les citoyens acceptent parce qu'elle garantit les libertes de chacun. respect de l'egale dignite de tous qu'elle que soit l'origine, quels que soient les choix de vie. que l'on viole la loi, que l'on porte atteinte a la dignite de l'autre, et c'est la republique que l'on insulte. chaque citoyen doit donc etre vigilant et lorsqu'il le faut se dresser et refuser l'inacceptable. si les francais m'elisent president de la republique, je serai le premier a veiller a ce respect, respect de la loi, respect de l'autre, sans lesquels il n'est pas de vie en societe possible. bien que nous incarnions, vous incarniez la diversite meme de la france, la variete de ses terroirs et de ses territoires, la richesse de ses langues et parfois de ses accents, la multiplicite de ses cultures et de ses collectivites, nous sommes tous rassembles au nom des memes ideaux republicains, nous sommes tous rassembles autour des memes principes democratiques. aucun de nous n'est semblable et pourtant nous sommes tous egaux. parce que nous sommes les elus du suffrage universel, parce que nous avons decide voici longtemps qu'il valait mieux servir que se servir, parce que nous formons une seule et meme communaute, vivante et sensible, une grande et belle communaute, celle d'un peuple transcende depuis la revolution par l'idee de nation, par la liberte, la solidarite, l'egalite des chances et de progres, la justice sociale et la fraternite, la protection sociale et la laicite. nous portons chacun, vous portez chacun sur vos echarpes un peu de notre drapeau. nous formons une collectivite nationale apaisee, tournee vers la modernite, consciente de ses responsabilites, et qui veut rappeler quand c'est necessaire chacun a ses devoirs. la division, ce n'est pas notre culture. la gauche fait bloc. la gauche fait front. mais le respect des identites, des originalites, des particularites, c'est notre tradition. nous voulons une republique de l'unite nous ne voulons pas d'une republique de l'uniformite. c'est aussi pour cela que nous avons voulu la decentralisation. cette demarche moderne, cette methode democratique au service de la liberte des communes, c'est depuis ans un fil rouge pour la gauche, souvent brise par la droite au pouvoir recentralisant l'etat. la est notre histoire et notre inclination. notre maillage politique et militant, notre maillage civique et municipal, departemental, regional et europeen. j'ecoute les elus de la france, ils parlent avec leur c ur et avec leur ame. ils me disent aussi l'opinion des francais. dans une course, si l'on veut gagner, il faut savoir choisir ses relais. mes relais, c'est vous. c'est avec vous que je veux convaincre les francais, c'est avec vous, que je veux remporter cette election presidentielle, c'est avec vous que je veux presider autrement une france plus juste. source http www.lioneljospin.net, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amis, bien que chirac et jospin oscillent, dans les sondages, entre et des intentions de vote chacun, on sait que c'est l'un des deux qui sera elu au deuxieme tour president de la republique. eh oui, la constitution est ainsi faite qu'un de ces hommes qui n'aura obtenu qu'un cinquieme des votes au premier tour, la ou il y a un choix, sera elu president de la republique et pretendra parler au nom de tout le pays . si les deux hommes patinent pourtant dans les intentions de vote, c'est que la politique incarnee par chacun d'eux est rejetee par les quatre cinquiemes de l'electorat. l'un et l'autre, on les a vus au pouvoir chirac pendant sept ans a la tete de l'etat, jospin depuis cinq ans a la tete du gouvernement. on a pu juger de leur politique. chirac a toujours ete et est toujours ouvertement au service du grand patronat et de ses interets. il suffit d'evoquer le nom des deux principaux soutiens de chirac dans cette election, balladur et juppe, pour evoquer de mauvais souvenirs pour le monde du travail. balladur, c'est l'ancien premier ministre qui avait decide, entre autres mesures reactionnaires, d'allonger la duree de cotisation pour la retraite a quarante annuites dans le secteur prive et a fait passer la periode de reference pour avoir une retraite a taux plein des au meilleures annees. c'est une regression sociale majeure. juppe est cet autre premier ministre de droite qui a tente de completer le mauvais coup en elargissant la mesure aux travailleurs du secteur public. et, s'il avait du retirer piteusement son projet, ce n'etait certainement pas sur l'ordre de chirac, ni meme grace a l'activite parlementaire de l'opposition de gauche de l'epoque, mais parce que les cheminots avaient tape du poing sur la table, entrainant dans leur mouvement les travailleurs du service public. et j'en profite pour rappeler que, s'il est certain que les travailleurs n'ont rien d'autre a attendre que des coups d'un president ou d'un gouvernement de droite, ils ont les moyens de les faire reculer. mais, depuis cinq ans, les coups sont venus d'un gouvernement qui se dit de gauche. jospin a ose pretendre, il y a quelques jours, que son gouvernement avait tenu ses engagements , en ajoutant que c'est avec un gouvernement de gauche que les problemes de chomage, de retraite et de sante trouveront une reponse . mais pourquoi, pendant les cinq ans qu'il a exerce le pouvoir gouvernemental, aucun de ces problemes n'a t il trouve de reponse . rien que pour les retraites, il aurait pu annuler les decisions reactionnaires de balladur. il ne l'a pas fait. au contraire, c'est lui, jospin, qui a pris en charge l'application de cette mesure contribuant a ce que la retraite, grevee de surcroit de la csg, diminue plus encore que les salaires. au point que deux millions et demi de retraites ne touchent aujourd'hui que euros, soit . francs par mois . et pour le reste, c'est pareil. le chomage a peut etre regresse pendant quelque temps. mais la precarite a augmente, avec la generalisation de salaires en dessous du smic en raison de la multiplication des contrats en interim, a duree determinee, a temps partiel non choisi. ceux qui sont sortis du chomage ne sont pas pour autant sortis de la pauvrete. le resultat, c'est que six millions de femmes et d'hommes de ce pays sont des pauvres, qu'ils soient chomeurs ou qu'ils travaillent. et neuf millions doivent vivre avec moins de euros, soit moins de francs par mois. jospin, pendant les cinq ans qu'il a ete au gouvernement, n'a pas empeche un seul plan de licenciements collectifs . en quoi cela avancerait les travailleurs, en quoi cela les protegerait qu'il s'installe a son tour a l'elysee . alors, si jospin a tenu ses engagements , il ne les a tenus que vis a vis des possedants, vis a vis du patronat. ni le patronat, ni les puissances financieres n'ont eu a se plaindre des cinq annees qui viennent de passer. les profits des entreprises ont augmente sans cesse dans des proportions considerables, a part quelques moments de frayeur. et ce n'est jamais jospin ou sa politique qui ont ete la cause des frayeurs patronales, mais les soubresauts boursiers, c'est a dire l'ineptie, l'irrationalite du systeme capitaliste lui meme. alors oui, si jospin peut se flatter d'avoir ete un bon gerant, il ne l'a ete que pour les interets de la bourgeoisie possedante . le probleme est la au profit de qui on gere l'economie et la societe . les interets de qui on defend . car, contrairement a ce qu'on nous raconte aussi bien a droite qu'a gauche, les interets des francais ne sont pas identiques ni meme paralleles. ceux du grand patronat et ceux des travailleurs sont rigoureusement opposes. on ne peut pas etre le gerant loyal des interets des patrons et des actionnaires qui veulent des travailleurs mal payes, surexploites, avec des horaires de travail flexibles et pretendre en meme temps servir les interets de leurs victimes. eh bien, pour ma part, je ne pretends pas parler au nom de tous les francais. je ne pretends pas representer a la fois les interets des patrons licencieurs et de ceux qu'ils licencient. je ne pretends pas representer a la fois le baron seilliere et les travailleurs de valeo ou d'aom air liberte dont il s'est debarrasse quand ils ne lui rapportaient pas les ou de profit qu'il escomptait. entre le camp des exploiteurs et celui des exploites, il faut choisir. eh bien, mon camp a moi est celui des travailleurs. c'est mon camp d'abord parce que j'en suis, parce que j'ai travaille toute ma vie jusqu'a ce que j'atteigne l'age de la retraite. j'ai toujours partage la vie du monde du travail dans mon entreprise comme dans mon quartier. mais, mon camp est celui des travailleurs aussi par choix politique, par choix militant. monsieur jospin, qui a declare il y a quelques jours qu'il faut cesser de me considerer comme une super syndicaliste , croit exprimer son mepris en me collant cette etiquette. mais je l'assume et j'en suis fiere. qu'est ce donc qu'un syndicaliste, sinon un militant qui defend les travailleurs individuellement ou a l'echelle d'une entreprise, selon les cas . et que pourrait donc etre une super syndicaliste, sinon quelqu'un qui defend les interets de l'ensemble des travailleurs, c'est a dire qui defend les interets sociaux et politiques du monde du travail . jospin se sent responsable vis a vis de la bourgeoisie. mais, je me sens responsable envers le monde du travail. et, par monde du travail , j'entends tous ceux qui n'ont que leur capacite de travailler pour vivre ouvriers, employes, techniciens, ingenieurs, cheminots, mais aussi personnel hospitalier, enseignants tous ceux grace a qui la societe fonctionne. j'entends aussi les petits paysans, petits commercants, artisans qui vivent de leur travail sans exploiter personne. et ce monde du travail, par dela sa diversite, s'oppose a celui de l'argent, ceux qui vivent de l'exploitation des autres, de leurs rentes, de leurs revenus financiers, de leurs speculations en somme, ceux qui ont le poids determinant dans cette societe alors qu'ils vivent en parasite sur la societe. que peut donc attendre le monde du travail de chirac ou de jospin . la reponse est simple. ce sera la continuation de ce qui se passe depuis des annees, ou la gauche et la droite se sont succedees au pouvoir ou ont gouverne ensemble, mais ou les riches ont continue a s'enrichir et les classes laborieuses ont vu leurs conditions se degrader, pour certaines de maniere catastrophique. tout le monde a pu entendre pendant ces annees les communiques de victoire sur les hausses des profits des entreprises. les grandes fortunes se sont accrues de , , voire d'une annee a l'autre. de nouvelles fortunes se sont edifiees avec l'aide et les subventions de l'etat. les grands trusts sont partis a la conquete du monde en rachetant des usines aux quatre coins de la planete. ils se sont servis des ministres ou du chef de l'etat comme de representants de commerce aupres des gouvernements concernes. et, ici meme, a l'interieur de l'hexagone, combien de subsides verses a ces groupes industriels et financiers, ici par l'etat, la par le conseil regional ou general, ailleurs par la municipalite . et, de temps en temps, a propos d'une de ces affaires glauques, sorties de l'obscurite par un juge ou un autre un peu curieux, on a vu comment l'argent arrosait au passage certains hommes politiques. pendant ce temps la, on ose dire que, si l'on augmente le smic, cela va mettre l'economie en danger. on nous dit qu'on ne peut pas garantir une retraite a qui aura cotise quarante annees de sa vie. on nous dit qu'on ne peut assurer le droit au travail de tous ceux qui en cherchent. mais, pendant qu'on laisse les uns dans l'inactivite forcee, on use les autres au travail. car les cadences ont augmente, et pas seulement sur les chaines de production mais aussi dans le tertiaire, aux caisses des supermarches ou dans les centres d'appels telephoniques. les patrons, la hierarchie, demandent toujours plus car il s'agit de faire suer le maximum de profit avec un minimum de travailleurs. et, parfois, l'exploitation tue, dans le plein sens du terme. comme elle a tue a azf a toulouse. comme elle peut tuer sur bien d'autres sites dangereux. ce n'est pas la nature du produit fabrique qui tue, mais les economies faites par les patrons sur la securite pour faire toujours plus de profit. mais plus de travailleurs meurent d'accident de travail tous les ans dans bien d'autres secteurs, comme le batiment ou la metallurgie. eh bien, il n'y a aucune raison que les travailleurs risquent leur vie, jour apres jour, en essayant de la gagner . le developpement des services publics, l'hopital gratuit, des transports publics convenables et frequents, l'education reellement gratuite, des services postaux et de communication auxquels tout un chacun puisse avoir facilement acces, pourraient etre des moyens de compenser au moins un peu les inegalites sociales. comme pourraient l'etre des logements sociaux nombreux, des equipements collectifs dans les quartiers populaires, des creches ou des maternelles pour soulager la vie des femmes. or, les gouvernements successifs menent une politique de liquidation de ces services publics, une ouverture croissante aux interets prives. ils savent pourtant que cette politique fera que ces services seront de plus en plus a deux vitesses, avec une offre convenable, voire au dela, pour ceux qui ont de l'argent, et un service a minima ou pas de service du tout pour les plus pauvres. on ferme des hopitaux, des maternites de proximite, quoi qu'il en coute a la population concernee. on restreint les budgets des hopitaux, on condamne les infirmieres et le personnel hospitalier, les medecins, a des horaires dements, au detriment des malades, en tout cas des moins riches. la loi dite des heures aggrave encore la situation dans les hopitaux car, faute d'effectifs suffisants pour l'appliquer, les conditions de travail et d'hospitalisation s'aggravent. voila pourquoi se multiplient les mouvements dans les hopitaux, comme ici a nimes ou a ales pour exiger des embauches supplementaires. ce n'est pas seulement dans les hopitaux que l'application de la loi aubry entraine des greves, mais aussi dans bien d'autres secteurs, comme ici a la stdg dont dependent les bus scolaires. car a l'application, les travailleurs des secteurs concernes se rendent compte de toutes les facilites que cette loi donne aux patrons dans le prive et a l'administration dans les entreprises publiques, pour aggraver les conditions de travail, pour accroitre la flexibilite des horaires, pour freiner les salaires sans meme d'embauches a la cle. quant a l'education nationale, c'est dans les quartiers populaires que ses moyens en personnel, en locaux, sont les plus insuffisants. des enseignants debordes doivent faire face a des classes surchargees. et lorsque le nombre d'eleves se trouve diminue, juste assez pour rendre les conditions d'enseignement convenables, on choisit de fermer la classe. meme la ou l'etat ne va pas jusqu'a privatiser les services publics, il refuse de donner les moyens financiers necessaires. ce qui amene les services publics eux memes a pousser a la rentabilite, a reduire leur personnel, meme si cela degrade la qualite du service rendu. les services postaux cedent au prive ce qui rapporte du profit et on s'etonne que, comme l'annoncent les journaux, la poste se retrouve dans le rouge. mais le plus grave c'est que, pour faire des economies, elle supprime des bureaux de poste de proximite ou reduit les heures d'ouverture. edf et gdf s'acheminent graduellement vers la privatisation avec la benediction de chirac et de jospin. c'est en tant que service public, grace aux investissements de l'etat et sans tenir compte de la rentabilite, qu'edf a developpe ses reseaux. maintenant que c'est fait, les capitaux prives pourront s'installer dans le secteur et ramasser les benefices. comme ils le font deja a france telecom dont les travailleurs, en revanche, voient les effectifs se reduire et les conditions de travail s'aggraver. la sncf, de son cote, est engagee dans une course a la rentabilite. elle favorise les grandes lignes, mais elle abandonne des lignes dites secondaires et elle ferme des gares. a air france, le ministre des transports, gayssot n'a parle que d'ouverture du capital . mais les travailleurs de ces entreprises savent ce qu'ouverture du capital veut dire c'est la privatisation avec l'hypocrisie en plus. pendant que l'etat et les collectivites locales multiplient les allegement fiscaux pour les entreprises, on maintient les minima sociaux a un niveau scandaleusement bas et on laisse les handicapes et leurs familles a l'abandon. les handicapes ont manifeste hier a paris pour obtenir une augmentation de leurs allocations. ils revendiquent euros d'allocation, c'est a dire francs, au lieu des euros actuels. qu'ils soient obliges de manifester meme pour une somme aussi modeste est un veritable scandale . et puis, les travailleurs subissent une vague encore jamais vue de licenciements collectifs, appeles abusivement plans sociaux . des usines entieres ont ferme. les actionnaires qui ont encaisse des profits pendant des annees, voire des dizaines d'annees, se retirent, fortune faite, ou s'en vont faire fructifier leur fortune dans d'autres entreprises. mais il ne reste aux travailleurs qui les ont enrichis que leurs yeux pour pleurer, sans la perspective de pouvoir retrouver du travail. et cela va continuer. et combien d'entreprises, meme parmi les plus riches, qui n'embauchent que des interimaires pour avoir une main d'oeuvre entierement a merci et qu'on peut mettre a la porte quand le patron le veut et sans meme qu'il ait le moindre compte a rendre . et qu'est ce qui garantit que seront perennises les emplois jeunes dont le gouvernement jospin s'est tant vante . dans votre region, au sud du departement, perrier poursuit des plans sociaux a repetition. et un grand nombre de travailleurs en sont reduit au travail saisonnier dans l'agro alimentaire, dans l'agriculture ou dans le batiment et les travaux publics. comment vivre correctement avec des salaires, eux aussi, saisonniers . le nord du departement de son cote sait, pour l'avoir vecu et pour le vivre encore, comment on transforme en desert industriel toute une region. a la fermeture des mines on a certes vu venir des entreprises, sous pretexte de proposer des emplois de reconversion. mais ces entreprises, petites ou grandes comme alcatel et alstom, n'avaient rien a faire des emplois, elles sont venus en chasseurs de primes. elles ont beneficie des aides a la reconversion de mines et, l'argent touche, elles ont ferme leurs portes. alcatel a ferme, alstom a externalise ses activites et l'usine textile farnon a egalement ferme ses portes. apres le passage de ces entreprises, il ne reste plus que le chomage. et les chomeurs ont du se battre pour imposer leurs revendications pourtant elementaire comme la gratuite des transports urbains, une baisse sur le prix des cantines scolaires comme ils doivent se battre pour empecher les coupures d'eau et d'electricite de ceux qui sont dans l'impossibilite de payer. et je tiens a exprimer ma solidarite avec la marche de la galere entre ales et paris, organisee par le collectif des chomeurs d'ales et de lunel pour rappeler l'existence de millions de chomeurs et de precaires et aussi, que la principale cause de l'insecurite qu'agitent bruyamment les hommes politiques de la bourgeoisie, est la. chirac et jospin rivalisent en effet pour denoncer l'insecurite. oh oui, l'insecurite, la petite delinquance et la violence gratuite existent et elles concernent surtout les quartiers populaires. mais de la securite, ces gens la, qui vivent dans les quartiers chics, ne font qu'en parler . ils ne font que brandir des sanctions qu'ils savent inefficaces. mais ils ne veulent pas toucher au terrain nourricier de la violence dans les quartiers populaires au chomage, a la pauvrete, a la misere materielle qui, bien souvent, entraine la misere morale. et puis, quel exemple donnent ils donc aux jeunes de banlieue, ces gens qui dirigent l'etat ou les grandes entreprises . l'exemple de l'affairisme, des escroqueries, de la corruption, du vol dans les caisses publiques, du copinage pour toucher de l'argent sur l'immobilier ou sur le trafic d'armes. mais c'est toute l'organisation sociale qui valorise l'enrichissement rapide et l'argent facile. les petits delinquants de quartier qui meprisent le travail et les travailleurs, leurs propres parents souvent, appliquent a leur echelle les criteres de reussite de cette societe ou l'on s'enrichit d'autant plus vite que l'on sait depouiller les autres. alors oui, je ne peux que repeter qu'ils nous mentent meme lorsqu'ils pretendent combattre l'insecurite car, s'ils le voulaient vraiment, ils devraient commencer par la premiere des insecurites qui menace le monde du travail le chomage et la misere . voila cette societe contre laquelle le monde du travail doit se defendre. se defendre, c'est d'abord ne pas se laisser attaquer les uns apres les autres. se defendre, c'est s'unir, et pour cela il faut d'abord se compter. c'est un des interets de cette election presidentielle. elle ne changera rien a notre sort, mais elle peut changer et c'est tres important ce que nous ferons demain. evidemment, ce n'est pas de l'election elle meme dont on pourra attendre quelque chose. non seulement il n'y a evidemment aucune chance pour que je sois elue mais, meme si je l'etais, je ne pourrais rien changer sans votre soutien conscient et determine. voyez vous, l'election n'est pas faite que deja, a droite et a gauche, dans le patronat et dans la presse aux ordres, ils enragent de voir les sondages me concernant atteindre , voire . ce n'est pas que je me fasse des illusions sur ces sondages. le seul veritable resultat, le seul qui aura de la valeur, sera connu le soir du scrutin. mais en attendant, cela suffit pour les inquieter et cela me rejouit. les dirigeants du parti socialiste se repandent en invectives a l'egard de ma candidature et repetent que les votes en faveur de ma candidature seraient des votes de protestation . et il voudraient faire croire que cette manifestation de mauvaise humeur va retomber des le premier tour. eh bien, qu'ils se detrompent . si de l'electorat se retrouve dans ma candidature, c'est qu'une partie importante du monde du travail , decu par le gouvernement de gauche, a compris que la gauche au pouvoir represente les interets du grand capital, tout autant que la droite. et cela peut changer beaucoup de choses, bien au dela les elections. voila ce qui rend hargneux les hommes politiques, de gauche comme de droite, car ceux qui exerceront le pouvoir craignent avoir a faire a des travailleurs qui ne se laissent pas berner . francois hollande, secretaire du parti socialiste, ose affirmer si on veut eviter que les acquis sociaux des travailleuses et des travailleurs soient remis en cause, il faudra voter lionel jospin . qu'il demande donc aux travailleurs des services publics en voie d'etre privatises, aux travailleurs de la poste, de france telecom ou d'edf, ce qu'ils pensent de la facon dont le gouvernement jospin a defendu leurs acquis sociaux . qu'il le demande aussi a tous ceux qui travaillent dans des entreprises dont les patron ont profite de la loi aubry pour supprimer le paiement du temps de pause, du temps d'habillage et de deshabillage, voire du temps de repas . ces gens la ont foule aux pieds pendant cinq ans les acquis des travailleurs, et ils voudraient encore qu'on les en remercie en votant pour eux . martine aubry, de son cote, vient de se moquer de la constance du discours d'arlette laguiller depuis vingt ans , ajoutant qu' arlette laguiller utilise le malheur des salaries au profit d'une organisation . je dois rendre cette justice a madame aubry qu'elle aussi, elle manifeste une constance certaine dans ses engagements. elle, qui a ete directrice generale adjointe du trust pechiney, ou elle a ete le bras droit de jean gandois, predecesseur du baron seilliere en tant que patron des patrons, elle ne s'est pas reniee en devenant ministre dans plusieurs gouvernements socialistes. a tous ces postes, martine aubry a ete fidele a son camp. mais son camp, c'est celui du patronat. ce n'est pas le mien. et, quant a moi, je n'utilise pas le malheur des salaries , je l'exprime. alors qu'elle, en tant que cadre de direction ou en tant que ministre, elle a contribue a l'aggraver. si les dirigeants du ps s'enervent, c'est qu'une partie des electeurs socialistes eux memes ont perdu leurs illusions en jospin et sa politique. dans liberation d'il y a quelques jours, ce sont les freres cohn bendit, ex gauchistes rentres dans le rang, bien installes dans l'establishment politique, qui viennent se joindre a la meute. pendant que les dignitaires du ps donnent dans l'attaque feutree, eux, ils donnent dans l'injure, dans le mensonge grossier et dans le mepris insultant et phallocrate a l'egard de la femme que je suis. grand bien leur fasse, mais cela n'accroitra pas le credit des verts dans le monde du travail. robert hue, de son cote, multiplie les attaques contre ma candidature. il pretend que les votes en faveur de ma candidature sont des votes d'impuissance, en ajoutant que voter pour lui, en revanche, c'est voter pour l'efficacite. et l'efficacite, dans sa bouche, c'est d'occuper dans un gouvernement socialiste quelques strapontins ministeriels . mais, a quoi ont ils dont servi les ministres communistes pendant les cinq ans qui se sont ecoules . en quoi ont ils ete efficaces . qui pourrait meme citer tous les ministres communistes qui participent au gouvernement et dire ce qu'ils ont fait . pour marie george buffet, on peut peut etre dire ce qu'elle est, mais pas ce qu'elle a fait pour les travailleurs. oh, gayssot, lui, on le connait . mais que pensent de lui les cheminots, les chauffeurs routiers, le personnel d'air france . et les deux autres, quels sont leurs noms et a quoi ont ils servi . le seul domaine ou ils ont ete et ou ils sont efficaces, c'est celui d'avoir cautionne la politique du gouvernement jusque et y compris ses mesures les plus anti ouvrieres. eh bien, cette efficacite la ne sert que le grand patronat mais certainement pas les travailleurs . et a quoi cela servira meme, que robert hue se mette a radicaliser son langage, depuis que je monte dans les sondages et a avancer meme quelques revendications concretes . car va t il conditionner son soutien a jospin au deuxieme tour a un engagement de celui ci a satisfaire au moins certaines de ces revendications . non, le soutien de robert hue a jospin est deja acquis, sans meme la moindre contre partie concernant les travailleurs . robert hue tentera meme de convaincre ceux qui auront vote pour lui a cause de ses critiques tardives de l'action gouvernementale, de reporter leurs voix sur jospin qui, lui, n'aura rien promis. au debut de sa campagne, jospin esperait pouvoir faire tranquillement la cour a l'electorat centriste dont il a besoin pour gagner contre chirac au deuxieme tour. il savait que celui lui couterait des votes dans l'electorat de gauche. mais il pouvait esperer que tous ceux qui n'allaient pas le suivre dans sa cour sur sa droite voteraient pour robert hue qui, au deuxieme tour, lui ramenerait ses votes. voila pourquoi le parti socialiste ne voyait pas d'inconvenient a ce que, apres avoir participe pendant cinq ans au gouvernement, le parti communiste joue les opposants. malgre les efforts de robert hue cependant, ce n'est pas sa candidature qui attire les votes de ceux qui critiquent jospin sur sa gauche. du coup, c'est jospin et le parti socialiste qui doivent essayer de recuperer l'electorat populaire. voila que, dans un interview paru hier, mauroy declare la classe ouvriere existe . en voila une revelation pour le parti socialiste . mieux, mauroy, se felicitant du gauchissement du langage de jospin, lui conseille d'utiliser les mots de travailleurs et d'ouvriers , en ajoutant et je le cite ce ne sont pas des gros mots . mais si jospin gauchit son langage, il se garde bien de prendre des engagements precis sur les problemes essentiels des travailleurs, comme les licenciements, la precarite ou les bas salaires. et la derniere mode est de mettre dans le meme sac les intentions de vote pour ma candidature et celles en faveur de le pen, sous pretexte qu'il s'agit de votes protestataires. eh bien, face aux hommes de gouvernement qui ont tous mene une politique qui a aggrave le chomage et la pauvrete, le terreau sur lequel a pousse le pen, j'ai toujours combattu ce demagogue reactionnaire et xenophobe qui est un ennemi feroce du monde du travail. les saletes anti immigres qui lui servent de fonds electoral sont nuisibles au monde du travail. mais j'ai toujours denonce aussi la demagogie contre les sans papiers, une autre facon de s'attaquer aux travailleurs immigres, et je continue a reclamer la regularisation de tous les sans papiers. alors oui, j'affirme que la meilleure facon de combattre le pen et ce qu'il represente, c'est de faire en sorte que, face a son electorat d'extreme droite, s'affirme un electorat d'extreme gauche au moins aussi important. une partie de la grande presse et des medias prennent le relais des politiques pour repercuter les attaques contre lutte ouvriere et moi meme, avec des articles ridicules. mais entendez moi bien, ce n'est ni de ma personne, ni de mon organisation, encore bien petite, qu'ils ont peur, ce dont ils ont peur, c'est de tous ceux qui se retrouvent et se reconnaissent dans les votes pour ma candidature. si, au soir du premier tour de l'election presidentielle, les votes confirment ce que les sondages m'attribuent, cela representera un nombre important de travailleuses et de travailleurs. de ces travailleurs dont ils craignent tous les coleres si un jour, que j'espere prochain, ils se mettent en mouvement. les journalistes me demandent souvent quelle sera ma position au deuxieme tour. moi, c'est le premier tour qui m'interesse, car c'est la ou toutes les variantes de l'opinion peuvent s'exprimer. apres, les jeux sont faits et l'electeur n'a plus qu'un faux choix. tout ce que je peux dire, c'est que je ne donnerai aucune consigne de vote. d'ailleurs, l'electorat n'est pas une armee, a qui on peut donner des consignes. je n'appellerai ni a l'abstention, ni evidemment a voter chirac, ni a voter jospin. ceux de mes electeurs qui voteront pour jospin le feront parce qu'ils le veulent bien. ceux qui ne le feront pas, c'est qu'ils n'ont pas envie de le faire. si jospin perd la partie, je n'y serai pour rien. il ne pourra s'en prendre qu'a lui meme et a la facon dont il a gouverne pendant ans. d'ailleurs hue a affirme tout a fait la meme chose, en disant il y a quelques jours que si jospin n'inflechit pas son discours vers la gauche, vers les travailleurs, la gauche pourra perdre la partie. c'est tres juste, mais c'est un peu tard et on se demande bien pourquoi robert hue n'a pas dit, et surtout impose cela a jospin durant les dernieres annees. c'est au premier tour qu' il faut que les voix qui se portent sur le programme que je propose soient les plus nombreuses possible. le programme que je defends est simple. ce n'est pas une vue de l'esprit. nos revendications, pour importantes qu'elles soient, sont possibles a imposer. il faut rendre publiques les comptabilites de toutes les grandes entreprises, nationales et privees. il faut rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires, voire de leur famille. et pour cela abolir le secret commercial et le secret bancaire. il faut interdire les licenciements collectifs, ainsi que les delocalisations, en particulier de la part des entreprises qui osent afficher des profits. et les entreprises qui voudraient licencier quand meme devraient etre requisitionnees pour fonctionner sous le controle de la collectivite. ceux qui sont necessaires pour faire tourner une entreprise, ce sont les travailleurs, et pas les actionnaires. car les actionnaires apportent peut etre au depart un peu de capital, et pas toujours, mais ce sont les travailleurs qui produisent ensuite les capitaux, pendant des annees. c'est a dire decuplent, voire centuplent ce qui a ete mis au depart. il faut imposer de produire pour le bien de tous, c'est a dire de produire ce qui est necessaire a la population, et pas seulement pour faire du profit quel qu'en soit le cout social. et s'il faut resister a la concurrence, qu'on baisse les prix en diminuant la part des benefices. il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, au lieu de leur faire des cadeaux, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des biens collectifs, qui puissent servir a la collectivite, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches. il faut, en revanche, supprimer les impots indirects comme la tva. ces impots indirects sur les produits de consommation sont profondement injustes. ils ne sont pas proportionnels aux revenus. une famille ouvriere paie , sur ses achats de vetements indispensables ou sur des appareils menagers, c'est a dire le meme taux qu'un riche paie sur un yacht ou un jet prive. rien que pour rattraper le pouvoir d'achat perdu depuis plus de vingt ans, il faut une augmentation importante des salaires, mais aussi, des pensions de retraite et des minima sociaux. il faut des logements sociaux et imposer aux municipalites les plus riches qu'elles en construisent dans les plus brefs delais et pas simplement en payant une amende derisoire lorsqu'elles ne les ont pas construits. il faut que tout le monde puisse se loger decemment, en beneficiant du confort et de l'hygiene digne du eme siecle. il faut des transports collectifs suffisants et confortables. il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus. faut il changer la societe pour cela . faut il attendre une revolution . non . les travailleurs peuvent imposer toutes ces mesures. la bourgeoisie est si riche actuellement, si puissante que, menacee serieusement, elle preferera partager que tout perdre. pour le moment, on dit que la lutte de classe est depassee. oui, c'est vrai, les travailleurs se defendent difficilement et les luttes sont limitees et parcellaires. les victimes d'un plan de licenciement se battent le dos au mur, et alors leurs luttes sont isolees. la classe patronale, en revanche, ne cesse de se battre contre le monde du travail et cela avec l'aide de ses hommes politiques. constamment, elle essaie de reduire la part des salaries pour augmenter ses profits. la classe ouvriere est de plus en plus appauvrie et rien n'arretera ni le patronat, ni ses larbins politiques. il faut que ce soient les travailleurs eux memes qui les arretent . eh bien, dans cette election, commencons par nous exprimer . le bulletin de vote ne peut faire que cela, mais au moins il peut le faire. il peut inquieter les possedants et reconforter, encourager les travailleurs. pourtant, les elections ne representent que de facon deformee l'opinion du monde du travail. car, je rappelle qu'une fraction importante du monde du travail, et de surcroit une des plus exploitees, une des plus mal payees, les travailleurs immigres, est privee du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droit de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble du monde du travail . ensuite, il faut, il est absolument indispensable de recreer un parti politique qui defende reellement les interets politiques et sociaux du monde du travail. cela fait des annees que je le dis, et je le repete cette fois encore. il y a ceux qui mentent, comme souvent, en disant que j'avais abandonne cette idee par crainte d'avoir un afflux d'adherents. mais il n'y a que les imbeciles qui croient que c'est parce qu'on appelle a la construction d'un tel parti, qu'il peut se creer du jour au lendemain. mais si nous n'avons pas pu creer un tel parti, nous sommes toujours partisans de le creer. et soyez sans crainte, si demain des dizaines de milliers de travailleurs, d'intellectuels, de jeunes et de moins jeunes, de militants du pcf ou d'autres du parti socialiste viennent a nous, nous serons heureux de les accueillir, et a bras ouverts. on prevoit que je pourrais depasser le score de robert hue, le candidat du parti communiste. mon but n'est pas de diminuer les voix du pcf mon but est de defendre le programme que celui ci a abandonne. et la question se pose de recreer un parti communiste qui defende vraiment les travailleurs et je sais et je crois que c'est possible. le role d'un parti communiste n'est certainement pas de participer a ce conseil d'administration de la bourgeoisie qu'est le gouvernement. son role n'est certainement pas de participer a la gestion du systeme capitaliste qui a fait faillite et qui fait faillite tous les jours. oui, l'organisation capitaliste de l'economie est en faillite depuis des decennies. elle est incapable de faire face aux problemes essentiels de l'ensemble de l'humanite, de nourrir chacun de ses membres, de les vetir, de leur assurer des soins convenables, de permettre a tous d'acceder a l'education et a la culture. pourtant, grace aux progres des techniques et des sciences, l'humanite a aujourd'hui des possibilites extraordinaires, largement suffisantes non seulement pour satisfaire les besoins elementaires des hommes, non seulement pour permettre a la societe de gerer rationnellement les ressources de la planete pour ne pas laisser une poubelle aux generations futures, mais aussi pour ouvrir des perspectives nouvelles. oui, tout cela est aujourd'hui possible. le seul frein qui ligote l'humanite, qui l'enchaine au passe, c'est l'organisation capitaliste de l'economie et de la societe. une economie qui secrete sans cesse des inegalites entre classes sociales comme entre pays une economie ou seuls comptent le profit, la concurrence, la rivalite entre grands groupes industriels et commerciaux une economie qui gaspille les forces productives de la societe, qui maintient de multiples formes d'oppression, en en ajoutant sans cesse de nouvelles, et qui conduit a des guerres. regardez l'image qu'offre aujourd'hui le monde, de l'immense misere de l'afrique ou de l'amerique latine, a la misere, immense aussi mais d'un autre genre, des quartiers pauvres des grandes villes d'amerique ou d'europe . regardez aussi ce qui se passe en afghanistan sur lequel on continue a deverser des bombes alors qu'une petite fraction des depenses militaires astronomiques gaspillees par les etats unis mais aussi par la france pourrait sortir ce pays de la misere. regardez egalement ce qui se passe au moyen orient. regardez comment ces grandes puissances si promptes a intervenir contre un pays dont la politique leur deplait laissent le gouvernement sharon en isra l occuper les territoires autonomes palestiniens, ces derisoirement petits morceaux de terre concedes a un peuple spolie. eh bien, je tiens a denoncer ici la politique de repression du gouvernement de sharon contre le peuple palestinien, soumis depuis quelques jours a un ratissage systematique, a des executions sommaires et a des bombardements. et cette politique criminelle vis a vis du peuple palestinien l'est aussi finalement contre le peuple israelien parce qu'elle a necessairement pour sous produit ces attentats suicides qui font que la vie devient invivable pour les deux peuples. je revendique bien sur le retrait immediat des troupes d'occupation israeliennes et le droit du peuple palestinien a disposer d'un etat, a l'egal du peuple d'isra l. et je suis bien entendu solidaire des manifestations contre l'intervention de l'armee israelienne en palestine. et je tiens a ajouter aussi que ce qui se passa au moyen orient ne justifie en rien les attentats anti juifs ici en france. la communaute juive de ce pays n'est certainement pas responsable de la politique de sharon. eh bien oui, cette organisation sociale, il faut la changer. et la seule force sociale qui peut reprendre politiquement en charge cette perspective, c'est la classe ouvriere, c'est le monde du travail. mais, pour cela, le monde du travail a besoin d'un parti qui defende cette perspective et qui regroupe tous ceux qui veulent renouer avec une vieille tradition du mouvement ouvrier mais qui est la seule porteuse d'avenir pour la societe humaine dans son ensemble. et ce qui me reconforte, c'est que dans les salles de mes meetings, il y a toujours un grand nombre de jeunes, jeunes ouvriers mais aussi, des lyceens, des etudiants qui n'ont pas de comptes a regler avec eux memes concernant le passe et qui regardent vers l'avenir. eh bien oui, la tache de transformer cette societe sera leur tache car ils sont l'avenir de la societe et le communisme est l'avenir du monde . pour conclure, je dirai, oui, l'augmentation des intentions de vote en ma faveur dans les sondages montre que quelque chose change dans l'opinion du monde du travail. cela montre que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite, nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. et je suis sure qu'a un moment ou a un autre, la moisson se levera et que des milliers et des milliers de travailleurs, jeunes et moins jeunes, se diront qu'il faut reellement s'unir, s'organiser pour creer un tel parti et pour se defendre soi meme, tout en defendant l'ensemble de ceux appartenant au monde du travail . oui, j'ai confiance en l'avenir et en vous tous . source http www.lutte ouvriere.org, le avril madame la ministre,mesdames, messieurs,cher e s ami e s,c'est avec grand plaisir que j'ai accepte l'invitation de l'arp. je salue isabelle adjani, presidente du festival de paris, catherine tasca, ministre de la culture et de la communication, bertrand delano , maire de paris, et les membres du panel avec qui je vais m'entretenir. je suis heureux de participer a ce debat parce que je retrouve cette salle mythique parce que je suis assis sur un de ces fauteuils de realisateur qui m'ont toujours beaucoup plu parce que je vois dans l'assistance de nombreux visages amis et puis, bien sur, parce que nous allons parler de cinema et de culture.i la culture est au centre de ma vision, au c ur de mon projet.la culture permet la liberation de l'individu dans sa singularite. elle concourt a l'emancipation humaine. la culture permet de construire une societe ou chacun peut pleinement realiser ses capacites, et en particulier les plus hautes celles de l'esprit et de la sensibilite. elle permet de se reveler. avec les heures, qui ont cree des emplois mais aussi du temps libre, un champ nouveau s'ouvre pour la culture.la culture est inseparable de ma vision politique, parce qu'elle a partie liee avec la democratie. une veritable democratie fait appel a l'intelligence des citoyens et favorise le partage des connaissances et des savoirs entre tous. elle laisse toutes les sensibilites s'exprimer. enfin, la culture est inseparable de mon projet parce qu'elle est au fondement de l'identite nationale. les uvres de l'esprit font le lien entre les individus. elles les aident a vivre ensemble. notre identite culturelle ne doit pas se perdre dans le vaste mouvement d'homogeneisation qui accompagne la mondialisation. non que notre culture soit forcement superieure a d'autres, mais parce que, dans sa singularite, elle participe d'une diversite qui est le bien commun de l'humanite. la gauche et la culture vivent donc une aventure commune. le combat de la gauche a toujours ete social et culturel. le combat pour la justice sociale et celui pour l'epanouissement artistique, intellectuel et scientifique ont toujours ete lies. fidele a cette ambition, je m'engage, si je suis elu president de la republique, a faire de la culture une priorite de mon quinquennat. cette priorite est d'autant plus credible qu'elle s'appuie sur le travail accompli au sein de mon gouvernement par catherine trautmann puis catherine tasca depuis cinq ans l'engagement pris et tenu de consacrer du budget a la culture la defense du regime des intermittents du spectacle par la loi du mars la preservation de l'exception culturelle dans les negociations internationales interruption de l'ami, maintien de la culture hors des negociations de l'omc une etape importante dans la democratisation culturelle, avec la gratuite dans les musees et monuments historiques pour les moins de ans et pour tous un dimanche par mois le developpement de l'education artistique a l'ecole grace au plan engage par jack lang et catherine tasca la reforme de l'audiovisuel public, qui contribue de maniere essentielle a la diversite culturelle et au pluralisme la defense des droits d'auteurs, notamment lors de la negociation sur les droits d'auteur et droits voisins dans la societe de l'information.je pourrais citer plusieurs autres realisations. mais nous sommes reunis pour evoquer ce que je ferai pour la culture, dans les cinq ans a venir, si les francais me font confiance.ii la culture sera une priorite de mon quinquennat.je veux democratiser l'acces a la culture. les savoirs, les arts ne sauraient etre reservees a une elite ou a une classe sociale. je veux une culture accessible a tous, et surtout a ceux pour qui elle semble le plus eloignee les classes populaires, les immigres, les habitants du monde rural. je veux faire disparaitre les barrieres qui separent les francais de la culture les barrieres de l'eloignement geographique, de l'argent, mais aussi les barrieres symboliques, peut etre les plus difficiles, celles des inhibitions et des habitudes. habitude de se dire le theatre, la musique, un certain cinema, c'est sans doute interessant, mais ca n'est pas pour moi . eh bien, si . la culture doit etre pour tout le monde .je veux defendre les droits des auteurs. le piratage doit bien sur etre combattu. mais je pense surtout aux tentatives de remises en cause de notre systeme de droit d'auteur. certaines majors tentent d'imposer le systeme du copyright, ou une gestion technique des droits, remettant en cause leur gestion collective. lorsqu'elle n'est pas purement et simplement violee, la propriete intellectuelle est menacee d'une evolution a l'americaine celle d'un droit a geometrie variable en fonction des titulaires. je ne veux pas de cette derive. je veux maitriser les effets de la mondialisation et des concentrations industrielles qui menacent la diversite culturelle. aujourd'hui, quatre majors dominent du cinema et de la musique. cette concentration constitue un risque pour les artistes et producteurs independants, sur lesquels repose la vitalite de la creation. le risque d'uniformisation est encore plus marque dans les pays du sud, qui ne disposent pas toujours de politiques pour encourager la creation. je veux une politique culturelle forte a tous les niveaux. le role de l'etat demeure bien sur essentiel. mais les collectivites locales menent aussi des actions culturelles de plus en plus importantes. il faut les y aider, car elles repondent par exemple a un besoin de proximite. enfin, l'europe doit mettre en place une politique culturelle ambitieuse. face a l'hyper puissance americaine, nous devons construire une vraie europe de la culture, respectueuse des identites et des politiques nationales.certains tentent d'accrediter des idees dangereuses pour la culture l'etat serait inutile l'europe serait une menace pour l'identite nationale la propriete intellectuelle serait du vol l'exception culturelle serait obsolete les concentrations seraient la condition normale de la puissance industrielle les aides a la creation seraient source d'effets pervers les quotas seraient vieillots developper l'audiovisuel public serait archaique l'environnement aurait tellement change qu'il conviendrait de tourner la page et d'abandonner l'idee meme d'une politique culturelle. pour ma part, je suis persuade qu'il est possible d'avoir une grande ambition culturelle a travers des engagements precis. je les tiendrai si les francais me font confiance. ce sont ces engagements que je voudrais vous presenter maintenant, avant de repondre a vos questions.iii je prends engagements pour une vraie politique culturelle. . je m'engage a soutenir la creation artistique, parce qu'il n'y a pas de culture vivante sans creation. soutenir la creation, c'est d'abord developper notre systeme d'aide et le proteger des tentatives de remise en cause. un meilleur equilibre doit en particulier etre trouve entre les exigences du droit de la concurrence et la necessite de conduire des politiques culturelles. il serait paradoxal que cette capacite soit preservee seulement dans les negociations multilaterales, et non a l'interieur des frontieres europeennes. le droit communautaire doit affirmer plus clairement la legalite des aides a vocation culturelle et reconnaitre pleinement la legitimite du financement public du service public de l'audiovisuel. il me semble aussi souhaitable de prevenir les risques de delocalisation et de contournement des legislations nationales. le simple etablissement dans un etat tiers ne dispense pas de respecter notre legislation, si l'activite est dirigee en fait vers la france. le csa devra aussi y veiller. soutenir la creation, c'est defendre le droit d'auteur, dans le contexte nouveau de la revolution numerique. il faut lutter contre la menace d'extension du systeme anglo saxon du copyright et contre les tentatives de remise en cause de la gestion collective des droits. j'y veillerai, car je vois dans la defense de notre conception de la propriete intellectuelle un enjeu fort de civilisation. soutenir la creation, c'est aider les createurs a acceder au public. je pense notamment au cinema. j'ai souvent eu l'occasion d'en parler ces dernieres annees, notamment a cannes en . je veux conforter les mecanismes qui ont permis au cinema francais de se developper, alors que d'autres cinematographies europeennes declinaient. je pense au compte de soutien, mais aussi aux contributions des diffuseurs, absolument necessaires. la vitalite du cinema francais rend meme aujourd'hui necessaire la recherche de sources de financement complementaires, certainement pas alternatives. pour renforcer la regulation, qui protege la liberte de creation, je propose que se tiennent des etats generaux des industries culturelles. au terme d'une reflexion avec l'ensemble des professionnels concernes, nous prendrons les dispositions pour accroitre le dynamisme des entreprises du secteur, favoriser la production des uvres, leur distribution et leur exposition par les medias, garantir l'existence de formes independantes de creation, encadrer et controler les concentrations industrielles, reflechir aux moyens de prevenir les delocalisations, par exemple par une definition plus stricte de l'etablissement. soutenir la creation, c'est aussi rechercher une complementarite optimale entre le secteur public et le secteur prive. je propose a cette fin de developper le mecenat et d'adapter le statut des fondations. soutenir la creation, c'est se battre pour eviter que, demain, le cinema, la musique, le livre, la television soient tout entiers du cote de l'industrie du divertissement. c'est pour cela que nous devons parler de l'exception culturelle. . je m'engage a defendre l'exception culturelle, garante de la diversite. la culture n'est pas une marchandise. certes, il existe des biens et meme des produits culturels. mais la culture doit echapper pour une part aux stricts mecanismes du marche et aux phenomenes de concentration qui sont a l' uvre dans l'economie. maintenir la culture hors des negociations commerciales internationales sera indispensable. je m'emploierai a gagner un maximum de pays a la cause de l'exception et de la diversite culturelles. chaque pays doit avoir le droit de promouvoir sa culture et ses createurs, sans se voir opposer les regles du commerce international aux effets uniformisants. dans le meme esprit, je proposerai de negocier, en dehors du cadre de l'omc, une convention universelle sur la diversite des cultures, affirmant le droit des etats a mener librement leurs politiques culturelles. j'amplifierai ce combat parce que les partisans de la dereglementation sont puissants. ils n'ont nullement desarme. certains le revendiquent. mais d'autres avancent masques. ceux qui parlent beaucoup mais qui n'ont aucun acte a mettre en avant. je rappelle que j'ai decide, seul, de dire non a l'ami. je proposerai d'inscrire dans la future constitution europeenne des droits culturels et le principe de la diversite culturelle. ainsi, nous n'aurons plus a craindre, a chaque cycle de negociation, la remise en cause de nos systemes d'aides. nous avons pris cette fois les devants en donnant un mandat clair a la commission europeenne, des le debut du cycle. pour la guider a l'avenir, autant fixer les choses de maniere intangible. . je m'engage a defendre un service audiovisuel public fort. c'est la garantie du pluralisme. je le repete j'exclus solennellement toute privatisation d'une des chaines de france televisions, que prone la droite, plus ou moins ouvertement. je soutiendrai le developpement de nouvelles chaines publiques sur le numerique hertzien. la television numerique terrestre apportera trente chaines aux francais j'ai voulu que plus de la moitie soient gratuites. le nombre de chaines auxquelles les francais auront acces sans payer sera donc triple. detrompant tous les pessimistes, l'appel d'offre public est un succes, puisque le csa a recu candidatures. faut il aller jusqu'a supprimer le financement publicitaire residuel de france televisions . certains candidats n'hesiteront pas a faire cette belle promesse. nous avons reduit d'un tiers la duree des ecrans. l'audiovisuel public est desormais finance a par des ressources publiques. c'est une etape importante, qui attenue considerablement la contrainte d'audience. il me semble preferable de consacrer pour l'heure la progression des ressources publiques au developpement des nouvelles chaines publiques, a celui des programmes, et a la creation d'un fonds de soutien aux chaines associatives. je veux aider les petits projets, les petites structures, les jeunes createurs. je veux aider le service public a assumer pleinement sa mission permettre a tous les citoyens d'acceder a des contenus de qualite. disant cela, je pense a la responsabilite de la television vis a vis de ceux de nos concitoyens pour qui elle est l'aliment culturel quotidien, parfois meme exclusif. . pour rapprocher la culture de tous les citoyens, je m'engage a mener une ambitieuse politique de democratisation.celle ci necessite une plus grande decentralisation culturelle.paris est une grande capitale culturelle internationale dont il faut encore renforcer le rayonnement c'est ce que permet deja l'ouverture du centre de creation contemporaine du palais de tokyo. je propose que soit realise un grand auditorium a la villette couple a la cite de la musique et au conservatoire, dans le cadre d'un partenariat entre l'etat, la ville de paris et la region ile de france. les grandes villes francaises ne doivent pas etre en reste. je m'engage a maintenir et completer les equipements qui offrent a notre pays le reseau culturel le plus dense et le plus diversifie du monde. la creation du musee des civilisations de l'europe et de la mediterranee a marseille, l'ouverture d'un opera a lille, la construction de la cite des archives en ile de france temoignent de cette volonte. je pense aussi a tous les equipements plus modestes mais tout aussi essentiels pour nos concitoyens en regions. aucun francais ne doit etre eloigne d'une bibliotheque, d'un cinema, d'un theatre, d'une ecole de musique, d'un acces public a l'internet. des lieux desaffectes friches industrielles, halles, entrepots doivent etre plus frequemment mis a disposition de collectifs d'artistes. le reseau des salles classees art et essai , dont le role d'animation est si important, devra etre protege et etendu. a l'exemple de ce que vient d'accomplir bertrand delano a paris, on devra instaurer une gratuite totale pour l'acces aux collections permanentes des grands musees publics. . je m'engage a ouvrir la culture artistique aux jeunes. rien ne remplace, chez les enfants, des le plus jeune age, l'eveil a la curiosite et la sensibilite artistiques. l'ecole a la encore un role central a jouer. je m'engage a amplifier le plan d'education artistique mis en place par catherine tasca et jack lang en generalisant progressivement un enseignement artistique a part entiere, du cours preparatoire a la terminale. une attention particuliere sera accordee a l'education a l'image. des esprits libres sont la condition d'une creation diverse. je propose que soit instaure un fonds de soutien a la creation de programmes culturels de qualite a destination de la jeunesse, dans les domaines de la fiction, de l'animation et du documentaire. il est injuste, notamment pour les jeunes qui ont un faible pouvoir d'achat, que certains biens culturels soient plus taxes que le livre. je m'engage a defendre, aupres des instances europeennes, l'application du taux reduit de tva sur les cd et les dvd. l'etat devra egalement soutenir les initiatives associatives et locales pour mettre a la disposition de notre jeunesse des lieux de creation, de repetition et de diffusion artistiques. . je m'engage a faire avancer l'europe de la culture. avant d'etre un marche commun, une monnaie unique ou une construction politique sans precedent, l'europe est un espace de civilisation. la culture en est le c ur. c'est pourquoi je travaillerai a l'emergence d'un espace europeen de l'education et de la culture, favorisant la mobilite des etudiants, des enseignants, des chercheurs et des createurs. pour faire progresser cette europe de la culture, il faudra remedier a une faiblesse actuelle du processus de decision a l'unanimite article . il y a la un facteur de blocage, comme l'attestent les discussions lors du programme media . je demanderai a nos partenaires de mener, pour epauler les politiques nationales, une politique europeenne de la culture plus ambitieuse, notamment pour promouvoir des mecanismes de soutien a la creation cinematographique, audiovisuelle et multimedia. l'europe doit etre, sinon le jardin d'eden des createurs, du moins l'espace du monde le plus fertile pour la creation. en revanche, tant que les traites, ou la constitution europeenne, ne reconnaissent pas de maniere irrevocable la necessaire defense de la diversite culturelle, je veillerai a garantir le maintien de la regle de l'unanimite dans les negociations commerciales exterieures. je propose que soit creee une veritable chaine europeenne de television, sur le modele reussi d'arte. . je m'engage enfin a ce que la culture ait les moyens de ses ambitions.en , j'avais dit que nous consacrerions au moins du budget de l'etat a la culture. j'ai tenu cet engagement. catherine trautmann puis catherine tasca ont ainsi pu mener une politique ambitieuse. les credits consacres au spectacle vivant ont progresse de en ans, ceux d'investissement de sur la meme periode, les moyens accordes au service public audiovisuel de , ceux affectes aux enseignements et a l'education artistiques de egalement. je m'engage a amplifier cet effort budgetaire. n'en doutez pas si la droite revenait au pouvoir, le budget de la culture serait a nouveau ampute. on ne peut pas a la fois promettre des baisses d'impots massives de surcroit reservees aux francais les plus aises et pretendre reduire tres fortement le deficit budgetaire, sans tailler dans certaines depenses publiques. et pour la droite, le premier budget alors en ligne de mire serait celui de la culture et de l'audiovisuel. en , en , en a chaque fois la droite a sacrifie le budget de la rue de valois, y compris celui du patrimoine qu'elle pretend defendre mais dont elle a diminue les credits que nous avons augmentes. mesdames, messieurs,cher e s ami e s,la creation francaise, dans de tres nombreux domaines, dement, de facon belle et vivante, l'idee d'un declin de la france.la culture offre l'image d'une france forte, moderne, assuree de son identite et ouverte sur le monde une france qui rayonne et qui porte son message universel. c'est cette france la que je veux contribuer a rendre plus juste et plus fraternelle, et je sais nous savons tous ici que la culture doit etre au centre de ce projet. source http www.lioneljospin.net, le avril mesdames, messieurs, cher e s ami e s, cher e s camarades, je veux d'abord dire mon plaisir d'etre avec vous ce soir, a marseille, ville aux multiples facettes, si combative et si fraternelle. nous sommes dans la toute derniere ligne droite avant le premier tour de l'election presidentielle. c'est de cela que je veux vous parler, bien sur. pour dire d'abord, ceci rien n'est encore joue. au contraire tout est ouvert. du jamais vu a deux jours du premier tour . il y a candidates et candidats, une proportion tres importante de l'electorat qui envisage de s'abstenir et, parmi celles et ceux qui vont voter, l'indecision a quelques jours du scrutin est encore forte. beaucoup de choses peuvent se passer dans les heures qui viennent, et meme encore dimanche dans la journee. non, les francaises et les francais ne sont pas indifferents a l'election presidentielle. ils jugent, en revanche tres severement, et je les comprends, la facon dont cette election a ete abordee, avec la volonte d'en escamoter les enjeux de priver les electrices et les electeurs des moyens de se prononcer en toute connaissance de cause pour exprimer leurs choix pour la politique qui sera faite dans les annees a venir. car c'est de cela qu'il est question quelle politique va etre faite, apres les echeances electorales de ce printemps . est ce que les inegalites sociales, les injustices, le chomage, la precarite et les difficultes de la vie pour le plus grand nombre vont continuer a s'aggraver . est ce que la france va continuer a subir la loi des marches financiers imposee par la mondialisation capitaliste . ou bien va t on se decider enfin a dire non aux inegalites, aux injustices, a la mal vie a dire non aux diktats des marches financiers et des puissants de ce monde va t on se decider a faire vraiment une politique nouvelle, repondant aux attentes de notre peuple . evidemment ce n'est pas la droite qui peut mener une telle politique. mais ce n'est pas non plus ce qu'a fait la gauche depuis . il faut etre clair a ce point de vue. des choses positives ont ete faites, et les communistes y ont beaucoup contribue. mais faute de faire, comme nous n'avons cesse de le proposer, des choix radicalement opposes aux volontes des milieux du grand patronat, de la finance et de l'europe maastrichienne des choix radicalement tournes vers le combat contre les inegalites, vers une grande politique sociale et une pratique resolument citoyenne donnant aux salaries dans les entreprises et aux citoyens dans la societe des pouvoirs nouveaux pour faire prevaloir leurs interets faute de faire ces choix en faveur desquels, encore une fois, nous n'avons cesse de nous battre, la politique suivie n'a pas ete a la hauteur de ce que notre peuple attendait en portant la gauche au pouvoir en . disons le franchement cette politique a manque d'audace et de determination. elle n'a pas ete assez a gauche. c'est cela le probleme auquel nous sommes confrontes. et parce que nous sommes communistes nous ne baissons pas les bras. jamais nous ne l'avons fait. jamais nous ne le ferons. si nous sommes toujours la pour combattre une injustice, une discrimination, une humiliation, c'est que notre raison d'etre est precisement, avec la majorite de notre peuple, de transformer la societe. oui, notre raison d'etre, notre visee, c'est le projet d'un nouveau communisme. un projet radicalement antagonique du capitalisme qui domine le monde. de ce capitalisme financier dont un des tenants les plus representatifs est jean marie messier. ce personnage se comporte en veritable dictateur qui pourrait tout se permettre parce qu'il dispose de beaucoup d'argent. la vie des femmes, des hommes, leur talent, leur creativite, peu lui importe. pour lui et les siens comme pour ceux qui les envient et les admirent, seule compte la rentabilite financiere. ils sont persuades avoir tous les droits et pouvoirs de se comporter comme des seigneurs a l'egard de leurs serfs. les valeurs humaines, ils ne connaissent pas. la qualite du travail, la passion de celles et ceux qui ont fait canal , ils ne connaissent pas. le respect du droit et des acquis sociaux, ils ne connaissent pas. l'exception culturelle, au placard . nous disent ils. leur boussole, c'est la rentabilite, rien que la rentabilite. leur modele, ce sont les usa. pour l'atteindre, ils sont prets a tout. eh bien, chers camarades et amis, nous ne les laisserons pas faire. messier et les siens trouveront toujours les communistes sur leur route. c'est vrai aujourd'hui. ce le sera tout autant apres les elections. on ne peut malheureusement en dire autant de tout le monde. et je suis le seul candidat, dans cette campagne, a proposer qu'on libere messier d'un des fleurons de son groupe vivendi environnement. oui, le seul a dire qu'il faut que la gestion de l'eau devienne un service public decentralise. oui, cher e s ami e s, cher e s camarades, ces nouveaux capitalistes a la messier sont dangereux. pour y resister et les battre il ne suffit pas de dire on va requisitionner vos usines . cette protestation la proferee une fois tous les ou ans ne les inquiete pas. ce qu'ils craignent par dessus tout c'est le combat que mene contre eux depuis toujours le parti communiste. oui, plus que jamais, le avril je serai le candidat anti medef, le candidat anti messier . a quoi servirions nous, en quoi serions nous communistes si nous nous contentions de constater que la gauche n'a pas ete assez a gauche si nous nous contentions de redouter qu'elle derive encore plus vers la droite, comme cela s'est fait dans d'autres pays europeens . a quoi servirions nous, en quoi serions nous communistes si devant cette situation, nous ne proposions pas aux francaises et aux francais, aux electrices et electeurs qui font confiance au parti communiste et a ses elus, et au dela, aux hommes et aux femmes de gauche, le moyen d'intervenir pour ramener la gauche bien a gauche, l'y ancrer solidement, et ainsi battre la droite et faire avec determination la politique vraiment de gauche qu'ils attendent . nous ne sommes pas des protestataires impuissants a proposer les moyens du changement, et attendant qu'un jour la revolution passe et regle comme par enchantement les problemes auxquels ils n'ont pas eu le courage politique de s'affronter concretement . nous sommes les communistes. nous ne nous resignons pas a l'aggravation des inegalites et de la mal vie. nous luttons pour changer les choses, pour transformer la societe et changer le monde. et pour l'heure, cela implique de changer la gauche afin qu'elle puisse repondre aux attentes de notre peuple. c'est pour cela qu'avec ma candidature, pour le premier tour de cette election presidentielle, dimanche prochain, nous proposons aux electrices et aux electeurs d'intervenir avec nous pour dire qu'ils veulent une gauche bien a gauche, avec une politique qui s'attaque resolument aux maux dont ils souffrent. le nombre de suffrages qui, dimanche soir, se seront portes sur mon nom, aura des consequences primordiales, non pas dans l'abstrait, non pas en termes de pouvoir ou de place pour tel ou tel, mais des consequences primordiales sur votre vie quotidienne, sur l'avenir de vos enfants, sur celui des retraites, des services publics, de notre systeme de formation et de sante comme sur votre securite, sur la vie et l'avenir de notre pays. on le sait au second tour, c'est lionel jospin et jacques chirac qui s'opposeront pour l'election du president de la republique. a ce propos, je veux denoncer ici avec la plus grande vigueur l'operation a laquelle se livre le sinistre le pen, depuis quelques jours. il s'efforce, une nouvelle fois, de tromper les francaises et les francais a partir d'un scenario sordide. il se repand partout en laissant supposer qu'il sera present au eme tour. je regrette la complaisance dont il beneficie dans certains medias. non seulement, ce personnage est dangereux mais c'est un escroc . pas plus qu'en , il ne sera au eme tour alors qu'a l'epoque, il etait le seul candidat de l'extreme droite. cette fois, ils sont deux. c'est d'ailleurs dans l'espoir de piquer quelques voix a megret que le pen ment aussi effrontement. qu'il refait le coup demago politicard qu'il avait monte en laissant croire qu'il n'avait pas les parrainages pour etre candidat. camarades et amis, d'ici dimanche, dejouons ce nouveau piege de le pen. parlons en autour de nous pour faire capoter l'operation de ce dangereux demagogue. il nous faut la degonfler et degonfler l'operation et le score du sinistre le pen dont je suis l'adversaire le plus resolu. je suis aussi celui qui veut battre la droite de toutes mes forces. et cela ne fait aucun doute pour les communistes il faudra battre la droite au deuxieme tour. mais on n'y parviendra qu'a la condition que des millions d'hommes, de femmes, de jeunes soient convaincus qu'en battant la droite, ils ouvriront la voie a la mise en uvre d'une politique nouvelle. d'une politique qui, cette fois, reponde a ce qu'ils attendent de la gauche. c'est tout l'enjeu du vote communiste de dimanche prochain. oui, je veux contribuer de toutes mes forces a battre la droite et a mettre en echec l'extreme droite de le pen et megret. permettez moi d'y insister la victoire de la droite, la reelection de chirac seraient un danger pour notre peuple, un danger pour la france. chirac fait tout pour se montrer rassurant. mais derriere l'apparence, il faut voir les realites. si au lieu d'etre super menteur , chirac devenait par miracle il faut bien le dire super sincere , il en dirait des choses . il dirait qu'il veut mettre en concurrence la securite sociale et les assurances privees et qu'au bout de cela on aurait un systeme de sante de qualite pour les riches et un systeme de sante mediocre pour les autres... d'autres pays en sont deja la . si chirac, au lieu de super menteur devenait super sincere , il dirait qu'il veut que l'on puisse speculer en bourse avec l'argent des retraites. il dirait qu'il a deja accepte que le droit a la retraite recule d'au moins cinq ans, et qu'il soit mis fin aux regimes speciaux, comme son premier ministre, alain juppe, a tente de le faire en . si par miracle, il devenait super sincere , chirac dirait qu'il entend privatiser les services et entreprises publics. la poste, air france, edf gdf, la sncf seraient, soyez en surs, livres aux appetits de la finance. et il avouerait que la droite et l'extreme droite veulent profiter des prochains departs massifs en retraite pour reduire le nombre des enseignants, des infirmieres, des juges et des policiers. oui, chirac devenu miraculeusement super sincere avouerait que son programme est tout entier inspire par le medef, le grand patronat, les milieux des affaires et de la finance, les grands possedants et les puissants de france et d'ailleurs. oui, chirac devrait dire que tout ce beau monde n'a qu'une seule ambition remodeler la france afin d'y effacer ce que grace aux luttes sociales et politiques, des generations de salaries de toutes categories, d'hommes et de femmes du peuple ont arrache comme conquetes et comme droits. il revelerait que son objectif, l'objectif de la droite et de l'extreme droite, est de mettre un terme a l'exceptionnalite francaise, a ce qui fait l'originalite de notre pays, qui sert souvent de reference aux autres peuples et auquel le parti communiste a beaucoup contribue tout au long de son histoire. mais il n'y aura pas de miracle, chirac ne deviendra pas super sincere . il ne dira pas tout cela. alors, vous, dites le pour lui . d'ici dimanche, dans vos familles, au travail, et la ou vous vivez, alertez sur la realite du programme de chirac. alertez sur ce qu'il adviendrait, s'il l'emportait, si avec lui, la droite et l'extreme droite sortaient victorieuses de ces elections. vos le savez bien, face a leur programme devastateur, il y a urgence a faire partager plus largement l'ambition qui est la mienne qui est aussi la votre, je le sais de contribuer a ce qu'emerge du premier tour une gauche bien a gauche, decidee a le rester car c'est la condition pour pouvoir battre la droite et l'extreme droite. et pour cela pour que la gauche soit bien a gauche il faut que le parti communiste pese davantage, que la politique qu'il propose soit davantage prise en compte. chacune, chacun a le droit, bien sur, de juger la facon dont le parti communiste a gere sa participation au gouvernement depuis . nous aurions du mieux faire connaitre nos propositions comme nos oppositions . cela se discute. les elus communistes auraient pu voter differemment sur tel ou tel texte . cela peut evidemment se discuter aussi . cela dit, quoi qu'on en pense, le parti communiste reste le seul parti politique a gauche a porter concretement, chaque jour, dans les luttes et dans la vie des institutions, les aspirations et les valeurs dont je viens de montrer qu'elles ne cessent de monter, en france et dans le monde. et le seul, aussi, a se battre pour les traduire dans des actes concrets, jusque dans une majorite parlementaire, jusque dans un gouvernement . j'ai la conviction que nous avons agi utilement avec nos deputes il y a moins d'un an quand, dans un contexte difficile, la loi de modernisation sociale est venue en debat a l'assemblee nationale . j'ai la conviction que notre loi sur le controle des fonds publics accordes aux entreprises est utile pour donner des armes aux salaries, aux citoyens afin de faire progresser la citoyennete a l'entreprise, et pour une meilleure efficacite economique . j'ai la conviction que nous avons raison de refuser les privatisations. et, je suis le seul des candidats issus de la majorite elue en a m'opposer resolument a celle d'edf . le seul a refuser ce que jacques chirac et lionel jospin ont accepte a barcelone. le seul a me situer du cote de ceux qui manifestaient ce jour la. oui, j'ai la conviction que tout cela est moderne et mobilisateur, parce que tout cela rejoint les besoins, les aspirations et les reves de millions de citoyennes et de citoyens. alors non, vraiment, rien ne justifie l'idee selon laquelle le rapport de forces actuel serait fige. et donner plus de suffrages au candidat communiste a l'election presidentielle, c'est le bon moyen de faire bouger ce rapport de forces. non pas pour des raisons etroitement partisanes, des questions de pouvoirs a conquerir, de representativite du parti communiste, ou de tel ou tel de ses elus ou responsables. c'est au service de celles et ceux qui n'en peuvent plus de la vie qu'ils menent, qui veulent qu'on les ecoute et qu'on les respecte que je veux, avec le vote en faveur de ma candidature, faire evoluer le rapport de forces pour ancrer la gauche plus a gauche. il est la, le moyen de dejouer le piege dans lequel on veut faire tomber les electrices et les electeurs, en les depossedant de leur droit a faire prevaloir par leur vote les choix qui leur conviennent. elle est la l'utilite du vote communiste, dimanche prochain. il faut regarder la verite en face. au parti socialiste, et dans le tres proche entourage de lionel jospin, des pressions considerables se sont exercees, et s'exercent aujourd'hui, souvent plus fortement encore, pour pousser a droite, et faire la politique voulue par les marches financiers, l'europe de maastricht et les tenants de la mondialisation capitaliste. ces pressions sont bien reelles. elles sont telles qu'elles ont deja abouti notamment ces deux dernieres annees a l'adoption de mesures tournant le dos a la politique que l'on attendait de la gauche. dans le meme temps et precisement parce que ces mesures ne correspondaient pas a l'accord sur lequel nous avions constitue, en , ce que nous avons appele la gauche plurielle il y a eu, progressivement, le retour a de vieilles pratiques hegemoniques, tendant a retrecir de plus en plus le pluralisme de la gauche, en imposant le point de vue du seul parti socialiste, souvent inspire des theses liberales de certains de ses dirigeants, et de leurs amis europeens. et le parti socialiste a renoue, de la meme facon, avec des comportements anciens a l'egard de ceux qui auraient du etre les interlocuteurs privilegies de la gauche les organisations syndicales, les associations, les citoyennes et les citoyens en general. eh bien il faut changer cela. je veux changer cette gauche la parce que c'est la gauche qui perd. la gauche qui ne pourrait aller qu'a l'echec electoral en offrant a la droite une victoire par defaut ou a court terme a un echec politique en provoquant la colere de celles et ceux qu'elle decevrait a coup sur. vous qui etes ici, vous le savez le sens meme de ma candidature, c'est de proposer aux francaises et aux francais un moyen de peser, d'agir efficacement pour une gauche qui gagne parce que bien a gauche. cela exige un profond renouvellement dans trois directions. d'abord il s'agit de conduire une autre politique, a l'initiative d'une gauche d'audace sociale, ayant le courage de dire non aux puissants de ce monde et aux diktats des marches financiers. une gauche entreprenante, sachant se procurer les moyens particulierement les moyens financiers d'une politique fondant le progres, et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux. il faut c'est le second aspect une gauche creative, sans tutelle ni hegemonie. c'est ce que j'ai appele une autre configuration politique a gauche , caracterisee par le respect de toutes les composantes de la gauche et de leurs apports plutot que l'alignement sur un parti dominant. il faut, enfin, une gauche citoyenne, appuyant en permanence son action sur la transparence et la concertation. avec les associations et les syndicats, et plus generalement avec les citoyens en sachant solliciter concretement et le plus souvent possible l'initiative populaire. oui, c'est pour cela que je me bats dans cette campagne. je me bats pour plus de communisme dans la gauche, c'est a dire plus de determination a lutter contre les inegalites et plus de sincerite dans l'engagement social. plus de determination, aussi, dans la resistance aux marches financiers. plus de determination, encore, pour preserver et renforcer les atouts de la societe francaise que constituent le tissu associatif et syndical, et l'aspiration grandissante a une citoyennete plus active. plus de communisme dans la gauche, c'est plus de volonte de partage et de responsabilite, de promotion de la personne humaine, a l'oppose de la vision glacee des technocrates, ceux de droite comme ceux de gauche, avec leur insupportable suffisance, et leur arrogance sans limite. oui, cher e s ami e s et camarades, plus de communisme dans la gauche c'est necessaire pour faire gagner la gauche, et pour qu'elle reussisse une autre politique . si le vote communiste le avril pese suffisamment lourd, alors cette perspective pourra s'ouvrir parce que le monde du travail et de la creation sera plus fort. si le vote communiste le avril pese suffisamment lourd nul ne pourra ignorer les engagements que je porte dans cette campagne. s'ils se differencient tant des promesses avancees par les autres candidats, c'est que, moi, je choisis mon camp, celui du monde du travail et de la creation des quatre millions de nos concitoyens qui vivent sous le seuil de pauvrete dans une france plus riche que jamais. le camp du milliard d'individus sur la planete prives d'eau potable parce qu'insolvables , alors que les plus grosses fortunes totalisent les ressources annuelles de la moitie la plus pauvre de l'humanite. moi, cher e s ami e s, cher e s camarades, je propose un plan d'urgence contre la precarite et les inegalites au lieu des reductions d'impots pour les plus fortunes. j'en fais une priorite absolue, pour maintenant et pour des apres les elections presidentielle et legislatives. il comporte sept mesures, precises et realistes premierement, une augmentation mensuelle de euros du smic, des petites retraites et des minima sociaux, avec une premiere hausse de des le er juillet. deuxiemement, une egalite salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes, a atteindre dans les cinq ans a venir grace a une loi contraignante et a des mesures fiscales incitatives. troisiemement, une allocation d'autonomie de euros mensuels proposee aux jeunes de a ans. pas de demagogie, cela va couter beaucoup d'argent et ne pourra se faire que progressivement, en prenant en compte la situation de chacun et notamment en transferant les credits aujourd'hui utilises a accompagner la precarite. c'est pourquoi je propose de commencer par les de jeunes qui en ont le plus besoin. une societe moderne doit consacrer des moyens nouveaux a ce que la jeunesse puisse se former et acceder a un emploi utile. c'est d'investissement humain que je parle devant vous. cela a un cout, certes, mais c'est tout autre chose, c'est autrement plus moderne et efficace que les gachis financiers qui ruinent leur avenir pour le profit d'une petite minorite de boursicoteurs. je propose aussi, quatriemement, un droit a la retraite avant ans pour les salaries qui ont trimestres de cotisation. le parti socialiste et le gouvernement ont repousse cette proposition communiste a l'assemblee nationale. moi, je me bats, je continuerai de me battre pour la faire entrer dans la vie. cinquiemement, l'ouverture de negociations salariales dans les fonctions publiques et les secteurs nationalises en vue d'un plan de rattrapage et de reconnaissance des qualifications, etale sur deux ans. je suis le seul a oser parler de salaires et de pouvoir d'achat, dans une france qui est devenue un pays de bas salaires. eh bien, sur cette question non plus, on ne me fera pas taire . sixiemement, un plan de construction de logements sociaux et une acceleration forte du reequilibrage des modes de transports en faveur du ferroviaire, avec une priorite au ferroutage. septiemement, le droit de vote accorde aux residents etrangers, la regularisation des sans papiers, l'abandon de la double peine et le respect du droit d'asile. et au dela de ce plan d'urgence, je choisis le developpement et la modernisation des services publics contre l'ouverture du capital d'edf gdf et les privatisations. je choisis que l'on s'attaque a toutes les causes et manifestations de la violence avec les moyens necessaires contre le laisser faire et l'exploitation politicienne de l'insecurite. je dis qu'il faut a la france un systeme de sante de qualite pour tous et en tout lieu a la place de l'absurde maitrise comptable des depenses. une agriculture de paysans avec des prix remunerateurs garantis face aux logiques de l'omc, des fabricants d'aliments pour animaux, des groupes de l'agroalimentaire et de la distribution. le developpement des pme, pmi, petits commerces et artisans contre leur etranglement par les grands groupes et les banques. je choisis la reforme des fiscalites des particuliers et des entreprises contre les milliards d'euros d'actions detenus par les familles les plus riches qui echappent a , legalement, a l'impot. une autre politique du credit contre la baisse des cotisations patronales qui tirent les salaires vers le bas et plombent les comptes de la protection sociale. je choisis l'europe sociale et non le pacte de stabilite et les criteres de la banque centrale. la renegociation des traites europeens face a l'europe des marches. comme l'a souligne marie george, nous choisissons un etat palestinien et la securite pour isra l contre la folie criminelle d'ariel sharon, l'humiliation du peuple palestinien et les attentats terroristes. je choisis plus de communisme dans la gauche contre plus de liberalisme une gauche qui change et qui gagne au lieu d'une gauche qui perd. cher e s ami e s, cher e s camarades, de tout mon c ur vous l'avez senti de toute ma force de conviction et je voudrais la faire partager le plus largement possible j'ai expose devant vous les grandes lignes de mes engagements. je suis convaincu que nous pouvons le porter de facon tres offensive aupres des electrices et electeurs encore indecis. c'est le moyen indispensable pour leur redonner des raisons d'esperer. de bonnes raisons d'intervenir dimanche prochain avec le bulletin de vote communiste. je suis sur qu'ensemble nous pouvons y parvenir si, dans les heures qui viennent, nous faisons ce qu'il faut pour convaincre ceux qui hesitent encore, qui n'ont pas definitivement arrete leur choix ou qui sont tentes par l'abstention. oui, dans votre entourage, dans le village, le quartier ou a l'entreprise, vous pouvez gagner encore des milliers de voix au moment ou un nombre considerable de parents, d'amis, de collegues de travail s'appretent a decider de leur vote. jamais, ils n'ont ete aussi nombreux si pres du premier tour d'une election presidentielle. c'est dire l'efficacite de tout ce que vous allez entreprendre jusqu'a dimanche pour leur montrer combien voter communiste sera utile pour eux, pour leurs proches, pour la gauche et le pays. et je veux ajouter autre chose, ici, dans cette region ou les electrices et les electeurs communistes sont traditionnellement nombreux. ce que je veux souligner avec force et en appelant chacune et chacun a y reflechir c'est que les electrices et electeurs communistes ont toujours su, dans les moments importants et quels que soient leurs doutes, leurs interrogations, voire leurs critiques a l'egard du parti communiste, se retrouver pour intervenir ensemble notamment par leur vote pour inflechir dans le bon sens la politique du pays. et a chaque fois qu'ils l'ont fait, d'autres electrices et electeurs de gauche se sont joints a eux pour peser eux aussi dans le bon sens. je suis persuade qu'aujourd'hui, beaucoup de ces electrices et electeurs sont en train de reflechir et de penser qu'une fois encore ils peuvent intervenir de facon decisive avec leur bulletin de vote en faveur du candidat du parti communiste. mesdames, messieurs, cher e s ami e s, cher e s camarades, j'ai confiance . source http www.roberthue .net, le mai mesdames et messieurs,mes cher e s camarades,cher e s ami e s,merci pour la chaleur de votre accueil.je salue tout particulierement mon ami lula luiz inacio lula da silva qui vient de s'exprimer devant vous. je le remercie d'etre venu du bresil pour me temoigner son soutien. il est le candidat du parti des travailleurs bresilien a l'election presidentielle bresilienne, en octobre prochain, et je lui souhaite bonne chance. je le remercie des mots a mon egard. je crois qu'on peut lui faire confiance pour distinguer ce qu'est un gouvernement de gauche.j'aime l'aquitaine parce que c'est une tres belle terre. l'aquitaine, ouverte sur l'ocean atlantique, allant des sommets pyreneens jusqu'aux contreforts du limousin en dordogne, en passant par la vaste plaine des landes, ou le parfum de la mer le dispute a celui des pins.l'aquitaine qui trouve son unite dans la si belle lumiere qui la baigne. une lumiere chaleureuse qui caresse ses paysages et illumine son patrimoine la tour saint michel a bordeaux, l'abbaye de brantome.l'aquitaine ou l'alliance du soleil, du sol et surtout du travail et du savoir faire des hommes nous offre les plus grands vins. les crus prestigieux du bordelais, bien sur, les plus reputes au monde, mais les autres aussi, qui tous peuvent accompagner les meilleurs repas et les plus memorables discussions entre amis depuis l'irouleguy du pays basque jusqu'au bergeracois.l'aquitaine qui offre tout ce qu'il faut pour mener une vie equilibree. les villes sont belles, la nature est proche. on y aime les bonnes choses j'ai evoque le vin, il y a aussi le foie gras du perigord, le confit des landes, les huitres du bassin d'arcachon mais on y cultive aussi l'excellence de l'esprit montesquieu et montaigne seraient fiers de vos universites et de vos centres de recherche on y aime le rugby, mais aussi le football.on y aime aussi la chasse, cette tradition inseparable d'un art de vivre populaire auquel nous sommes tres attaches. en fixant de facon claire les droits et les devoirs du chasseur, la loi du juillet a legalise et donc perennise une activite fortement ancree dans l'histoire et les cultures de france. la loi a permis d'aplanir le contentieux communautaire ne de la transcription d'une directive europeenne elaboree en a l'initiative de la droite lorsqu'elle assumait la presidence de l'union. la loi a apporte une reconnaissance de la chasse de nuit, de la chasse a la passee et de la chasse le week end. elle prevoit des schemas de gestion pour assurer l'equilibre des especes et des espaces. elle a cree un office national renforce et democratise les federations de chasse. elle securise l'acte de chasser par la formation au permis de chasse. le gouvernement avait l'ambition de faire de la chasse francaise un modele integrant plusieurs exigences l'equilibre des milieux naturels, la legitimite d'une activite populaire a laquelle beaucoup de francais sont attaches, le droit europeen. nous avons tenu promesse en creant les conditions pour une chasse mieux comprise, mieux acceptee, plus populaire.j'aime aussi l'aquitaine parce que, pour la gauche, c'est une terre de reconquete. en , lors des elections legislatives, l'aquitaine a donne une tres belle victoire a la gauche plurielle. grand chelem dans les landes, avec henri emmanuelli que je salue amicalement. grand chelem aussi en dordogne. grand chelem encore et c'etait difficile dans le lot et garonne. et resultats historiques pour la gauche en pyrenees atlantiques avec nicole pery, que je salue, et surtout en gironde deputes sur .en , lors des elections regionales, l'aquitaine a choisi l'alternance a gauche. je salue alain rousset, president du conseil regional.progres encore de la gauche lors des elections cantonales.j'espere que le meilleur reste a venir les avril et mai prochains, lors de l'election presidentielle, puis lors des elections legislatives. a travers ces elections, la france a rendez vous avec elle meme. il s'agit de l'avenir de la france. il s'agit de sa place en europe, de son role dans le monde.il s'agit de l'avenir de tous les francais. de leurs conditions de vie leur travail, l'education de leurs enfants, leur securite, leur sante, leur logement, leur retraite. pour eux, pour leurs enfants aussi.nos concitoyens doivent choisir. je veux qu'ils choisissent en connaissance de cause. je veux qu'ils choisissent les yeux ouverts. en percevant, derriere l'apparence des promesses, la realite des engagements. en distinguant le discours et les actes. en distinguant la droite et la gauche.le critere le plus simple pour distinguer la gauche et la droite, c'est celui de la justice sociale. l'exigence de justice est profonde dans notre pays. je la porte en moi. et pour moi qui suis un homme de gauche, de la gauche qui gouverne et qui accepte les risques de la responsabilite politique, la gauche reelle , la justice sociale, c'est des reformes concretes, des ameliorations dans le vie quotidienne, c'est du pouvoir d'achat en plus. c'est, en un mot, le progres social. i je suis le candidat du progres social.le progres social est au c ur de mon projet politique. pour moi, le progres social, c'est refuser la misere, refuser les humiliations, refuser les inegalites qui separent les hommes.pour moi, le progres social, c'est construire concretement l'egalite, c'est rechercher concretement la justice sociale.pour moi, le progres social, c'est faire mieux respecter des droits essentiels c'est ouvrir de nouveaux droits aux francais c'est faire vivre de nouvelles solidarites entre eux.c'est la gauche, historiquement, qui s'est battue pour faire avancer le progres social, pour reussir . l'histoire de notre pays en temoigne les grandes lois de la troisieme republique la loi interdisant le travail des enfants de moins de douze ans, la loi de waldeck rousseau autorisant les syndicats la loi sur les accidents du travail les lois de jules ferry instaurant l'enseignement obligatoire, gratuit et laique et le front populaire de leon blum, avec les conges payes et la semaine des heures et la liberation le droit de vote des femmes, les ordonnances creant la securite sociale et la loi sur les trois semaines de conges payes et la grande alternance avec, grace a francois mitterrand et pierre mauroy, les heures, la cinquieme semaine de conges payes et la retraite a ans, puis les lois auroux qui ouvrirent des droits nouveaux aux salaries au sein de l'entreprise avec, grace a michel rocard, la creation du rmi et pourquoi pas ajouter a cette belle liste depuis , les heures, la loi de lutte contre les exclusions, la cmu, l'apa.mais trop de francais menent encore une vie difficile, au regard de l'education, du travail, du loisir, de la culture.face a cette realite, il y a bien une gauche et une droite. pour les liberaux, les chomeurs, les petits salaries precarises, bref ce quart malheureux de notre societe est comme la part du feu, le dommage collateral de l'economie de marche. pour nous socialistes, il incombe a l'etat de poursuivre opiniatrement l'objectif de solidarite qui anime la gauche. a gauche, nous ne pensons pas que ce qui est bon pour le patronat soit forcement bon pour la france, ni forcement bon pour les francais.aujourd'hui, c'est encore et toujours la gauche qui continue de regarder le reel en face, la france telle qu'elle est, la vie de tres nombreux francais telle qu'ils la vivent. la gauche sait qu'un jeune sur trois, aujourd'hui, ne part jamais en vacances. ce taux est plus eleve encore chez les ans vivant en hlm, ceux la memes qui, si souvent, font probleme. et d'entre eux affirment penser aux vacances tout au long de l'annee. a l'inverse, plus de des cadres et de leurs familles partent regulierement en vacances. la gauche sait que pour des millions de francais les logements manquent ou ne conviennent pas, que les loyers sont chers, que devenir locataire suppose des demarches impossibles pour trop de menages modestes. la gauche sait qu'il n'y a pas de vrai droit a la sante si les remboursements ne sont pas pris en charge, si les soins sont comptes, si l'hopital est trop loin ou l'attente trop longue. la gauche sait que pour trop de salaries le travail, qui doit apporter la securite, est en fait synonyme de precarite que des hommes et des femmes de cinquante ans sont juges trop ages pour travailler. la gauche sait que beaucoup de francais ne vont jamais au theatre ou a un concert de musique, parce que c'est trop cher ou parce qu'ils pensent que ca n'est pas pour eux . tout cela, la gauche le denonce. mais surtout, la gauche s'y affronte. elle ne reve pas seulement l'avenir. elle veut transformer le reel. comme victor hugo, nous savons que la misere n'attend pas . et que les reformes qui peuvent etre menees des a present, doivent etre accomplies. bien sur, l'action est necessairement imparfaite. bien sur, meme en cinq ans, meme quand on realise beaucoup, ce n'est pas assez. mais la gauche, aux responsabilites, avec les socialistes, par la reforme, ameliore concretement la vie la vie de ces francaises et de ces francais qui travaillent sur une chaine d'usine, derriere une caisse de supermarche, aupres des malades dans les hopitaux, au volant d'un camion ou d'un bus et bien sur d'un tracteur dans les petites exploitations la vie de ces deux millions de francaises et de francais qui voudraient travailler mais qui ne le peuvent pas et dont la vie reste comme suspendue par le chomage de ces millions de francaises et de francais qui ont travaille toute leur vie et qui, aujourd'hui retraites, ne veulent pas etre oublies par la societe.durant cinq ans, a la tete du gouvernement, j'ai agi pour le progres social. le travail accompli a permis, pour une part, de repondre aux attentes des francais.mais je mesure le chemin qu'il reste a parcourir vers une france plus juste.aujourd'hui, ma preoccupation continue d'aller en priorite a cette france qui travaille dur et qui gagne peu.c'est pour tous ces francais que je veux poursuivre le mouvement de progres social. pour permettre a chacun de vivre dans la dignite et d'exercer ses droits. je veux une economie de la croissance, une societe du travail, une france du plein emploi.c'est mon projet pour une france plus juste.je m'engage a continuer le combat pour l'emploi chomeurs en moins d'ici le droit a la formation tout au long de la vie . contrats pour les chomeurs de plus de ans l'innovation, la croissance, la creation d'entreprise.je m'engage a approfondir la lutte contre l'exclusion sdf avec l'aide des ong.je m'engage pour le logement decent de tous les francais la couverture logement universelle . hlm reconstruits en ans.je m'engage a etendre les droits des salaries ouvrir une negociation avec les partenaires sociaux pour lutter contre la precarite organiser la representation des salaries dans les conseils de surveillance des entreprises assurer l'egalite professionnelle salaires et acces aux responsabilites entre les femmes et les hommes.je m'engage pour la sante de tous les francais investir pour renover les hopitaux, renforcer l'effort de recherche et offrir de nouveaux medicaments depister systematiquement plus de maladies et combler le retard en matiere de prevention de nombreuses vies humaines pourraient ainsi etre sauvees garantir l'egalite d'acces aux soins pour tous sur tout le territoire ameliorer le remboursement de l'optique, des soins et des protheses dentaires.mes cher e s camarades,je m'engage pour une france plus juste. c'est aujourd'hui que je veux construire le progres social. pour les femmes et les hommes d'aujourd'hui. mais pas seulement pour eux. le progres ne vaut que s'il prepare l'avenir. que s'il sert les generations suivantes. ii c'est pourquoi je suis le candidat tourne vers la jeunesse. j'ai en tete un mot cher a beaucoup de jeunes d'aujourd'hui respect .eh bien, je veux etre le candidat du respect.le respect est au centre de ma conception de la vie politique. respect des engagements pris. respect de la parole donnee. respect de la confiance accordee par les francais. respect de soi meme, respect de ses allies, de ses adversaires aussi. les jeunes ont ete cruellement decus en . ils ont apprecie que nous ayons travaille pour eux et avec eux depuis .les jeunes savent bien que presider autrement est une exigence de respect. l'exemple doit venir d'en haut. la loi doit etre la meme pour tout le monde. la sanction aussi. il faut avoir le sens de l'equipe et du jeu collectif. il faut savoir reconnaitre ses erreurs et en tirer les lecons. il faut etre simple. vrai. franc. net. au clair avec soi meme et avec les autres. je vais vers eux. et ils me le rendent. je veux remercier ici charlotte brun, presidente du mouvement des jeunes socialistes, et tous ces jeunes qui, meeting apres meeting, apportent a cette campagne leur enthousiasme, leur energie, leur joie de vivre sur le socle de ce respect, je veux passer un pacte de confiance avec la jeunesse.cette confiance se fonde aussi sur la reconnaissance de ce qu'est la jeunesse et de ce qu'elle n'est pas. je ne stigmatise pas les jeunes. je refuse que l'on confonde les jeunes et les delinquants, comme si la jeunesse etait une sorte de nouvelle classe dangereuse, a la maniere des classes laborieuses du xixeme siecle. les jeunes sont des jeunes. les delinquants sont des delinquants.je sais que les jeunes sont parmi les premieres victimes de la violence du racket, des agressions, des mais je veux rappeler aux jeunes qui sont a la derive qu'ils n'ont pas d'avenir s'ils ne respectent pas la regle commune. lutte contre la violence scolaire. enseignement de l'education civique a l'ecole. la jeunesse ne me fait pas peur, ne nous fait pas peur, ne doit pas faire peur aux francais. la jeunesse est le sourire de la france.a cette jeunesse, je propose un pacte pour repondre a son envie de liberte.liberte de choix, liberte de style de vie. je continuerai a lutter contre les discriminations de toute nature. je veux une jeunesse libre mais informee prevention des comportements a risque information sur la contraception. je veux une jeunesse qui puisse vivre sa vie et faire la fete sans etre penalisee par son faible pouvoir d'achat je m'engage a defendre a bruxelles l'application du taux reduit de tva sur les cd et dvd. liberte de parcours. je veux lutter contre les stereotypes qui enferment les garcons et les filles dans certaines filieres de formation. liberte d'expression. je m'engage a developper pour les jeunes des lieux de creation, de repetition, de diffusion au service de leurs activites artistiques.un pacte pour ouvrir un avenir a la jeunesse.en maintenant l'education comme priorite nationale. investir dans l'education priorite budgetaire. egalite des chances des jeunes avec une qualification. prise en charge des eleves en difficulte. experimentation et generalisation des bonnes pratiques venues du terrain. un ordinateur pour chaque jeune, de l'ecole a l'universite. en ouvrant l'education sur l'europe et le monde. apprentissage de deux langues vivantes. un sejour de mois lyceens a mois etudiants a l'etranger. l'espace europeen de l'education reconnaissance des diplomes et mobilite.en aidant les jeunes a trouver leur place dans la vie professionnelle. je m'engage a proposer aux jeunes un service civique pouvant etre valide dans leur formation. je m'engage a continuer le combat pour l'emploi des jeunes. je m'engage a mettre en place un contrat d'autonomie pour aider les ans dans leur demarche de formation et d'insertion professionnelle. la droite est contre, comme toujours. je dis que c'est une grande reforme de societe, lorsqu'on sait que des jeunes vivent encore chez leurs parents, parfois au dela meme de ans, alors qu'ils aimeraient pouvoir s'assumer en tant que jeunes adultes. les jeunes ne demandent pas l'aumone. la logique d'un rmi jeunes serait celle de l'assistanat, d'un sous statut. le contrat que je propose est conditionne a un projet d'etude ou de formation professionnelle. et c'est a cette condition qu'il aidera vraiment nos enfants a conquerir leur autonomie.je veux repondre a l'envie de justice exprimee par la jeunesse. a porto allegre lula etait un peu notre hote , a genes, les jeunes sont aux avant postes de la mobilisation internationale pour denoncer le liberalisme, cette loi du plus fort, et pour proposer un autre monde . je suis avec la jeunesse pour construire un monde plus juste. je propose l'annulation de la dette des pays en developpement. je veux augmenter l'aide publique a , du pib. pour un partage plus equitable des richesses et du pouvoir, je propose de creer un conseil de securite economique et social a l'onu, ouvert aux pays en developpement. et puisque j'evoque le monde, je suis heureux de saluer ici, apres la soixantieme ratification d'etat, le fait que la cour penale internationale va pouvoir se mettre en place et commencer son travail. la contribution de mon gouvernement a ce succes a ete totale. nous nous sommes engages pleinement. la lutte contre l'impunite de ceux qui declenchent des guerres ou violent les droits de l'homme sera plus vigoureuse. aujourd'hui est un progres de la conscience universelle.mes cher e s camarades,cette jeunesse, je ne cherche pas a l'instrumentaliser. je ne lui tiens pas le discours de la demagogie. j'attends d'elle le respect respect des personnes, sans distinction d'age ni d'origine respect des regles, celles de la vie en societe respect des lois, celles de la republique. je voudrais vous en donner ma vision.iii la republique a besoin de la jeunesse. la republique est le regime que s'est donne la nation.la republique est le bien commun des francais reunis par la volonte de vivre ensemble.la republique, c'est un ensemble de valeurs.si elle est partie prenante de la republique, la jeunesse en apprendra mieux les valeurs.valeurs de liberte, d'egalite, de fraternite.ces valeurs ont besoin, pour vivre, de la laicite. la laicite est une idee moderne, indispensable, precieuse entre toutes. elle est le socle sur lequel peuvent s'elever la liberte de conscience, le respect des differentes appartenances et confessions. je sais qu'il existe des appartenances communautaires, meme si la premiere communaute est pour moi nationale, celle des citoyens. je refuse le communautarisme. je ne connais qu'une seule communaute celle des citoyens. elle definit la nation.je le dis aujourd'hui avec d'autant plus de force qu'il existe la tentation pour certains de repercuter la situation dramatique du proche orient au sein de la communaute des citoyens.je condamne solennellement, et de la maniere la plus ferme, les actes antisemites.l'inacceptable n'a pas sa place au sein de la republique. lancer des cocktails molotov contre des synagogues est abject. s'en prendre a des ecoles juives est intolerable. quelle que soit leur nature, les actes ou les insultes qui visent nos concitoyens juifs soulevent l'indignation.a ma place, avec le gouvernement, je mets tout en uvre pour pourchasser les coupables. ils sont et seront chaties avec severite. c'est le cas a montpellier, par exemple, ou les individus qui avaient lance des cocktails molotov sur une synagogue ont ete poursuivis, apprehendes, sont passes aux aveux et ont ete deferes au parquet pour prevenir de tels actes daniel vaillant a deploye de nouveaux moyens autour des sites pouvant etre vises pour eveiller les consciences sur ce que signifie vivre ensemble.vivre ensemble suppose le respect.respect de la loi commune, celle que tous les citoyens acceptent parce qu'elle garantit la liberte, les libertes, de chacun.respect de l'egale dignite de tous. quelle que soit l'origine, quels que soient les choix de vie.que l'on viole la loi, que l'on porte atteinte a la dignite de l'autre, et c'est la republique que l'on insulte. chaque citoyen doit etre vigilant et, lorsqu'il le faut, se dresser et refuser l'inacceptable. si les francais m'elisent president de la republique, je serai le premier a veiller a ce respect respect de la loi, respect de l'autre sans lequel il n'est pas de vie en societe possible.le respect de la loi n'empeche pas que la loi commune puisse evoluer pour tenir compte de la marche des societes et des m urs. je veux une republique vivante, adaptee a notre temps.cette republique, je la veux forte, vivante, feconde, moderne. je ne veux pas d'une republique figee dans un passe idealise qui n'a jamais existe. je veux qu'elle soit un atout pour la france du xxieme siecle, pas une nostalgie de la france du xixeme siecle.ainsi, je n'oppose pas la republique a la democratie. je suis convaincu qu'en approfondissant la democratie, on sert la republique.je pense que la decentralisation, qu'a voulue la gauche et qui a fait naitre puis s'epanouir la democratie locale en france, sert la republique. francois mitterrand, pierre mauroy, gaston defferre puis pierre joxe ont donne des libertes nouvelles aux villes, departements et regions. encore une reforme historique dont chacun se rejouit aujourd'hui mais que la droite, a l'epoque, avait combattue. au sein de mon gouvernement, jean pierre chevenement puis daniel vaillant ont continue a tracer le sillon de la decentralisation. demain, si les francais le veulent, nous ouvrirons une seconde etape de la decentralisation.je pense que la parite entre les femmes et les hommes, approfondissement majeur de la democratie, sert la republique. je pense que la restriction du cumul des mandats, en apportant un souffle nouveau a la democratie, sert la republique.je pense que l'independance de la justice sert la republique. nous l'avons pratiquee dans les faits. nous avons essaye de l'inscrire dans la loi. la droite s'y est opposee. demain, si les francais nous font confiance, nous consacrerons definitivement l'independance et la responsabilite de la justice en france.mesdames et messieurs,mes cher e s camarades,cher e s ami e s,progres social, confiance en la jeunesse, attachement indefectible a la republique voila trois idees fortes qui fondent l'identite de la gauche. trois idees fortes qui sont au centre de mon projet.c'est un projet pour la france. c'est aussi un projet pour le role de la france en europe et dans le monde.l'union europeenne sera d'autant plus puissante qu'elle se batira sur un contrat social fort, sur le progres social, sur la confiance en la jeunesse, sur le respect de chacun.et plus elle sera forte, plus l'europe pourra ouvrir a ce siecle neuf un chemin de paix, de solidarite, de liberte. elle doit se donner comme objectif de faconner un continent juste, un continent solidaire, un continent innovant. un continent ou les etats seront assez puissants pour ne pas dependre des marches, un continent ou l'affaire enron sera impossible, un continent ou les services publics seront garantis.la france doit prendre la tete de ce combat pour cette europe la. j'y suis resolu.en europe et dans le monde, la france doit continuer a faire vivre ses valeurs et ses principes. la france doit rester fidele a la philosophie des lumieres, a son heritage revolutionnaire. elle doit etre la terre d'accueil des idees neuves, des combats justes, d'une vision du xxieme siecle qui soit celle du developpement planetaire durable. la france doit continuer a etre le pays qui innove en matiere sociale, un pays qui ne confond pas modernite et liberalisme, un pays qui explore le nouveau contrat social qui doit etre celui du xxie siecle pour l'ensemble du monde.dans l'epoque mondiale qui est desormais la notre, la france doit rester fidele a la mission qui l'a fondee dans le passe, la mission qu'elle s'est donnee a elle meme. la mission qui nous reunit et qui fait que nous sommes fiers d'etre francais. source http www.lioneljospin.net, le avril les demolisseurs de l'unite nationale sont a l'oeuvre l'un a ajaccio, l'autre a rouen. que propose en effet lionel jospin a ajaccio . une revision de la constitution pour rendre possible ce qu'il baptise avancee institutionnelle , c'est a dire demantelement de l'unite de la republique, possibilite donnee a l'assemblee de corse de faire la loi. et pour banaliser son erreur, il veut la generaliser en permettant non seulement un referendum pour la corse mais des referendum regionaux destines a permettre des evolutions statutaires propres a chaque region. et que propose jacques chirac, en echo, dans son discours de rouen . des referendum locaux, c'est a dire regionaux ou departementaux a l'initiative des elus. i toutes les inquietudes que j'ai manifestees quant au maintien de l'unite nationale au moment ou j'ai quitte le gouvernement pour refuser la devolution d'un pouvoir legislatif a la corse, sont ainsi confirmees, au dela meme des craintes que je pouvais exprimer. la constitution precise, dans son article er que la france est une republique indivisible. elle assure l'egalite devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. elle ajoute dans son article que la souverainete nationale appartient au peuple qui l'exerce par ses representants ou par la voie du referendum. aucune section du peuple ne peut s'en attribuer l'exercice . or de quoi s'agit il avec les referendum regionaux sinon de sectionner le peuple . comment peut on aller contre l'expression du suffrage universel . deja un referendum communal comme celui de chamonix refusant l'ouverture du tunnel du mont blanc au trafic des poids lourds fait reculer le gouvernement. qu'en sera t il quand sur tel ou tel sujet se sera elevee la voix de pretendus peuples languedocien, breton, rhone alpin, franc comtois, etc. . jacques chirac et lionel jospin ignorent sans doute le role que la constitution, dans son article , confie au president de la republique veiller au respect de la constitution, assurer la continuite de l'etat, et garantir l'independance nationale et l'integrite du territoire. leur inconsequence et leur legerete s'etaient deja manifestees quand les deputes rpr et les deputes ps avaient vote ensemble a l'assemblee nationale en premiere lecture la proposition de loi mehaignerie autorisant les collectivites territoriales a adapter, c'est a dire a modifier la loi. jacques chirac propose desormais de modifier le titre xii de la constitution pour permettre notamment l'octroi de statuts a la carte aux departements d'outre mer pour lesquels la constitution prevoit deja que les lois peuvent etre adaptees par le parlement. il propose donc pour les dom ce qu'il pretend combattre en corse avec une mollesse d'ailleurs remarquable puisqu'il a fait connaitre son avis seulement reserve apres la proposition jospin de referendum en corse pour ratifier l'octroi promis d'un pouvoir legislatif. tous deux s'enferment dans la contradiction en pretendant vouloir maintenir l'egalite des droits tout en offrant aux dom soit des statuts a la carte chirac , soit des evolutions statutaires differenciees jospin . les dom ont plus besoin de la solidarite nationale que d'aventures statutaires qui les precipiteraient sur le toboggan de l'independance. car qui peut croire que l'egalite des droits pourrait etre rompue sans qu'en retour se manifeste une volonte de desengagement dans l'opinion publique continentale ou hexagonale comme certains sondages le laissent deja apercevoir . de continentaux favorables a l'independance de la corse jacques chirac et lionel jospin, par legerete, inconsequence, faiblesse, complaisance a l'egard des minorites plus ou moins violentes qui entendent prendre la majorite en otage, demagogie a l'egard des feodalites et baronnies locales, manquent aux devoirs de la fonction qu'ils pretendent occuper. derriere cette faiblesse se profile la philosophie du differentialisme contre laquelle ils pretendent vouloir maintenir l'unite de la republique. la republique relativise la difference. elle considere tous les citoyens a egalite, sans distinction d'origine. le differentialisme n'a de cesse que d'exacerber les differences, quitte a les ethniciser.. c'est un danger majeur. or, les deux sortants sapent l'autorite de la loi republicaine egale pour tous. ils ne sont pas qualifies pour lutter contre la montee des communautarismes, des ethnicismes et des integrismes qui sont aujourd'hui une vraie menace pour l'unite de la republique, pour la citoyennete, ensemble indissociable de droits et de devoirs, et pour la paix civile, c'est a dire pour la securite des francais. l'un et l'autre se sont lances dans un concours de surencheres pour capter le soutien de petits feodaux avides d'accroitre leur pouvoir. jacques chirac et lionel jospin mettent la france a l'encan. ils vendent la republique par appartements. si on les suit dans la voie des referendums regionaux qui aboutiraient inevitablement a une france tronconnee, nous abandonnerions le modele republicain de la loi deliberee en commun et egale pour tous pour aller vers une sorte de federalisme interne qui rejoindrait d'ailleurs le federalisme externe qu'ils nous promettent a travers une constitution europeenne et une europe federale. ils preparent l'un et l'autre, par demagogie et faiblesse, la noyade de la france dans une europe des regions ou la souverainete nationale s'abimera si un sursaut republicain ne se manifeste pas le avril prochain. bien des propositions de jacques chirac sont en realite optiques et superfetatoires. il n'y a pas besoin de reviser la constitution par exemple pour instituer le droit a l'experimentation des collectivites locales ou pour figer la fiscalite locale dans le marbre de la loi fondamentale. mais au dela de ces projets qui seraient sources de complexite redoublee, il y a la demagogie qui fait qu'en aucun cas jacques chirac n'est un rempart face aux lubies regionalistes et federalistes de lionel jospin. leur programme commun devant toute revendication, qu'elle soit corse, domienne ou demain basque ou bretonne, c'est la chanson d'alain souchon mouton, mouton soumis, docile et sans rebellion, bee, bee, je suivrai... tout ce qui vous plait me plait c'est comme vous voulez . ou vous irez, j'irai ii il est temps de revenir a une vraie decentralisation, dans le respect de la loi republicaine et de la solidarite nationale. or on assiste aujourd'hui a une sorte de concours lepine c'est a qui inventera la formule la plus neuve d' autonomie locale , de libre choix de l'organisation territoriale, d' experimentation . on invoque les exemples peu concluants de la belgique devenue federale ou de l'espagne, qui a cede aux aspirations centrifuges des catalans, basques et autres galiciens. ou cela nous conduirait il si l'on n'y prenait garde . l'affaire corse nous en a donne un avant gout a l'abandon du principe republicain de suprematie de la loi, la meme pour tous, a l'emiettement de la republique entre des entites regionales autonomes et porteuses, pour certaines d'entre elles, de communautarismes ethniques lourds de menaces cela nous conduirait aussi, a ecouter ces ultras de la decentralisation, a abandonner a elles memes les parties de notre territoire disposant des plus faibles ressources et a creuser l'ecart avec les zones les plus riches, qui pourraient jouir plus exclusivement de leur opulence. de tous les pays d'europe, la france est celui ou les inegalites entre les regions sont les moins marquees. elle le doit pour une large part au fait que la decentralisation n'a jamais servi de pretexte pour restreindre le jeu de la solidarite nationale et de la perequation indispensable entre collectivites territoriales. c'est pour notre pays une force a laquelle nous ne devons pas renoncer, au gre d'idees temporairement dans le vent . le conseil constitutionnel vient de juger contraire a la constitution le principe d'un transfert de pouvoir legislatif au niveau regional, meme sous pretexte d'experimentation. sortie par la porte, cette idee ne doit pas, a la faveur de l'election presidentielle, rentrer par la fenetre et encore moins s'etendre a d'autres regions que la corse, comme le proposent plusieurs candidats. a qui fera t on croire que le comble de la modernite serait de revenir a l'ancien regime, ou l'on changeait de legislation et de regime fiscal de province en province, de ville en ville . le mouvement de decentralisation vers les collectivites territoriales et leurs assemblees elues doit se poursuivre il faut faire confiance aux collectivites locales. la commission presidee par pierre mauroy a formule des propositions a la suite d'une large consultation. il faut les mettre en oeuvre. mais, en meme temps, il faut veiller rigoureusement a ce que cette relance de la decentralisation n'aggrave pas la complexite et parfois la confusion qui regnent deja dans la repartition des competences entre collectivites, et a ce qu'elle s'effectue sans mettre en cause l'unite de la republique. il faut aussi donner a la decentralisation un cadre realiste, efficace et democratique, des ressources modernisees et equitables et des instruments juridiques adaptes. de nouveaux transferts de competence operes dans la clarte la commission mauroy a ouvert des pistes pour completer la decentralisation en matiere de formation professionnelle, d'equipement routier, d'action sociale et pour lancer de nouveaux chantiers dans des domaines comme l'enseignement superieur, le logement social, l'environnement. il importe cependant de clarifier les responsabilites. quelles qu'aient ete les inspirations initiales des lois defferre, on constate aujourd'hui que, dans la plupart des domaines d'action publique, plusieurs niveaux de collectivites territoriales interviennent simultanement, avec ou sans contractualisation avec l'etat. par manque de moyens financiers, ce dernier a souvent encourage les collectivites a intervenir dans tous les domaines, y compris dans les siens. il serait peu realiste d'esperer assigner a chaque niveau de collectivite des domaines ou des blocs de competence exclusive, avec interdiction aux autres d'y intervenir. du moins la loi devrait elle, pour chaque domaine, designer une collectivite chef de file responsable des orientations et, le cas echeant, de la maitrise d'ouvrage des actions publiques communes. donner a la decentralisation un cadre realiste, efficace et democratique j'ai donne aux structures d'agglomeration une impulsion sans precedent et dont les resultats ont depasse toutes les esperances. a la suite de la loi du juillet , communautes d'agglomeration ont surgi, venant s'ajouter aux communautes urbaines, dont celles, nouvelles, de marseille et de nantes. c'etait necessaire pour permettre aux agglomerations d'organiser rationnellement leur avenir en termes de transports, d'habitat et de logement social, de developpement economique et d'emploi, d'environnement. c'etait necessaire aussi pour permettre le meilleur emploi des ressources fiscales grace a la taxe professionnelle unique, qui concerne maintenant la moitie de la population. en zone rurale aussi, les communautes de communes se developpent rapidement, en nombre et en densite de projets. c'est une bonne chose, car ainsi il devient possible de faire face a des besoins et a des situations que de petites communes ne pourraient affronter seules. mais qu'on ne s'y trompe pas. ce vaste mouvement d'intercommunalite n'a pas pour objet la disparition des communes. celles ci demeurent un element essentiel du tissu vivant de notre democratie, depuis le moyen age, ou citadins et villageois revendiquaient la liberte au cri de commune . commune . jusqu'a jules ferry, grace a qui l'ecole communale est devenue, a cote de la mairie, symbole et gage de progres et d'egalite des chances. le devouement et le civisme de nos . elus locaux, de nos . maires, l'interet persistant des electeurs pour ce niveau d'administration locale, sont des richesses dont il serait irresponsable de vouloir nous priver, en un temps ou sevit une desaffection croissante pour la vie de la cite. les competences communales doivent etre preservees, pour toutes les affaires qui ne sont pas, par nature, d'interet commun aux communes membres des communautes. la commune doit aussi fournir le cadre naturel de l'election des membres des conseils communautaires. les delegues des communes a ces conseils sont actuellement designes par les conseils municipaux. le fonctionnement democratique des communautes, qui disposent de pouvoirs importants, necessitera a breve echeance que cette designation se fasse au suffrage universel direct. mais cette election ne doit pas se derouler dans une circonscription communautaire unique, qui ignorerait les communes. enfin, le pays doit rester un lieu de concertation et de coordination des volontes politiques d'amenagement et de developpement sans generer pour autant une structure supplementaire avec deliberation, budget et personnels. le departement conserve un avenir, malgre ses detracteurs, qui voudraient le voir disparaitre au profit des regions. l'action sociale, la solidarite et la perequation dans l'equipement des communes rurales, les colleges, sont autant de questions qui se reglent plus utilement a ce niveau qu'elles ne pourraient l'etre a celui plus lointain du chef lieu de la region. il manque au departement un mode equitable de designation de son conseil general, ou, aujourd'hui, les electeurs des villes sont outrageusement sous representes. le mode de scrutin devra etre reforme. une fois achevee la mise en place des communautes d'agglomeration et de communes, celles ci pourront peut etre fournir pour l'election des conseillers generaux un cadre plus actuel que ne sont aujourd'hui les cantons. quant aux regions, qui manquent encore de substance concrete aux yeux de la plupart des francais, elles pourraient sans doute, sur le modele de l'intercommunalite, devenir a terme des instances interdepartementales. si une volonte democratique claire s'exprimait en ce sens, leurs perimetres, qui sont souvent loin d'etre satisfaisants, pourraient ainsi etre progressivement redefinis. des elus responsables d'impots modernises et equitables notre systeme financier local est a bout de souffle. on supprime ou on allege de temps en temps certains impots locaux, au lieu de les reformer on ne cesse de ravauder ou de compliquer le systeme des dotations allouees par l'etat, au lieu d'en moderniser et d'en simplifier l'architecture. je suis resolument partisans d'un systeme de finances locales permettant aux collectivites de disposer d'une part des ressources independantes de l'etat et d'en fixer librement le taux. c'est le moyen de responsabiliser les elus dans le choix de leurs investissements et de leurs interventions et de garantir ainsi le bon emploi des fonds publics locaux. les budgets locaux sont aujourd'hui composes d'environ d'impots, de dotations de l'etat et de d'emprunts. la part de la fiscalite locale ne doit plus descendre au dessous de ce seuil. si cette fiscalite doit etre en relation avec la richesse et l'activite existant sur le territoire de chaque collectivite, il importe aussi que l'etat veille a exercer entre les collectivites les plus riches et celles des zones defavorisees une perequation justifiee par la solidarite nationale. les mecanismes existants doivent etre non seulement maintenus, mais progressivement developpes, pour faire face a la montee des inegalites qui, malheureusement, affecte les collectivites aussi bien que les individus. la taxe d'habitation doit etre allegee et rendue plus juste a la fois. la revision des valeurs locatives, sans cesse remise au lendemain ou au surlendemain, doit enfin etre realisee. la part departementale de la taxe d'habitation devrait etre supprimee. les departements disposeraient, en compensation, d'une taxe departementale sur le revenu, legere et simple, portant sur tous les revenus de tous les habitants. les elus locaux devraient en outre se voir ouvrir des pouvoirs plus etendus dans la fixation des taux et des abattements. la taxe professionnelle pourrait etre rendue plus juste par une reforme de son assiette, a laquelle pourraient etre integres certains elements du resultat des entreprises. enfin, les regions pourraient etre encouragees a aider le developpement technologique des entreprises, a leur niveau ou au niveau interregional, comme c'est le cas en allemagne. a cet effet, elles pourraient se voir transferer une part d'impot d'etat l'etat pourrait parfaitement ceder aux regions une part de la taxe interieure sur les produits petroliers. voila l'architecture d'une veritable decentralisation. nul besoin de l'alibi d'une reforme constitutionnelle ni de la demagogie d'un droit d'experimentation. source http www.chevenement .net, le avril cher e s ami e s, cher e s camarades, dix jours nous separent du premier tour de l'election presidentielle. dix jours qui vont particulierement compter puisque, nous le savons, la majorite des electrices et des electeurs n'ont pas encore fait leur choix definitif. faut il le leur reprocher . faut il comme on l'entend dire parfois incriminer leur manque d'interet pour la politique et, en la circonstance, pour ce premier tour de l'election presidentielle . non, vraiment non, je ne le pense pas . s'il y a des responsables a cette situation, ce n'est pas du cote des quelques d'electrices et d'electeurs indecis ou declarant vouloir s'abstenir qu'il faut les chercher .... depuis des mois, en effet, tout a ete fait pour brouiller les cartes . l'importance de l'election presidentielle en particulier de son premier tour a ete completement escamotee. il y a d'abord eu l'inversion du calendrier electoral, decidee d'un commun accord par le president de la republique et le premier ministre. l'effet recherche a ete immediat, et durable les echeances de ont ete placees sous le signe non pas du choix entre plusieurs politiques, mais de l'affrontement entre deux hommes. l'un voulant farouchement conserver sa place. l'autre voulant farouchement la lui prendre. d'ou le sentiment d'inutilite du premier tour puisque, on n'a cesse de le repeter aux francaises et aux francais, le seul enjeu de l'election presidentielle chirac ou jospin jospin ou chirac se jouerait au second tour . mais, comme si cela ne suffisait pas, les deux pretendants a l'elysee en ont rajoute en s'installant longtemps dans une non campagne, puis dans une pre campagne reduite a un veritable festival de faux semblant. ainsi on a vu un jacques chirac plus patelin que nature, s'efforcant d'autant plus de rassurer que son veritable projet est rien moins que rassurant, puisqu'il s'agit de permettre a la droite de prendre une veritable revanche antisociale. quant a lionel jospin, il s'est avance sous le mot d'ordre assez surrealiste presider autrement , sans dire vraiment presider pour quoi faire , tout en lancant des illades appuyees en direction de cette partie de l'electorat de droite dite centriste . comment s'etonner, dans ces conditions, qu'une majorite de citoyennes et de citoyens en soit venus a penser qu'il n'y avait pas de difference notable entre les deux principaux protagonistes de la conquete de l'elysee . et il est vrai que ce qui est surtout visible, lisible c'est que chirac et jospin ne peuvent plus se supporter apres cinq ans de cohabitation. comment s'etonner, encore, qu'une majorite de nos concitoyens en soit venus a penser qu'il n'y aurait a ce scrutin, d'autre enjeu qu'un choix pas tres enthousiasmant entre deux personnages cherchant a garder ou a conquerir le pouvoir supreme . et la bataille dite du eme homme , elle aussi situee essentiellement sur le plan des personnes, de l'image, de la posture, est venue renforcer chez les francaises et les francais le sentiment d'une campagne vide de perspectives politiques proposees a leur choix. nous devons en avoir bien conscience, tout cela a fait des degats considerables dont on peut redouter qu'ils produisent des effets negatifs le avril, et bien au dela. il y a, chez des millions de nos concitoyens, le sentiment qu'ils risquent d'etre encore une fois trompes. il en resulte tantot du decouragement, tantot de la colere. et dans tous les cas une forte envie de refuser de participer a un jeu qu'ils estiment piege. et c'est pour exprimer ce refus que beaucoup envisagent de s'abstenir, ou de choisir des votes d'exasperation, de desespoir, de derision parfois. avec, au fond d'eux memes la conviction que cela ne servira a rien et leur amertume est d'autant plus grande . je n'ai vraiment pas envie de faire la morale a celles et ceux qui sont tentes par de tels comportements. encore une fois, ils et elles ne manifestent pas ainsi un coupable desinteret a l'egard de la politique en general, de l'election presidentielle en particulier. ils et elles cherchent une facon de dire leur ras le bol , leur colere, leur refus d'accepter les carences du pouvoir politique, de l'etat, que ce soit en matiere de securite ou face a la pauvrete, aux inegalites, aux injustices, aux difficultes de millions de citoyennes et de citoyens. cela dit, s'il est hors de question de faire la morale a qui que ce soit, il est de mon devoir, de notre devoir, de montrer que tout cela ne peut conduire qu'a une impasse. qu'il y a un piege. eh bien, permettre aux electrices et aux electeurs qui le voudront de dejouer ce piege, c'est tout le sens de ma candidature. et d'abord, il faut le dire, parce que c'est la verite quels que soient les faux semblants de la campagne electorale et les ambiguites calculees des uns et des autres non, droite et gauche ce n'est pas pareil . je l'affirme la reelection de jacques chirac, la victoire de la droite c'est un danger pour la france et pour notre peuple . au dela de l'image qu'il se donne, la pensee et l'action politique de jacques chirac sont completement inspirees des dogmes du liberalisme. quoi qu'il en dise, il epouse totalement les reves de revanche du baron seilliere, du medef, du milieu de l'affairisme et de la finance, des nantis et des puissants. jacques chirac, c'est sans doute super menteur , mais c'est surtout super reac , avec derriere lui la cohorte de tous les politiciens de la vieille droite antisociale et antipopulaire qui veulent une revanche sans merci mettant en piece tous les acquis sociaux, economiques et democratiques que le mouvement social a permis en france. alors, disons le, repetons le autour de nous ne vous laissez pas endormir par celles et ceux qui pretendent que la droite ou de la gauche c'est du pareil au meme. a celles et ceux qui seraient tentes de le croire, disons clairement vous vous trompez . de bonne foi, peut etre, mais vous vous trompez . et vous risquez, demain, d'avoir a le regretter amerement. le reveil risque d'etre particulierement brutal et douloureux . moi aussi, j'ai des critiques a faire a la politique menee depuis . mais je dis attention . ces critiques ne doivent pas empecher de voir l'ampleur du recul social, democratique et national qui resulterait de la mise en uvre par la droite du programme destructeur du medef. bien sur, il y a a gauche et je veux etre net au parti socialiste et dans le tres proche entourage de lionel jospin des pressions considerables pour pousser a droite, et faire la politique voulue par les marches financiers, l'europe de maastricht et les tenants de la mondialisation capitaliste. ces pressions sont bien reelles. elles sont telles qu'elles ont deja abouti notamment ces deux dernieres annees a l'adoption de mesures tournant le dos a la politique que l'on attendait de la gauche. c'est pourquoi le bilan de la gauche plurielle au terme de la legislature apparait a beaucoup contraste et, a certains egards, decevant. il y a, bien sur, les dispositions positives auxquelles les communistes leurs deputes et senateurs, les ministres s'honorent d'avoir contribue, souvent de facon decisive. la encore il faut dire la verite la presence des communistes dans la gauche, jusqu'au gouvernement, a contribue a epargner aux francaises et aux francais l'extreme durete des politiques suivies ailleurs en europe en angleterre, en allemagne ou encore en italie avec, dans ce dernier cas, un boulevard ouvert a la droite extreme de berlusconi. mais il y a eu aussi, dans cette meme periode, accentuation de la tendance a ceder aux injonctions, aux dogmes du capitalisme. dans le meme temps et precisement parce que ce n'etait pas le contrat moral sur lequel nous avions constitue, en , ce que nous avons appele la gauche plurielle il y a eu, progressivement, le retour a de vieilles pratiques hegemoniques, tendant a retrecir de plus en plus le pluralisme de la gauche, en imposant le point de vue du seul parti socialiste, souvent inspire des theses liberales de certains de ses dirigeants, et de leurs amis europeens. et le parti socialiste a renoue, de la meme facon, avec des comportements anciens a l'egard de ceux qui auraient du etre les interlocuteurs privilegies de la gauche les organisations syndicales, les associations, les citoyennes et les citoyens en general. dans ces conditions difficiles, les communistes n'ont pas baisse les bras. nous nous sommes battus, en obtenant des resultats qui ont marque les reformes sociales du gouvernement. mais dans un rapport de forces sur lequel il convient de reflechir au moment de mettre un bulletin dans l'urne le avril. un rapport de forces au niveau des idees avec la quasi hegemonie des conceptions selon lesquelles on ne peut resister au capitalisme, et meme qu'on ne le doit pas tout juste pourrait on essayer de l'amenager et encore s'il y consent . rapport des forces aussi au niveau politique, avec un parti communiste certes indispensable pour permettre une majorite de gauche empechant le retour de la droite, mais en meme temps affaibli et ne disposant pas, de ce fait, des moyens de faire entendre pleinement sa contestation des idees dominantes, son refus des mesures qu'elles inspirent et ses propositions pour faire autrement. on nous dit aujourd'hui, a longueur de commentaires, que ce rapport de forces serait definitif. la soumission aux objectifs des marches financiers serait desormais, et pour toujours, completement installee dans la societe. il faudrait donc s'en accommoder. et le parti communiste parce qu'il conteste radicalement le systeme capitaliste ne serait plus dans le coup , ne serait plus moderne . il ne pourrait alors que s'affaiblir, jusqu'a disparaitre. eh bien non . je pretends que ce rapport de forces n'est fige ni au niveau des idees, ni au niveau politique . combien de fois, deja, a t on voulu faire le coup aux francaises et aux francais en leur expliquant qu'ils etaient definitivement acquis aux idees du capitalisme . combien de fois leur a t on martele que le parti communiste, pour cette raison, ne comptait plus . et cependant on a bien vu qu'il n'en etait rien . d'ailleurs, regardons ce qui se passe aujourd'hui, en france, en europe et dans le monde. quelles sont les idees qui progressent . les idees qui s'expriment de plus en plus souvent dans des manifestations de grande ampleur, auxquelles les communistes apportent leur concours . ce sont toutes des idees hostiles a l'inhumanite de la mondialisation capitaliste. c'est le refus des licenciements boursiers et du mepris des actionnaires a l'egard du monde du travail. c'est la remise en cause des contraintes et des regressions qu'impose le pacte de stabilite a tous les citoyens d'europe, une construction europeenne tout entiere tournee vers la satisfaction des exigences des marches financiers. c'est la volonte de ne pas se plier a tout cela, qui serait pretendument fatal, et d'exiger au contraire l'essor d'une citoyennete nouvelle, responsable, epanouie, dans une societe de partage, de securite, de bonheur garanti a toutes et tous. chacune, chacun a le droit, bien sur, de juger la facon dont le parti communiste a gere sa participation au gouvernement depuis . nous aurions du mieux faire connaitre nos propositions comme nos oppositions . cela se discute. les elus communistes auraient pu voter differemment sur tel ou tel texte . cela peut evidemment se discuter aussi . cela dit, quoi qu'on en pense, le parti communiste reste le seul parti politique a gauche a porter concretement, chaque jour, dans les luttes et dans la vie des institutions, les aspirations et les valeurs dont je viens de montrer qu'elles ne cessent de monter, en france et dans le monde. et le seul, aussi, a se battre pour les traduire dans des actes concrets, jusque dans une majorite parlementaire, jusque dans un gouvernement . j'ai la conviction que nous avons agi utilement il y a moins d'un an quand, dans un contexte difficile, la loi de modernisation sociale est venue en debat a l'assemblee nationale . j'ai la conviction que notre loi sur le controle des fonds publics accordes aux entreprises est utile pour donner des armes aux salaries, aux citoyens afin de faire progresser la citoyennete a l'entreprise, et pour une meilleure efficacite economique . j'ai la conviction que nous avons raison de refuser les privatisations. et, je suis le seul des candidats issus de la majorite elue en a m'opposer resolument a celle d'edf . j'ai la conviction que les communistes, les militants, les elus, les ministres communistes ont eu raison de refuser la loi de l'argent roi dans le sport comme dans les services publics. j'ai la conviction que nous avons raison de refuser la soi disant fatalite des inegalites, des injustices et des discriminations de toutes sortes, qui rongent la societe francaise et la tirent vers le bas. et je suis le seul candidat a en faire la priorite absolue de mes engagements. j'ai la conviction que nous avons raison de vouloir que notre pays joue un role dans le monde. et comme marie george buffet l'a indique precedemment en soulignant notre solidarite avec le peuple palestinien, la france peut, la france doit agir activement en faveur d'un reglement politique de la situation dramatique au proche orient. elle doit encourager toutes les forces qui se mobilisent, et notamment en isra l, pour obtenir une paix juste et durable, la securite et le droit a la terre pour les peuples palestinien et israelien. oui, j'ai la conviction que tout cela est moderne et mobilisateur, parce que tout cela rejoint les besoins, les aspirations et les reves de millions de citoyennes et de citoyens. alors non, vraiment, rien ne justifie l'idee selon laquelle le rapport de forces actuel serait fige. et donner plus de suffrages au candidat communiste a l'election presidentielle, c'est le bon moyen de faire bouger ce rapport de forces. non pas pour des raisons etroitement partisanes, des questions de pouvoirs a conquerir, de representativite du parti communiste, ou de tel ou tel de ses elus ou responsables. c'est au service de celles et ceux qui n'en peuvent plus de la vie qu'ils menent, qui veulent qu'on les ecoute et qu'on les respecte que je veux, avec le vote en faveur de ma candidature, faire evoluer le rapport de forces pour ancrer la gauche plus a gauche. il est la, le moyen de dejouer le piege que j'evoquais precedemment de sortir des querelles de personnes et des mediocres ambitions de pouvoir. il est la, le moyen de remettre au centre des elections presidentielle et legislatives la vraie question, le vrai enjeu les choses vont elles apres les elections continuer comme avant, ou bien, si la gauche l'emporte, va t on faire tout autrement, en repondant pleinement a l'ampleur, a la diversite et a l'urgence des attentes des citoyennes et des citoyens . il est la, le moyen de dejouer le piege dans lequel on veut faire tomber les electrices et les electeurs, en les depossedant de leur droit a faire prevaloir par leur vote les choix qui leur conviennent. et j'ajoute que c'est aussi le moyen de dejouer un autre piege tendu a la gauche francaise et que, peut etre, elle se tend elle meme. car enfin, pourquoi la gauche devrait elle s'enliser dans une impasse dramatique ou bien faire une politique tiedasse, sans portee mobilisatrice pour notre peuple, n'ayant d'autre ambition que de durer et, pour cela, cherchant a ne facher personne ou bien deriver carrement vers la droite, comme d'autres l'ont deja fait, et comme on l'y invite avec insistance, de bercy a la city de londres, de bruxelles a wall street . franchement, s'il fallait accepter l'enfermement dans cette dangereuse alternative, la gauche ne pourrait aller qu'a l'echec electoral en offrant a la droite une victoire par defaut ou a court terme a un echec politique en provoquant la colere de celles et ceux qu'elle decevrait a coup sur. vous qui etes ici, vous le savez le sens meme de ma candidature c'est de proposer aux francaises et aux francais un moyen de degager la gauche de l'alternative desastreuse que j'evoquais il y a un instant. je me bats, dans cette campagne, pour ancrer la gauche bien a gauche. et cela exige, je l'ai dit et je veux y insister devant vous, un profond renouvellement dans trois directions. d'abord il s'agit de conduire une autre politique, a l'initiative d'une gauche d'audace sociale, ayant le courage de dire non aux puissants de ce monde et aux diktats des marches financiers. une gauche entreprenante, sachant se procurer les moyens particulierement les moyens financiers d'une politique fondant le progres, et la croissance sur la satisfaction des besoins sociaux. il faut c'est le second aspect une gauche creative, sans tutelle ni hegemonie. c'est ce que j'ai appele une autre configuration politique a gauche , caracterisee par le respect de toutes les composantes de la gauche et de leurs apports plutot que l'alignement sur un parti dominant. il faut, enfin, une gauche citoyenne, appuyant en permanence son action sur la transparence et la concertation. avec les associations et les syndicats, et plus generalement avec les citoyens en sachant solliciter concretement et le plus souvent possible l'initiative populaire. oui, c'est pour cela que je me bats dans cette campagne. il faut appeler un chat un chat on a beau discourir sur la mort constamment annoncee du parti communiste, la verite c'est qu'il y a besoin, bien besoin, de plus de communisme dans la gauche pour qu'elle soit bien a gauche et reponde a ce que l'on attend d'elle. plus de communisme dans la gauche, c'est a dire plus de determination a lutter contre les inegalites et plus de sincerite dans l'engagement social. plus de determination, aussi, dans la resistance aux marches financiers. plus de determination, encore, pour preserver et renforcer les atouts de la societe francaise que constituent le tissu associatif et syndical, et l'aspiration grandissante a une citoyennete plus active. plus de communisme dans la gauche, c'est plus de volonte de partage et de responsabilite, de promotion de la personne humaine, a l'oppose de la vision glacee des technocrates, ceux de droite comme ceux de gauche, avec leur insupportable suffisance, et leur arrogance sans limite. oui, cher e s ami e s et camarades, plus de communisme dans la gauche c'est necessaire pour faire gagner la gauche, et pour qu'elle reussisse une autre politique . je suis convaincu que nous pouvons dans les dix jours qui viennent porter cette idee de facon tres offensive aupres des electrices et electeurs encore indecis. c'est le moyen indispensable pour leur redonner des raisons d'esperer. de bonnes raisons d'intervenir le avril avec le bulletin de vote communiste. et surtout, surtout, c'est necessaire, c'est indispensable pour que la gauche puisse changer les choses dans ce pays, pour que l'on en finisse avec l'insecurite de la vie, et pour que la france joue un autre role en europe et dans le monde. il ne s'agit pas la de declarations d'intention. je ne demande pas aux electrices et aux electeurs qui voudront voter pour moi, de voter pour des grands principes sans contenu credible, et donc sans possibilite concrete de les traduire en actes. et il ne s'agit pas la de simples declarations de campagne destinees a etre oubliees demain. demain, il faudra discuter de ce que fera la gauche, pour combattre efficacement la politique de la droite si celle ci l'emporte, ou dans le cas contraire pour conduire une politique repondant aux attentes de notre peuple. le parti communiste a beaucoup appris depuis , dans ce qui est a ce jour la periode la plus longue pendant laquelle des communistes ont participe a un gouvernement majoritairement socialiste. et l'une des lecons que nous en tirons, c'est que nous ne nous contenterons pas de vagues declarations d'intention. c'est sur des engagements precis et concrets, moyens a la cle, dans les trois directions que je viens d'evoquer et seulement sur ces engagements reciproques que pourra se realiser une nouvelle construction a gauche pour une autre politique a gauche. je fais pour ma part des propositions precises qui sont l'aboutissement d'un long travail d'elaboration, avec des milliers et des milliers de citoyennes et de citoyens, de syndicalistes, de militantes et militants du monde associatif, qu'ils soient ou non membres du parti communiste. ces propositions peuvent permettre aux electrices et aux electeurs qui le voudront de donner corps a leur volonte de changement par le soutien a des mesures, des reformes concretes ce sont les supports indispensables pour un vote utile et efficace un vote de protestation contre les mauvais coups portes au monde du travail et de la creation un vote de defense face a la volonte de revanche de la droite. et inseparablement un vote de construction pour une autre politique a gauche. j'ai precedemment evoque quelques uns de mes engagements, en indiquant que j'etais le seul candidat a les porter dans cette campagne. je ne vais pas bien sur entrer ici comme je le fais chaque soir ou presque dans une ville differente, dans le detail du projet de profonde transformation sociale que je defends. c'est bien un projet transformateur, car si le plan d'urgence contre la precarite et les inegalites que je preconise est mis en uvre, c'est non seulement la vie quotidienne de plusieurs millions de nos concitoyens qui immediatement, prends des couleurs. mais c'est toute la societe qui reprend sa marche en avant, pour plus de civilisation et plus de bonheur pour toutes et tous. il n'y a rien de plus transformateur, de plus revolutionnaire, de plus communiste que d'exiger, comme je le fais que les salaires, le smic, les pensions de retraite et les minima sociaux cessent d'etre ecrases par les revenus du capital, et que l'exiger cesse d'etre considere comme si l'on proferait des gros mots inconvenants . rien de plus communiste que de reclamer avec force que la moitie de la societe, et meme plus les femmes aient les memes possibilites d'acceder a toutes les responsabilites professionnelles, politiques, sociales et percoivent a qualification egale, le meme salaire que les hommes. quoi de plus revolutionnaire que de se fixer pour objectif d'en finir avec les inegalites devant l'ecole et la culture . quoi de plus revolutionnaire que de prendre des mesures concretes contre l'echec scolaire . quoi de plus revolutionnaire que de securiser le parcours de formation, l'acces a un premier emploi et la vie tout court des jeunes de a ans en leur accordant les moyens de leur autonomie . du jamais vu, du jamais fait ni ici, ni ailleurs. je ne connais rien de plus transformateur, de plus radicalement moderne que de vouloir accorder aux salaries et a leurs representants les droits nouveaux qui leur permettront d'intervenir sur les choix de gestion et d'avenir de leurs entreprises. rien de plus revolutionnaire encore que de fonder le processus de transformation de la societe sur l'intervention et le vote majoritaire des citoyens auxquels je propose de donner des pouvoirs pour, qu'a tous les niveaux, ils puissent se faire entendre. si pour la premiere fois aussi, en france et en europe le dirigeant politique que je suis, le candidat a l'election presidentielle, propose que l'indispensable mobilite des salaries aille de pair avec une garantie de ressources, de formation et de droits, ce n'est pas un hasard. c'est que je suis communiste et que j'entends l'etre toujours plus efficacement. oui, communiste et donc partisan acharne du developpement et de la transformation des services publics. oui, communiste et parce que communiste privilegiant l'embauche des jeunes plutot que l'allongement de la duree des cotisations pour la retraite . et je veux le dire ici avec la plus grande fermete je ne transigerai jamais sur le droit a une retraite pleine a ans. je suis pour les annuites pour tout le monde, et pour le maintien des regimes speciaux. oui, communiste et parce que communiste, donc humaniste, profondement convaincu qu'il faut regulariser les sans papiers, accorder le droit de vote aux residents etrangers, abolir la double peine et restaurer le droit d'asile. oui, communiste, partisan sans reserve d'annuler la dette des pays pauvres d'augmenter l'aide publique que la france consacre a leur developpement de creer un fonds de reparation sous l'egide de l'onu, alimente par une taxation de type tobin. partisan de stabiliser les prix des matieres premieres, comme de mettre en place un plan d'urgence contre le sida. oui, communiste enfin et parce que communiste, le seul candidat qui, pour que la vie de l'immense majorite de nos concitoyens soit meilleure, plus riche et plus belle, propose qu'on utilise une part des milliards d'euros detenus par les familles les plus riches et qui, a , echappent legalement a l'impot. une part aussi des milliards d'euros pres de fois le budget de la france d'actions et d'obligations avec lesquels les grandes entreprises speculent en bourse, sur les marches financiers et dans les paradis fiscaux. cher e s ami e s, cher e s camarades, chacun le voit bien le discours que je tiens, les propositions que je fais ne sont pas dans l'air du temps . l'air du temps , vous le savez comme moi, est a la soumission, au fatalisme, ou ce qui revient finalement au meme au coup de gueule sans lendemain car sans perspective. c'est pourquoi ceux qui pretendent qu'il ne peut en etre qu'ainsi, et qui monopolisent la parole dans les medias, ont decide que, n'etant pas dans l'air du temps , je n'etais tout simplement pas dans l'actualite. c'est a dire l'actualite telle qu'ils la souhaitent et s'efforcent de la faire. mais attention, ce ne sont pas eux qui decident. des millions de femmes et d'hommes sont inquiets de ce qui se passe, et decus de cette campagne electorale depourvue de vision de ce qui pourrait, demain, changer en bien pour eux. ils sont en attente d'autre chose, qu'ils ne trouvent pas dans l'offre politique qui leur est proposee. ne comptons sur personne d'autre que nous memes pour leur montrer que la candidature communiste au premier tour a justement pour objectif de repondre a cette attente, afin d'ouvrir avec eux une nouvelle perspective politique a gauche. afin de donner une nouvelle chance a la gauche de faire vraiment la politique qu'ils sont en droit d'attendre d'elle. nous avons jours pour les en convaincre. cela depend de nous toutes et tous. je m'y emploie de toutes mes forces. les militantes et militants, les elu e s, les candidates et candidats aux elections legislatives, s'y emploient egalement. dix jours de ce travail de conviction, pied a pied , dans tout le pays, cela peut et doit beaucoup compter cela peut et doit changer beaucoup de choses. cher e s ami e s, cher e s camarades, militantes et militants, d'ici et de tout le pays, rien n'est ecrit j'ai confiance. source http www.roberthue .net, le avril mesdames, messieurs,chers amis, chers camarades,merci a tous, mes chers amis, de la chaleur extraordinaire de votre accueil.merci a edmond herve, le maire de rennes, l'ancien ministre, dont l'integrite, le desinteressement, le haut degre d'exigence dans l'engagement civique et le respect des rennaises et des rennais m'accompagnent dans cette campagne et je lui dit merci de m'accueillir ici chez lui.je remercie francois hollande, premier secretaire du parti socialiste, poste que je connais un peu, pour le talent avec lequel il l'incarne, il l'anime et pour le devouement militant de notre formation politique qui s'exprime a travers ce rassemblement meme s'il y a ici des hommes et des femmes qui sont venus comme sympathisants, hommes et femmes de gauche, citoyennes et citoyens, curieux du debat public et qui ne sont pas forcement membre du parti socialiste.en , rennes avait ete le premier de mes meetings du premier tour de l'election presidentielle.en , rennes est le dernier de mes meetings de ce premier tour de l'election presidentielle. en , nous sommes restes au seuil de la victoire apres une belle campagne et cette fois, je nous propose d'aller avec le peuple francais, jusqu'a la victoire.je ne vais pas saluer tous les amis, les elus, les responsables et les militants que je connais pourtant nombreux dans cette salle.je saluerai louis le pensec, marylise lebranchu, charles josselin, qui ont ete ou sont membres du gouvernement, la bretagne restant dignement representee au sein de l'equipe gouvernementale que j'anime.je voudrais saluer au cote d'edmond herve, bien sur, les anciens ministres que furent jean yves le drian, et kofi yagmame, pierre maille, president du conseil general du finistere, claudy lebreton, president du conseil general des cotes d'armor, bernard poignant, ancien president de la fnesr,tous les parlementaires et les elus de bretagne, tous ceux venus de regions voisines, notamment, sans que j'entre dans des debats de definition, et notamment en tant que president du groupe socialiste a l'assemblee nationale, le nantais jean marc ayrault.je voudrais aussi saluer certains des membres de mon comite de soutien qui sont venus ce soir macha meril, marie france pisier, luce perrot, max dublin, ernst stetter, daniele evenou. meeting apres meeting, ces femmes et ces hommes de talent reconnu, m'apportent leur temoignage de leur confiance, leur engagement propre, leur credit reconnu ailleurs, et j'y suis tres sensible.vous etes venus tres nombreux de bretagne, bien sur, mais aussi de basse normandie, des pays de loire, peut etre meme encore d'un peu plus loin, qui sait . merci a tous les elus, les militants, les sympathisants d'etre venus a ma rencontre.a travers vous, qui etes presents dans cette salle, c'est le grand ouest de la france, cet immense arc atlantique qui ouvre notre pays sur l'ocean, qui se presente a moi. si je voulais evoquer le charme des villes, et des departements d'ou vous venez, ou j'ai ete souvent durant ma vie militante. je ne suis pas sur que j'aurais le temps de les egrener d'ici la fin du premier tour. comprenez alors que je n'evoque ce soir que la region qui m'accueille, qui nous accueille tous, la bretagne.la bretagne, et c'est ce qui me fascine toujours chez elle, quand je rencontre ceux qui la font vivre, quand je rencontre ceux qui l'incarnent, quand je rencontre ceux qui la defendent comme les elus, est une terre a la fois profondement attachee a ses racines, et en meme temps ouverte sur le monde qui l'entoure. attachement aux racines dont a temoigne l'immense emotion suscitee par l'incendie du parlement de bretagne a rennes en , un parlement reconstruit avec l'aide de l'etat. temoignent aussi de cet attachement et cette fois plus joyeux, toutes ces festnoze, ou l'on danse a partir de traditions que l'on aime, que l'on respecte et qu'en meme temps on modernise. attachement aux racines encore, cette beaute des terroirs bretons. la foret de broceliande, aux legendes nombreuses, a ce mystere non encore revele du site de carnac, a cette nature ou le granit est la constamment present, comme pour rappeler aux promeneurs la force et la determination du breton sur sa terre.beaute de ces cotes aux reliefs changeants, depuis le golfe du morbihan en passant par la pointe du raz, ou je vais naviguer quelquefois avec jean glavany, mon directeur de campagne, quand il consent a m'emmener en bateau.attachement aux racines, toujours, a travers la culture bretonne, mais culture qui marie en meme temps l'attachement au patrimoine avec l'accueil de toutes les creations d'europe et du monde. je pense au grand festival que vous avez su faire naitre et developper, le festival inter celtique, les tombees de la nuit. je pense a ce qui permettra bientot a rennes avec le nouvel equipement culturel, de manifester la vitalite de cette ville et de cette region.je ne peux non plus parler de la bretagne, ouverte sur la facade atlantique, sans evoquer mais j'y reviendrai tout a l'heure a la fin de mon propos, son ouverture sur l'europe et son ouverture sur le monde.combien de marins, combien d'explorateurs, combien de missionnaires meme ont fait le renom de cette terre bretonne a travers l'ensemble du monde, combien ont contribue au rayonnement de la france de notre pays. et combien aujourd'hui a travers les collectivites locales ou les organisations non gouvernementales sont engages, si nombreuses, dans l'aide humanitaire ou dans l'aide au developpement, temoignage encore de cette generosite des bretons envers les autres.la bretagne est cette terre ou l'authenticite et la tradition font bon menage avec la modernite et composent une identite particuliere.ces activites traditionnelles, je veux qu'elles gardent toute leur place dans ce siecle neuf la peche dont j'ai parle dans un deplacement precedent a brest ou a lorient, mais en meme temps des activites comme l'agriculture, l'elevage qui doivent mieux respecter encore leur environnement. car les bretons ont droit au developpement economique, mais ils ont droit aussi a une eau pure, a des terroirs sains, a des cotes non polluees, et je sais que c'est une gageure pour vous que d'essayer de preserver a la fois la vitalite du secteur economique, agricole et de l'elevage, et en meme temps de prendre en compte ces necessites du developpement durable et du respect de nos terres.je veux aussi signaler la puissance ici d'industries traditionnelles qui ont su relever le defi de la productivite avec l'automobile, avec la construction navale, avec les telecommunications. mais une terre tournee vers l'avenir comme celle ci, c'est d'abord une terre qui fait sa place a l'education. la qualite et la densite de l'enseignement superieur dans cette region, avec ces quatre universites, ont toujours fait l'admiration du ministre de l'education nationale que je fus, il y a dix ans.plus precieux encore peut etre, pour le militant que je suis, pour le citoyen que je suis, et la facon dont cette terre singuliere, precieuse, originale, a su, avec nos elus et avec nos militants socialistes, realiser une synthese politique feconde entre l'humanisme laique si present et si ferme dans cette region, le christianisme social qui devait trouver un moment son chemin vers la gauche, la republique democratique avec ce qu'elle signifie d'egalite et en meme temps d'identite regionale. c'est cette capacite des hommes et des femmes qui sont devant moi, des syndicalistes, des militants associatifs, des elus a faire cette synthese entre la laicite et le progressisme chretien, entre l'appartenance a la republique et l'affirmation d'une identite regionale qui amene la force du courant socialiste dans ce pays de bretagne depuis trente ans.la bretagne est une terre d'equilibre et de synthese, une sorte de laboratoire, mais vivant, humain, charnel, de la gauche et de la france du e siecle telle que je la vois et telle que je la veux.en effet, nous ne separons pas l'efficacite economique du progres social, et le message des socialistes aujourd'hui et de la gauche et que nous voulons, au contraire, fonder l'une sur l'autre efficacite, solidarite, production, distribution. la gauche tient aujourd'hui les deux bouts de la chaine. bien sur la gauche reste le camp de la solidarite et du progres social. pour nous socialistes, la solidarite est une valeur fondatrice de notre engagement, de notre identite et de notre combat.comme francois hollande l'a rappele tout a l'heure en evoquant quelques grandes dates de notre histoire sociale, c'est la gauche historiquement, et en particulier les socialistes qui se sont battus pour faire vivre la solidarite depuis les grandes lois sociales de la iiieme republique, les grandes lois sur l'ecole aussi pour l'education du peuple jusqu'aux grandes avancees sociales du front populaire, de la liberation, du mai , et a nouveau les reformes que nous avons su faire pendant ces cinq ans de gouvernement.alors au moment ou nous arrivons dans les derniers jours de ce premier tour de l'election presidentielle, il faut que tous les hommes et les femmes de progres de notre pays avant de faire leur devoir civique, se rappellent que c'est la gauche, et en particulier la gauche socialiste, qui a fait et continue a faire les grandes reformes sociales, qui deviennent ensuite autant d'acquis dont on se reclame mais qu'on n'a pas forcement construit. il faut qu'ils se rappellent ces hommes et ces femmes au moment du vote, que c'est la gauche de la responsabilite, la gauche du reel, et en particulier la gauche socialiste, qui accepte les difficultes de l'action, qui prend le risque de l'echec, qui supporte les critiques et les reproches, mais qui s'engage reellement a faire reculer l'injustice et qui y parvient.il faut qu'ils se rappellent que c'est cette gauche la, qui ne dit plus que les choses ont cesse de l'interesser des que le premier tour s'arrete, mais qui, elle, se preoccupe de la suite, veut transformer l'expression du premier tour en une construction positive au deuxieme tour. c'est cette gauche qui travaille constamment a renforcer le pacte social de la nation, a cree ce lien social entre les individus morceles, separes, sans lequel lien social toute communaute se defait ou s'affaiblit.au centre de ce pacte, il y a, a l'evidence, la securite sociale et les retraites par repartition. la securite sociale et les retraites sont la plus forte expression de la solidarite entre les francais de toutes les generations. cette solidarite, nous nous sommes battus pour l'obtenir, pour l'etendre et pour la conforter, et nous ne les laisserons pas remettre en cause par quiconque a l'occasion de cette election presidentielle. aujourd'hui, c'est cette solidarite qui est menacee par le candidat du rpr qui, il faut en etre tout a fait conscient, prepare la privatisation du modele social francais, en introduisant les fonds de pension dans notre systeme de retraite. je m'engage, moi, pour que vive le lien de solidarite entre generations.je m'engage a garantir le systeme par repartition. je m'engage a garantir le droit de tous a partir a la retraite a ans.je m'engage a garantir le niveau des retraites, c'est a dire le taux de remplacement, meme si des efforts doivent etre consentis pour assurer le financement a terme de nos regimes de retraite par repartition.je m'engage a approfondir encore ce droit a la retraite. nous l'avons fait d'ailleurs pour les retraites agricoles grace a un plan pluri annuel de revalorisation de pres de milliards de francs, jamais autant n'avait ete fait en matiere de retraite pour les exploitants agricoles, leurs conjoints et les aides familiaux. je veux aussi agir pour tous les francais qui ont commence a travailler tres jeunes, a quinze ou quatorze ans, ceux qui ont souvent eu les fonctions les plus penibles. ils doivent apres ans de travail, pouvoir partir a la retraite quel que soit leur age et meme avant ans.au centre de ce pacte social, il y a le plein emploi. je veux une economie de croissance, je veux une societe du travail, je veux une france du plein emploi. une societe du travail, c'est ce que nous proposons, et le travail doit payer, c'est pourquoi je propose l'extension de la prime pour l'emploi et non pas des exonerations fiscales pour les revenus du capital ou les plus hautes tranches de revenus.c'est pourquoi je propose la diminution de moitie de la taxe d'habitation.je propose l'augmentation de la taxation de certains revenus du capital dont l'affectation ira a la baisse de l'impot sur le revenu.c'est aussi dans la bataille de l'emploi que nous mettons l'accent dans notre projet sur la formation tout au long de la vie.cinq millions de salaries partiront a la retraite dans les dix ans qui viennent parce que les classes nombreuses de l'apres guerre arrivent a cet age et les emplois de demain seront des emplois de plus en plus qualifies. c'est pourquoi je veux aider chacun a prendre sa place dans l'economie de la connaissance et des savoir faire qui se dessinent devant nous.je veux aider, par contrats, les chomeurs de plus de ans mis en pre retraite prematurement, alors qu'ils sont encore aptes encore a travailler et qu'on aurait besoin de leurs cotisations pour equilibrer nos systemes de retraite. cette question ignoree totalement par mon adversaire principal de la droite et une question cle que je proposerai a la negociation avec les organisations syndicales et professionnelles.je veux engager une lutte nouvelle contre la precarite et c'est pourquoi je propose la aussi d'en faire l'objet d'une grande negociation avec les partenaires sociaux. je veux la defense des droits des salaries et c'est pourquoi je propose d'organiser la representation des salaries dans les conseils de surveillance des entreprises, les entreprises appartiennent a toute la communaute de travail.je dirai tout a l'heure sous un autre angle, quelques mots sur l'affaire de vivendi universal canal , mais cela montre, ces decisions et les conditions dans lesquelles elles ont ete prises, a quel point des evolutions sur ce point dans notre droit du travail sont necessaires.et comme il y a dans la salle des salaries de mitsubishi, et qu'ils ont souhaite tres courtoisement que j'evoque ces questions, celle du risque de fermeture d'un site de production de telephone mobile, je voudrais dire ici que ce dossier est l'un des premiers cas d'application de la loi de modernisation sociale dont l'objectif est de renforcer la protection des salaries. le gouvernement au niveau du ministere de la solidarite et de l'emploi, au niveau du ministere de l'industrie, suivra de tres pres ce dossier, et veillera a l'application authentique et stricte de la loi, aussi bien en ce qui concerne le dossier economique que le reclassement ou que la reindustrialisation sur place. une delegation a ete recue par mon equipe de campagne, elle a pose une serie de questions precises et je voudrais dire a ces salaries que nous repondrons rapidement.la france du plein emploi, vous le savez, nous sommes credibles pour le fixer comme perspective parce que c'est le chemin que nous avons commence a tracer ensemble. en cinq ans, le chomage a baisse de plus de personnes dans notre pays, nous avons rompu avec la fatalite du chomage croissant.nous l'avons fait grace au retour a la confiance par une bonne politique economique. nous l'avons fait grace a la croissance, mais aussi grace aux heures et aux emplois jeunes, et attention a ceux qui les remettraient en cause les heures et les emplois jeunes.c'est pourquoi je me suis engage a un nouvel objectif du prochain quinquennat visant a faire baisser le chomage a nouveau de personnes dans ce pays. pour servir cette ambition de solidarite et de justice sociale, il faut une economie forte. pour distribuer, il faut produire. la production precede et permet la redistribution des fruits de la croissance economique. c'est pourquoi la gauche, dans ce pays, est aussi le camp de l'efficacite economique et de la competitivite. la gauche, d'ailleurs, historiquement, s'est toujours interessee a la question de la production.saint simon, les socialistes utopiques, et marx lui meme tous les socialistes de la revolution industrielle, des premiers combats du proletariat dans notre pays ont concentre leur reflexion sur la facon la plus juste et la plus efficace de creer des richesses.ce n'est que plus tard au xxeme siecle, apres la grande crise des annees trente que de nouveaux penseurs socialistes ont mis la redistribution elle aussi essentielle au coeur de la pensee de la gauche.et aujourd'hui, par notre vision de l'economie et de la societe, par les propositions que je fais pour cette campagne production et redistribution recherchees ensemble, nous tenons les deux bouts de la chaine. et la aussi nous avons fait preuve de notre efficacite la gauche a obtenu en cinq ans de gouvernement cinq annees de croissance forte, plus forte du double que celle qu'avait su creer nos predecesseurs pendant les quatre annees precedentes, plus forte que chez nos voisins de l'europe. car la croissance ne se decrete pas, elle se construit. pendant cinq ans nous l'avons ranimee, reveillee, apprivoisee, nourrie, protegee, et je pense que nous sommes les mieux places pour la faire vivre dans la periode qui vient.la gauche a su sous mon gouvernement donner l'impulsion necessaire pour que la france entre enfin dans la societe de l'information. la gauche a su mener une politique industrielle volontariste composant des groupes puissants capables de lutter dans l'economie mondiale. nous n'avons pas voulu vendre thomson pour franc a daewoo, nous avons fait a nouveau de thomson un des premiers groupes mondiaux dans son secteur.c'est cette politique qui a permis d'attirer en france un nombre croissant d'investisseurs etrangers.au debut de mon quinquennat legislatif et gouvernemental, avec l'installation de l'usine toyota pres de valenciennes les memes, le medef et la droite, nous disaient il ne viendra pas de grandes entreprises a cause des heures . mais quand j'ai rencontre le pdg de toyota avant que cette decision ne soit prise, il m'a repondu les heures, c'est vous qui les decidez, moi je pense qu'investir en france, c'est un bon choix, parce que vous avez de bons equipements collectifs, parce que vous avez des travailleurs qui savent travailler, qui ont la culture du travail parce que nos cadres auront de bonnes ecoles pour leurs enfants, parce que nos cadres pourront se faire bien soigner dans vos hopitaux qui sont les meilleurs du monde parce que vous avez des equipements collectifs dignes de ce nom. oui, c'est interessant d'investir en france .aujourd'hui, a la fin de ces cinq annees de gouvernement, certains nous chantent a nouveau l'hymne morose du declin, comme s'ils n'aimaient pas notre pays comme s'ils ne voyaient pas la force de ceux qui s'y engage s'ils n'avaient pas confiance en nos savants, nos ouvriers, nos techniciens, nos cadres, nos laboratoires. les memes decrient le systeme educatif francais, au risque de decourager nos enseignants, qui travaillent pour remplir leur mission. les memes decrivent la france comme a feu et a sang, au risque de decourager les magistrats et les policiers qui dont leur travail chaque jour et qui ont envie d'entendre qu'on les encourage et qu'on les appuie plutot que de chanter cet hymne morose une fois de plus. a la fin de ces cinq annees de gouvernement, au moment ou la droite essaie de nous faire croire au mepris des realites que la france serait une terre dans laquelle on ne voudrait plus investir, une decision majeure a ete prise par stmicroelectronics, le groupe philips, motorala qui vont developper pres de grenoble leurs nouvelles generations de composants electroniques. voila bien le plus severe dementi accorde a la theorie du declin.la gauche a su investir pour l'avenir education, recherche, equipement, telecommunication, transport, renovation de la ville.aujourd'hui, je m'engage pour une france de l'innovation. une grande bataille de l'intelligence est en cours a l'echelle du monde, elle se deroule dans les laboratoires de recherche, au sein des universites et des grandes ecoles, dans les colloques scientifiques internationaux, dans les ateliers des createurs et des artistes, la se joue aussi l'avenir de notre pays, sa puissance scientifique et technologique, son poids economique, son rayonnement culturel, sa place dans le monde, la solidite de son identite, sa capacite a se projeter dans l'avenir.je veux que notre pays soit au premier rang de cette bataille, et cela depend de notre capacite collective a inventer, a innover et a creer.cela depend d'abord de l'etat car aucune entreprise meme la plus grande ne peut investir assez d'argent sur une periode assez longue pour garantir les succes de la recherche fondamentale.parce que l'etat est capable, soit de creer seul, soit de faciliter aupres des collectivites et des entreprises la mise en place d'infrastructures collectives dont la recherche et l'innovation ont besoin. on sait a chaque fois que la droite a ete au pouvoir, les budgets qu'elle a remis en cause immediatement ont toujours ete le budget de la recherche, de la culture et de l'education.si je suis elu president de la republique, la recherche comme la culture, comme l'education seront des priorites de mon quinquennat.c'etait dans mon programme de , ca n'avait pas ete voulu par mon adversaire, il a gagne, mais au moins sur ce point, grace a cinq ans de gouvernement, c'est finalement mon programme qui s'est applique. quitte a faire appliquer un programme, autant le faire appliquer par celui qui le defend, c'est a dire par moi.garantir des moyens financiers importants pour le budget de la recherche, mettre en reseau la france de la recherche, rapprocher la recherche du monde economique pour faciliter la creation de jeunes pousses, ameliorer la carriere des chercheurs et favoriser leur mobilite, accelerer la mise en place d'un espace europeen de la recherche, tel que nous avons commence de le faire, voila des objectifs pour le quinquennat qui vient.en ce domaine d'ailleurs l'etat ne doit pas etre seul. c'est la societe tout entiere qui doit reconnaitre l'innovation, la creativite, l'invention comme des valeurs essentielles. il faut qu'elle sache les valoriser et les recompenser, inventer et innover doit devenir une habitude partagee par tous les francais et qui entraine le pays tout entier. c'est pourquoi je veux aider nos compatriotes, par l'education et la formation, a prendre part a ce mouvement.mes chers amis.la bretagne est attachee a l'unite nationale, a l'egalite republicaine, a la diversite culturelle, au respect des langues parlees notamment sur sa terre, a l'approfondissement de la decentralisation, elle est donc un lieu privilegie pour que j'evoque ici quelques aspects de ma vision de la republique. notre republique, qui a connu tant de tumultes, tant de passions, parfois de drames, est aujourd'hui apaisee, mais je veux profondement qu'elle reste vivante. la republique est le regime que s'est donne la nation apres tant de luttes. la republique est aujourd'hui le bien commun des francais, reunis par la volonte de vivre ensemble. la republique, si elle a ete un combat, est surtout aujourd'hui une inspiration, un corps de valeurs autour desquelles les citoyens peuvent trouver un sens commun a leur vie collective dans laquelle s'inscrit leur parcours, leur itineraire, leur choix individuel. aujourd'hui, la republique est apaisee, mais elle doit toujours etre confortee.nous ne sommes plus en . la republique n'est pas menacee, ni son unite, et j'ai d'ailleurs meme entendu tout recemment, honnetement, je me suis pince, le president de la republique approuver en corse le processus de matignon et demander je le cite la pleine realisation des accords de matignon . merci de cet hommage tardif.nous sommes en , la republique entre dans le e siecle, et je suis convaincu qu'elle y a toute sa place, qu'elle reste une idee neuve, feconde et forte. la republique n'appartient a personne, nul n'en a le monopole, elle vit dans le c ur de chaque francais. elle vit dans le c ur de chaque francais, et pourtant, on dit qu'a l'occasion de cette election presidentielle, un certain nombre de nos concitoyens en age de voter, detenteur d'une carte d'electeur, n'iront pas voter au premier, et peut etre meme au deuxieme tour. je lisais, avant d'entrer dans cette salle, une depeche d'agence, un sondage qui disait que peut etre de francais disaient qu'ils n'iraient pas voter.ils evoquaient deux motifs une fois elus, les hommes politiques ne tiennent pas leurs promesses. ca, c'est peut etre un motif pour ne pas voter pour m. chirac, mais certainement pas un motif pour ne pas voter pour moi. car nos engagements, nos promesses les heures, la lutte prioritaire contre le chomage, la loi contre les exclusions, nous les avons tenus.le deuxieme motif qu'ils avancaient etait de dire voter n'apportera pas de changements a notre vie quotidienne.des changements assez rapides, assez vigoureux, bouleversant la vie pour ceux pour qui elle est la plus difficile, peut etre pas, mais je ne crois pas qu'on puisse dire ne sont pas des changements dans la vie quotidienne chomeurs de moins, une loi contre les exclusions, cinq millions de personnes qui n'accedaient pas de facon correcte aux soins aujourd'hui et qui sont couverts par la couverture maladie universelle, l'allocation personnalisee d'autonomie qui va permettre d'assumer les situations de dependance pour des personnes agees la prime pour l'emploi, distribuant des sommes significatives a pres de millions de personnes au niveau du smic.au dela du respect des engagements, au dela de la demarche sincere et serieuse qui a ete la notre pour apporter des changements concrets dans la vie quotidienne de nos concitoyens et notamment de ceux pour qui la vie est la plus difficile, il faut aussi rappeler que la conquete de la republique, cela a ete aussi dans notre pays la conquete du suffrage universel, que des hommes et des femmes sont morts parfois sur les barricades pour conquerir ce droit de s'exprimer. il faut rappeler qu'a travers le monde, des centaines de millions d'hommes et de femmes voudraient pouvoir s'exprimer, elire leurs dirigeants, voudraient pouvoir etre enfin des citoyens et ce n'est pas parce que la democratie est devenue chez nous comme l'air qu'on respire, qu'elle a ete une conquete qui maintenant est la et vit au milieu de nous qu'il ne faut pas exercer ce droit essentiel. le suffrage universel a ete une conquete et un droit, il doit rester fondamentalement pour nous tous un devoir. alors, comme l'a dit francois tout a l'heure, je ne prends pas, dans cette campagne, les francais categorie electorale par categorie electorale, pour leur tenir a chacun des promesses qui entre elles sont par ailleurs contradictoires.je connais leur diversite, je la respecte, je m'en inspire, la diversite c'est le bonheur d'un pays. mais en meme temps je veux creer entre tous les citoyens ce lien social, je veux les rassembler autour d'un projet commun, je veux les conduire dans une direction qui n'ignore pas les interets particuliers, qui n'enferme pas non plus ceux qui appartiennent a telle ou telle categorie ou a telle ou telle corporation, mais qui degage un chemin commun, un projet commun, auquel chacun peut adherer en restant lui meme mais en meme temps en appartenant a la communaute nationale plus vaste.parmi ces valeurs de liberte, d'egalite et de fraternite, il me semble qu'aujourd'hui la valeur de la laicite est une valeur precieuse entre toutes. elle a ete longtemps un combat et une arme, elle est aujourd'hui une reference precieuse et une protection.mes chers amis, nous sommes tous, presque desesperes par la tragedie que connait a nouveau le proche orient, alors que le chemin de la paix s'etait ouvert.conduit d'ailleurs par des socialistes, rabin et peres, et c'est la droite et l'extreme droite qui a aujourd'hui ferme le chemin en isra l.je suis passionnement attache a la securite d'isra l et je condamne de la facon la plus solennelle les attentats suicides, et je suis attache aussi et tout autant au droit des palestiniens de se construire un destin national et de batir leur etat aux cotes d'isra l. et c'est pourquoi je condamne la repression massive lorsqu'elle desespere le peuple palestinien et qu'elle nourrit la volonte et le desir de colere et de revanche.nous sommes, nous socialistes, dans le camp de la paix. c'est pourquoi j'ai propose qu'une force d'interposition et d'observation soit, sous l'egide des nations unies, installee, projetee pour qu'on separe ceux que la haine aujourd'hui opposent et que l'on retrouve le chemin du dialogue et de la paix. cette idee n'est pas recue aujourd'hui, mais il faudra bien qu'elle fasse son chemin.c'est aussi pourquoi, apres avoir discute avec le gouvernement israelien, et en partant des propositions faites par un certain nombre d'organisations non gouvernementales, charles josselin et le gouvernement avons envoye en isra l, mais pour les palestiniens et notamment pour la croix rouge, un avion humanitaire destine a apporter une solidarite concrete a ceux qui souffrent sur cette terre.nous sommes pour la paix au proche orient, mais nous sommes aussi pour la paix civile en france.nous ne voulons pas que soient importees dans notre pays les passions qui flambent sur cette terre. nous ne nions pas les appartenances, nous connaissons les liens de solidarite, les engagements spirituels, mais en meme temps, il ne faut pas que ce sentiment d'appartenance ou de solidarite conduise a un enfermement communautarisme, il ne faut pas que cela dresse une communaute contre une autre. il faut que chacun se rappelle, en ces moments de tension, que la premiere et l'ultime communaute a laquelle nous devons nous rattacher dans l'esprit de la laicite, c'est la communaute nationale.c'est pourquoi j'ai ete heureux, de participer, avant hier, a l'invitation de sos racisme et de l'union des etudiants juifs de france a une discussion autour de l'esprit de tolerance, autour du respect des religions, autour du respect des communautes, qui justement condamnaient l'antisemitisme et aussi toutes les formes de racisme.je veux que vous sachiez que mon gouvernement, la ministre de la justice ici presente, le ministre de l'interieur, avec qui je me reunirai demain sur ce point, nous serons absolument implacables dans la lutte contre l'antisemitisme. que cela soit clair, rien a nos yeux ne pourra justifier de tels actes.cette republique, je veux la faire pleinement entrer dans notre temps. je veux une republique moderne, prenant en compte les mouvements de la societe et les aspirations des citoyens d'aujourd'hui. la republique n'est pas plus faible mais plus forte parce qu'il y a desormais la parite entre les femmes et les hommes, parce que nous avons reconnu la diversite des familles, parce que nous avons veille a la protection et aux droits de l'enfant, parce que nous avons fait en sorte que le pacs prenne en compte l'evolution dans la facon dont les personnes voulaient vivre leur amour.je veux une republique plus democratique accordant pour cela plus de pouvoir au peuple, soulignant mieux la responsabilite de l'elu, et d'abord du premier d'entre eux, le president de la republique. c'est pourquoi je m'engage a reformer le statut juridique du president de la republique si je suis elu a cette fonction.je veux une republique democratique et sociale ou la negociation entre partenaires sociaux ait toute sa place, mais ou la loi garantisse en meme temps la fidelite au progres social, c'est pourquoi je propose une conference economique et sociale pour aborder les grands sujets economiques et sociaux qui se posent a notre pays.je veux une republique une et indivisible, mais je ne confonds pas l'unite et l'uniformite. je ne veux pas assimiler a l'indivisibilite l'oubli, le mepris ou la negation de la diversite.c'est pourquoi je suis fier que mon gouvernement ait signe la charte europeenne des langues et cultures regionales, et que je regrette que le president n'ait pas voulu engager le processus qui aurait permis d'engager sa ratification.pour que vive cette diversite, je veux approfondir la decentralisation. la decentralisation, la encore, c'est la gauche. francois mitterrand, pierre mauroy, gaston defferre puis pierre joxe ont donne des libertes nouvelles aux villes, aux departements et aux regions.voila encore une reforme historique dont on se rejouit aujourd'hui, dont tout le monde se reclame, mais que la droite avait a l'epoque combattu durement, pretendant, la encore, que ca remettrait en cause l'unite de la republique.au sein de mon gouvernement, jean pierre chevenement puis aujourd'hui daniel vaillant ont continue le sillon de la decentralisation la bretagne le sait bien, la ou peut etre la politique des pays rencontre le plus vif succes.je veux ouvrir une nouvelle etape de la decentralisation, transferer de nouvelles competences aux regions et structures intercommunales. elire au suffrage universel des les executifs des structures intercommunales en meme temps que les elections municipales. instaurer un pacte de solidarite pour une plus grande justice entre les collectivites locales.mes chers amis, mes chers camarades, vous le savez bien, vous ici rassembles, la bretagne riche de son identite, attachee a la france est en meme temps profondement europeenne, peut etre la region de france la plus europeenne.comme vous, je me sais francais, je me sens europeen, et je veux une france forte dans une europe unie, forte d'une histoire dont nous sommes fiers, forte d'un espace place au centre de l'europe, au croisement des echanges, entre l'atlantique et l'interieur des terres, entre le nord et la meditterranee, un territoire dont les regions, toujours mieux reliees entre elles, toujours plus ouvertes vers le monde peuvent faire valoir leurs ressources.forte d'un art de vivre que le monde entier nous envie, qui marie les beautes du patrimoine culturel et architectural, les specialites des terroirs et les uvres de l'esprit.forte d'une population dont la natalite en europe, juste apres la tres catholique irlande, est la plus vigoureuse d'europe, ce qui temoigne d'ailleurs par le nombre des mariages et des naissances que nos jeunes, contrairement a ceux qui pronent le contraire, ont confiance dans l'avenir et ont du bonheur a vivre dans la france d'aujourd'hui.la france ne doit pas craindre l'europe. elle peut y trouver son epanouissement. l'europe offre a la france l'occasion d'accroitre son influence. les francais l'ont d'ailleurs montre dans le passage a l'euro.mais la france doit peser en europe. pour cela, elle doit en connaitre le fonctionnement, et l'equipe que j'ai reunie autour de moi a appris a bien maitriser les circuits europeens. cette experience sera precieuse demain.mais surtout, la france doit proposer des idees fortes, et aucune, en sept ans, et c'est sans precedent dans l'histoire europeenne n'est venue de la presidence.je veux une europe politique unie. je propose de construire la federation europeenne des etats nations, scellee par une constitution dont la charte des droits fondamentaux sera le preambule.je veux une europe plus democratique, associant les parlements nationaux, designant le president de la commission au sein de la majorite au parlement europeen pour faire vivre la democratie, reformant le scrutin europeen. je veux une europe plus efficace c'est pourquoi je propose de renforcer le role du conseil des ministres, de creer un conseil permanent des ministres charges des affaires europeennes.cette europe politique doit pouvoir fonctionner une fois l'elargissement realise. je veux reussir l'elargissement de l'europe, en veillant a nos interets mais aussi en veillant aux acquis des interets communautaires. je n'accepterai, president elu, ni la dissolution de l'ambition europeenne, ni la renationalisation des politiques communautaires notamment celles de la politique agricole commune et celle des fonds regionaux.je veux une europe qui approfondisse son modele social. pour cela, il faudra creer les conditions d'un dialogue social europeen avec les syndicats, avec une lutte resolue contre le dumping social ou fiscal, en promouvant des services publics europeens forts et efficaces, developper l'europe de la sante et de la securite sanitaire, et de la securite maritime. c'est pourquoi je veux aller vers un traite social europeen.la france peut delivrer au monde un message de solidarite, de diversite culturelle, de justice et de progres social. un message de diversite culturelle et de fraternite.j'ai parle de diversite culturelle.c'est pour moi l'occasion de parler des changements de direction qui se sont produits a la tete de canal et qui ont ete provoquees par des decisions du pdg de vivendi universal. je n'ai pas a trancher ces problemes de direction a l'interieur d'un groupe prive, mais ce qui pour moi est essentiel et guidera mon action, deja pour quelques semaines encore comme premier ministre, veillant aux engagements qui ont ete pris, c'est l'identite de canal , sa liberte de ton, son esprit de liberte et d'impertinence. c'est l'independance de canal que le pdg d'universal s'est engage formellement a respecter, ce qui a permis d'autoriser par le csa la fusion. c'est l'apport essentiel de canal au cinema dans notre pays a la creation et a l'identite culturelle.alors, je veille, comme premier ministre, au respect des engagements qui ont ete pris, c'est pourquoi j'ai saisi le conseil superieur de l'audiovisuel pour qu'il veille a l'application de la loi et des engagements d'universal.c'est pourquoi j'y veille comme candidat, que je m'exprime avec force sur ces questions ou la droite est fort embarrassee parce que cela ne va pas dans le sens de ce qu'elle souhaite et c'est pourquoi je peux vous dire que j'y veillerai davantage encore si les francais m'elisent president.oui, nous voulons une europe ou les medias sont independants et libres. voulons nous une europe ou les travailleurs dans des grandes entreprises ont des droits et sont consultes . voulons nous une europe ou l'on evite que le pouvoir politique, par differents moyens, mette la main sur tout et notamment sur la libre information ou bien sur la production culturelle .oui, je veux rapprocher ces decisions dont on parle aujourd'hui, des mouvements sociaux qui ont eu lieu en italie.bien sur, je n'ai pas a m'immiscer dans la vie politique interieure italienne, et je ne porte pas de jugement sur telle ou telle personne, mais en meme temps, comment peut on dire que l'on veut construire l'europe, une europe democratique et une europe des peuples et nier qu'il y ait aussi une vie politique europeenne, des debats culturels et d'identite europeenne .je vais vous le dire je ne veux pas que ce qui arrive en italie arrive dans mon propre pays. mes chers amis, je suis heureux d'avoir tenu ici, en bretagne, au c ur du grand ouest, avec vous, ma derniere grande reunion publique avant le premier tour.vous m'avez offert un accueil formidable. la terre bretonne est, pour la gauche, une terre importante, hier terre de mission, aujourd'hui terre d'ancrage et de fecondite.la bretagne apporte beaucoup a la france et a la republique.trois jours nous separent du premier tour, il nous faut un premier tour dynamique pour un second tour victorieux.c'est pourquoi il faut aller chercher la victoire voix apres voix autour de vous.entrainer ceux qui sont convaincus conduire vers les urnes ceux qui disent qu'on aura le temps, qu'on verra bien au deuxieme tour, qu'il sera toujours le temps de nous apporter les voix au second tour et que la periode un peu malheureuse des vacances mais nous ne pouvions pas faire autrement avec les elections legislatives entraine vers d'autres rivages parfois.il faut montrer a ceux que tentent d'autres votes pourquoi voter pour un socialiste, pour celui qui s'est efforce a incarner une majorite de gauche et d'ecologistes pendant ans a un sens, y compris pour assurer mieux l'avenir jusqu'a la derniere minute, il faut que vous alliez convaincre. je sais pouvoir compter sur vous, sur votre mobilisation, sur votre conviction. vous savez, vous, ce qui se joue a l'occasion de cette election, vous savez pourquoi je veux, pour vous, avec vous, pour tous les francais presider autrement une france plus juste.en vous voyant rassembles ici, je sens la force de la bretagne qui me porte et c'est pourquoi j'ai confiance.en , j'ai fait campagne avec vous tous dans des conditions difficiles. des millions de francais, au premier tour d'abord, puis au deuxieme tour ensuite, m'ont fait confiance, nous ont fait confiance, mais la force de leurs voix, dans le contexte de l'epoque, nous a conduit seulement au bord de la victoire.deux ans apres, en , apres l'echec avere du debut du septennat de jacques chirac, a ete tentee la ruse d'une dissolution surprise pour essayer de surprendre le peuple de notre pays, desabuse et trompe par le reniement des promesses qui avaient ete faites. mais notre peuple ne s'est pas laisse surprendre et il nous a donne la victoire.depuis cinq ans, nous gouvernons notre pays, la france. nous n'avons certes pas tout reussi, mais nous avons tenu nos engagements, nous avons su tenir la maison france, gerer en meme temps que nous reformions et que nous accomplissions de grandes reformes sociales.nous avons obtenu des premiers resultats.nous nous sentons aptes, moi a un autre poste, a poursuivre le chemin sur lequel nous avons commence a avancer.aujourd'hui, a la fin d'un septennat sans relief mais d'une legislature feconde, que nous est il propose par le candidat sortant si ce n'est le retour a la politique menee au debut du septennat, la meme politique avec les memes hommes, comme entre et .je sollicite la confiance des francais, qui ont eu le temps de mieux me connaitre pendant ces cinq ans, de me jauger, de m'apprecier, de me tester, de me faire confiance, de me critiquer, de m'envoyer parfois des coups de semonce, mais dont je pense que, au bout de cinq ans, et quel que soit le destin qu'ils me reservent, ils me respectent.sur la base du respect des francais et de celui que moi meme je leur porte, je sollicite la confiance des francais pour une autre mission, avec les memes valeurs, adaptees au temps qui vient, mais avec d'autres defis dont j'ai tente honnetement de parler dans cette campagne.ce qu'il faut maintenant dans ces derniers jours, c'est nous mettre en position solide, le avril, pour obtenir la victoire le mai. source http www.lioneljospin.net, le avril mes chers amis, mes chers compatriotes, il est des moments forts. des moments intenses. des moments d'emotion partagee qui font vibrer a l'unisson le c ur des hommes. c'est l'un de ces moments privilegies que je vis avec vous ce soir. merci a roland francisci de l'avoir suscite. merci pour son action. merci pour ses propos chaleureux. merci a nathalie pinelli et a laurent marchangeli d'avoir ouvert notre reunion sous le signe de la jeunesse et du dynamisme. merci a jose rossi dont la presence aux cotes des parlementaires de l'ile roland francisci, paul natali et paul patriarche est bien le signe de l'union de l'opposition republicaine. j'ai le plus grand plaisir egalement a saluer jean baggioni qui depuis dix ans dirige avec passion et efficacite une region au statut particulier et aux difficultes multiples. merci a vous toutes et a vous tous, venus de toute l'ile, d'avoir rendu possible ce rendez vous de l'amitie, et de montrer ainsi que la legendaire hospitalite corse n'est pas un vain mot . cette reunion, cette rencontre, revet a mes yeux une importance toute particuliere. car ici, en corse, se joue dans une certaine mesure la capacite de notre republique a faire vivre ses valeurs et a repondre sereinement aux evolutions de notre societe. et cet enjeu, nous devons le garder present a l'esprit pour trouver une solution aux problemes que rencontre la corse. car je le dis avec force, il n'y a pas de probleme corse , il y a des problemes en corse. c'est different et, a dire le vrai, cela n'est pas nouveau . je suis venu ce soir vous parler, bien sur, de ces problemes et de ce que fera, pour les resoudre, le gouvernement que je mettrai en place si je suis elu. mais je suis venu d'abord vous parler de la france comme je l'ai fait a marseille, a bordeaux, a poitiers, a amneville ou a rouen. la france, cette nation dont vous etes devenus les enfants en . depuis ce jour ou votre depute salicetti, delegue a l'assemblee des etats generaux, proposa, et obtint par acclamation, que la corse soit francaise, et que ses habitants soient regis par la meme constitution que les autres francais. depuis, vous avez vecu les grandes heures de notre histoire. par napoleon bonaparte, vous en avez ecrit parmi les plus fortes. vous en avez aussi partage les heures sombres. vous vous etes battus et avec quel courage, pour la france. corses, faut il le rappeler, ont donne leur vie lors de la premiere guerre mondiale. des villages entiers ont ete prives de leurs forces vives. il n'est que de lire les noms figurant sur les monuments aux morts qui jalonnent l'ile pour prendre la mesure de la tragedie que cela a represente. ce fut le debut d'une evolution pernicieuse dont nous voyons encore les consequences aujourd'hui. exsangue, la corse, impuissante a nourrir et a former tous les enfants qui lui restaient, dut se resoudre a voir nombre d'entre eux la quitter pour aller exprimer ailleurs leur genie et leurs talents. dans la seconde guerre mondiale, vous avez resiste. je salue vos heros. je salue vos patriotes dont certains sont la ce soir. la nation n'oubliera jamais ce qu'elle doit a la corse. nier que la corse fait pleinement et librement partie de la nation francaise, c'est nier que c'est en corse que se sont elaborees certaines des idees qui ont inspire la revolution francaise. c'est nier la singularite et la maturite des corses qui ont souvent donne l'exemple en matiere de democratie. en ne courbant pas l'echine devant ceux qui veulent s'imposer a eux par la violence et par les armes, en refusant le regime de la terreur, en rejetant l'engrenage de la haine, les corses, a l'image de ce collectif de femmes qui a ose dire non , donnent une lecon de sagesse et de responsabilite. oui, je le dis avec force, avec respect, avec conviction, la corse, francaise par son choix, doit rester pleinement ancree dans la republique francaise car c'est le choix des corses . un choix qu'ils ont exprime a maintes reprises par le passe. un choix qu'ils ont defendu au peril de leur vie. un choix qu'ils ont ratifie, depuis, a chaque election. mes chers amis, que signifie aujourd'hui le fait d'etre francais . voila la question de fond, la question centrale, qui determine tout le reste. quelles sont les valeurs que nous avons en commun, quels sont nos devoirs, nos espoirs, les messages dont nous pouvons etre porteurs dans le monde, ici et ailleurs, dans nos regions et hors de nos frontieres . les pays ont une ame. celle de la france nous parle d'egalite et de fraternite, d'universalite et de ruralite, d'unite et de diversite. de liberte aussi. cette liberte qui, chez nous, se confond avec l'idee meme de la republique. je crois en la france. et je la crois suffisamment grande, suffisamment forte, suffisamment rayonnante pour relever ce triple defi, que constituent la decentralisation, la mondialisation et l'europe. notre pays ne perdra pas son ame en renovant l'equilibre de ses pouvoirs. il ne perdra pas son ame en s'engageant resolument dans la mondialisation. il ne perdra pas son ame en poursuivant et en animant la belle aventure de la construction europeenne. c'est quand la france est pleinement elle meme, audacieuse et entreprenante, qu'elle se met en position de gagner. le repli sur soi et la frilosite ne nous ressemblent pas. une france plus forte dans une europe plus puissante, une france plus unie et plus equilibree dans un monde plus ouvert, voila la france que j'appelle de mes v ux. voila le dessein que je vous propose. voila le projet que je vous soumets. notre societe est en proie a des maux preoccupants. la transmission de certaines valeurs ne se fait plus. les reperes s'effacent. la violence deborde. le socle sur lequel repose notre pacte republicain est fissure. l'idee de responsabilite a ete peu a peu devaluee. le gouvernement socialiste, prisonnier de son ideologie et de ses alliances, a failli a ses missions essentielles. il a montre son impuissance a marquer clairement les limites, a imposer son autorite, a faire respecter la loi. immobile et conservateur, il n'a pas su anticiper l'avenir et profiter de la croissance pour realiser les reformes necessaires, comme celle des retraites ou celle de l'etat. les inegalites ont progresse parce qu'un monde sans autorite, c'est un monde ou ne peut prosperer que la loi du plus fort. un monde ou le plus faible, le plus seul, le plus demuni est toujours a la merci de l'autre. aucune societe civilisee ne saurait l'accepter. pour ma part, je ne le tolere pas. c'est pourquoi, j'ai fait du retablissement de l'autorite de l'etat et du retour au respect de la loi deux des piliers de mon projet pour la france, le socle de toute action publique responsable et respectueuse. parce qu'il a forge son identite en tant que nation sur les valeurs des droits de l'homme, notre pays doit porter haut cette ambition du bien commun et de l'interet general. notre bien commun, c'est notre culture. c'est cette vision de nous memes que nous nous transmettons de generations en generations. c'est ce qui fait que nous sommes francais une vision universelle des droits de l'homme. la volonte d' uvrer pour ce qui nous transcende. l'ouverture vers le large. l'enracinement dans une terre et la capacite de rencontrer et d'accueillir l'autre. tel est l'ideal francais. c'est cet ideal qui donne tout son sens a notre projet collectif. je vous le disais tout a l'heure, je crois en la france. je crois en une france reconciliee avec elle meme. je crois en une france debarrassee des ideologies du passe qui font s'affronter les hommes en de steriles querelles. je crois en une france fiere des combats qu'elle mene dans le monde au service de ses ideaux. je crois en une france qui se projette et qui se bat, en une france qui travaille, en une france solidaire, en une france genereuse. en un mot, depuis cette terre corse qui a tant fait pour elle, j'affirme que je crois en la grandeur de la france. cette grandeur, nous en sommes tous depositaires. il appartient a chacun d'entre nous de la faire vivre. dans l'absurde ideologie de relativisme et de derision qui s'est imposee depuis les annees soixante dix, on a voulu confondre grandeur et arrogance, grandeur et mepris. mais qui dira la grandeur de l'instituteur soucieux de transmettre son savoir dans des conditions chaque jour plus difficiles . qui dira la grandeur de ces centaines, de ces milliers d'artisans et d'agriculteurs qui ont la religion du travail bien fait, de ces fonctionnaires qui se devouent pour le service public, de ces entrepreneurs qui se battent pour gagner des marches et creer des emplois . ce sont tous ceux la, avec bien d'autres, qui font la france. a tous ceux la, je dis ce soir oui, la france a besoin de vous, de chacun d'entre vous pour continuer a etre elle meme, pour faire vivre ses ideaux, pour peser sur les affaires du monde . oui, la france a besoin de vous pour offrir un avenir a ses enfants . notre jeunesse est pleine de talents, d'energie, de vitalite il nous appartient de lui donner les moyens de les exprimer. ce n'est pas respecter les jeunes que vouloir les maintenir dans un systeme d'assistanat en leur proposant revenus ou emplois au rabais. j'ai pour ma part une autre vision de ce qu'on leur doit un projet collectif digne d'adhesion, fonde sur des valeurs partagees, la certitude de voir leurs efforts recompenses, leur travail reconnu, la perspective de pouvoir faire des experiences sans etre enfermes dans un carcan de regles etouffantes qui sterilisent toute creativite. les jeunes ont besoin de liberte, ils ont besoin qu'on leur fasse confiance. repondre a ces aspirations, a ces besoins, c'est tout le sens du projet que je developpe et que je soumets a l'approbation des francais retablir l'autorite de l'etat. renforcer la cohesion de la nation par le respect et la solidarite. mettre un terme a la violence. redonner a la justice sa serenite. liberer les energies creatrices des citoyens et des collectivites. nous debarrasser des exces de la bureaucratie et du poids excessif de la fiscalite. faire emerger l'europe comme puissance et jouer pleinement notre role dans le monde. taches combien exaltantes, qui ne pourront s'accomplir au cours des prochaines annees que si vous adherez pleinement a ces idees, et si vous m'apportez tout votre soutien. mes chers amis, j'aime la corse et je la reve reconciliee, je la reve entreprenante, je la reve audacieuse. les problemes sont grands, c'est vrai, mais les atouts sont immenses une situation exceptionnelle au c ur de la mediterranee. une terre genereuse, un environnement preserve et qui doit continuer a l'etre. des hommes et des femmes passionnes, capables de se projeter dans de grandes aventures, et qui, outre l'empereur, ont donne a notre pays tant de personnalites exceptionnelles parmi ses plus grands administrateurs, ses plus grands soldats, ses plus grands medecins, ses plus grands avocats, ses plus grands professeurs. aujourd'hui malgre un taux de chomage toujours plus eleve que dans le reste du pays, malgre une situation de violence politique qui eloigne les investisseurs, malgre des equipements de base souvent defaillants, des jeunes creent, des jeunes produisent, des jeunes travaillent et innovent. il n'y a pas de fatalite de l'echec. ces jeunes corses qui donnent le meilleur d'eux memes dans l'agriculture, dans l'entreprise, dans le tourisme ou dans la culture, je veux aujourd'hui les donner en exemple. deux d'entre eux vous ont parle tout a l'heure. ils vous ont livre leurs espoirs et leurs attentes, leurs indignations et leurs coleres, leur refus de se laisser enfermer dans des schemas depasses, leur volonte de prendre leur destin en mains. leur message doit etre entendu, leur volonte d'agir doit etre accompagnee. apres ces annees sombres, la corse, terre ardente et puissante, a besoin de bien d'autre chose que d'un rafistolage institutionnel qui la placerait en marge de la republique . la corse a besoin de respect . la corse a besoin de serenite . la corse a besoin d'offrir un avenir a ses jeunes, dans le cadre d'une decentralisation active et renovee . et pour cela, en tout premier lieu, la corse et les corses ont besoin que soit mis definitivement un terme a la violence qui sape les fondements meme de la paix sociale sur l'ile, qui empeche tout investissement prive, qui ec ure les bonnes volontes et exacerbe les autres . roland francisci le denoncait tout a l'heure assassinats et pres de attentats en corse au cours des deux dernieres annees. c'est intolerable. c'est inacceptable. nous devons condamner avec une extreme fermete la derive mafieuse de certains groupes. ils portent une lourde responsabilite dans les problemes auxquels se heurte le developpement de l'ile. pour l'avoir denonce en son temps, un homme de bien, grand serviteur de l'etat, est mort lachement assassine. apres quatre ans, son meurtrier presume n'a toujours pas ete arrete. des rumeurs d'amnistie ont couru. courent encore. devant vous ce soir, j'en renouvelle l'engagement solennel pour claude erignac, pour sa famille, pour ses amis, pour l'honneur de la france, justice sera rendue. que ceux qui, de pres ou de loin, ont ete meles a ce crime, ne nourrissent a ce sujet aucune illusion. il n'y aura pas d'amnistie. il n'y aura aucune indulgence. il en va de l'interet de la republique. il en va de l'interet de la corse. aujourd'hui la securite figure plus que jamais au premier rang des preoccupations de tous nos compatriotes. le fleau de l'insecurite n'epargne plus personne. mais il frappe d'abord les plus modestes, les plus demunis. il constitue une reelle injustice sociale. il fait obstacle a l'exercice des libertes individuelles les plus elementaires, telles que la liberte d'aller, de venir, de s'exprimer. dans une societe minee par l'insecurite, nombreux sont nos concitoyens qui se sentent abandonnes par les pouvoirs publics. a ceux qui tentent de minimiser cette evolution inquietante, la realite des faits inflige, helas . un cinglant dementi. c'est vrai sur le continent. c'est vrai en corse. toutes les formes de violence se donnent desormais libre cours ici, qu'elles tiennent a la delinquance banale, au banditisme crapuleux et mafieux ou au terrorisme. pour le gouvernement qui, en , avait declare qu'il ferait de la lutte contre l'insecurite sa seconde priorite, l'echec est cuisant. tiraille entre les divers courants qui traversent la majorite plurielle, il s'est revele incapable de definir une politique claire et coherente. l'etat, face a la flambee de l'insecurite, semble paralyse. pour faire reculer l'insecurite, toutes les energies doivent etre mobilisees. d'abord celles des services de l'etat qui se trouvent en premiere ligne, la police et la gendarmerie. ils exercent, ils le demontrent ici, en corse, d'une maniere permanente, un metier difficile, souvent dangereux. chaque annee sur l'ensemble du territoire national, plusieurs d'entre eux tombent victimes du devoir, et nombreux sont ceux qui sont blesses dans leur chair. je tiens, plus particulierement ici, a saluer une nouvelle fois l'exceptionnel devouement et la remarquable competence professionnelle de ces hommes et de ces femmes qui ont la lourde charge d'assurer la securite de leurs concitoyens. ils se sont acquis l'estime et la reconnaissance de la nation. je leur renouvelle l'expression de ma chaleureuse sympathie, de mon soutien et de mon entiere solidarite. c'est le devoir de tous les responsables publics de les soutenir, de les respecter, de les retablir dans leur prestige et leur dignite, et de leur donner tous les moyens de mener a bien leur mission. cela suppose notamment que l'etat leur fasse confiance, qu'il libere leur capacite d'initiative, dans le respect des principes republicains, qu'il enrichisse leurs taches et les soutienne en cas de difficulte. plus largement il importe que l'etat soit davantage, en corse, a l'ecoute des attentes de tous ceux qui le servent. je pense aux magistrats, aux agents de tous les services publics, quels qu'ils soient, qui doivent pouvoir apporter sereinement a la corse, a ses collectivites, a ses etablissements scolaires, a ses entreprises, a tous les citoyens de l'ile leur disponibilite, leur expertise, leur sens de l'interet general, la garantie des droits. la plus grande epreuve de verite pour le politique, c'est de demontrer sa capacite a garantir la surete, la dignite, la liberte de chacun. c'est l'engagement que je prends devant vous. le deuxieme axe d'action pour l'etat sera la pleine realisation des engagements contenus dans la loi du janvier. rien ne serait plus dangereux que de retarder ou de retrecir les dispositions prises tant en matiere de transferts de competences que de mise en uvre des mesures fiscales ou de developpement economique. j'inviterai donc le prochain gouvernement a proceder a cette clarification des competences entre l'etat et la collectivite territoriale, et a l'imposer aux bureaux parisiens. a realiser dans leur plenitude les transferts de personnels et les transferts financiers qui sont indispensables a la collectivite territoriale pour assurer ses responsabilites. a affecter les credits necessaires a la realisation d'un programme exceptionnel d'investissements, afin que ce programme soit realise, sans delai et dans toute son ampleur. c'est a ces conditions que l'ile rattrapera son retard et s'inserera, avec tous ses atouts, dans l'economie moderne de l'europe et de la mediterranee. s'agissant des mesures d'incitation fiscale, j'ai entendu, ici comme a bastia, exprimer des regrets pour l'abandon du systeme de zone franche que le gouvernement juppe avait mis en uvre. je partage ces regrets. mais la, comme en d'autres domaines, le gouvernement socialiste a voulu changer pour changer, sans se preoccuper des consequences. j'ai entendu aussi denoncer certaines insuffisances de dispositions en matiere de credit d'impots et on peut effectivement regretter que les propositions du senat, amendant le texte gouvernemental, n'aient pas ete retenues. il y a la sans doute matiere a reflexion et je demanderai qu'on procede aux amenagements necessaires. car l'objectif est bien de donner un nouveau depart a l'economie de l'ile, d'exploiter dans le respect de l'environnement toutes ses richesses potentielles, agricoles, maritimes, touristiques. nous savons ou sont les handicaps. nous serions fautifs de ne pas donner aux acteurs publics ou prives la possibilite de les surmonter. j'aborderai enfin la question du statut de la corse pour dire simplement, mais solennellement, que je n'accepterai pas demain, en ou en quelque autre date, ce que j'ai refuse hier. je n'accepterai pas que la corse soit ecartee de la republique. que par son insularite, par son identite forte, sa situation economique, sa position en mediterranee, elle occupe une place particuliere dans la republique, nous pouvons tous l'admettre. en revanche, nous devons refuser toute derive institutionnelle, qui, par etapes successives, l'engagerait dans des voies contraires a celles qu'emprunteraient les autres parties du territoire national. pour moi, je le redis, la republique est une. la loi s'applique a tous, et seul le parlement peut la voter. dans les debats qui agitent l'ile depuis trois decennies, tout, loin de la, n'est pas a rejeter. ceux qui, avec l'enthousiasme des ideaux de leurs vingt ans, ont milite pacifiquement les premiers pour le renouveau de la culture corse, pour un mode de developpement adapte et respectueux des particularites locales, ont ete des pionniers. pionniers pour la corse, ils ont questionne notre pays sur sa capacite a rester lui meme en faisant droit aux aspirations legitimes de ses regions. oui, il n'est pas exagere de reconnaitre que ces jeunes corses, aujourd'hui directeurs d'ecoles, entrepreneurs mutualistes ou chanteurs, ont contribue a renouveler le debat sur la decentralisation et sur la regionalisation. nous sommes la au c ur du projet que je propose aux francais, que je vous propose, pour les cinq ans a venir. liberer les energies, en mettant en uvre, sur l'ensemble du territoire national, et non sur une fraction isolee de celui ci, une autre architecture des pouvoirs, qui permette, dans le respect de nos institutions et de nos valeurs republicaines, de donner une impulsion nouvelle a nos regions. cette question est aussi celle de la societe que nous voulons construire pour demain. comment concilier unite nationale et epanouissement local . comment repondre aux attentes de proximite sans mettre a mal l'interet general . comment laisser vivre les initiatives privees sans porter atteinte a l'egalite entre les citoyens et a la necessaire solidarite . autant de questions auxquelles nous devons tacher d'apporter des reponses justes, avec humilite et passion, car, de notre capacite a relever ces defis, dependra pour beaucoup le visage que nous donnerons a notre pays pour les prochaines decennies. pour ma part, je propose une reforme profonde du titre xii de notre constitution traitant des rapports entre l'etat et les collectivites locales, en allant au dela du concept de libre administration, et en depassant les notions habituelles de decentralisation et de deconcentration. il s'agira tout a la fois de donner plus de pouvoirs aux citoyens, et de faire en sorte que les decisions soient prises au meilleur niveau de competence et d'experience. l'etat sera recentre sur ses missions essentielles et deleste d'un certain nombre de taches, afin de retrouver une efficacite et une autorite aujourd'hui affaiblies. ainsi, l'avenir institutionnel de la corse s'inscrira dans un mouvement d'ensemble du pacte republicain. cette egalite de traitement est cruciale. la loi doit rester la meme pour tous, partout en france. il faut mettre un terme a une politique de fuite en avant qui a donne a croire que seules les regions en proie a la violence de quelques extremistes sont susceptibles d'obtenir des avantages supplementaires. je veux une reorganisation des structures du pays equitable et ordonnee. c'est tous ensemble, avec les memes droits et les memes devoirs, que nous repenserons les pouvoirs dans la republique. c'est cette egalite de traitement qui permettra d'ancrer le statut renove de la corse dans celui, modernise, de la republique. c'est cette egalite de traitement qui permettra de repondre a la demande de proximite locale sans pour autant ouvrir la porte aux surencheres particularistes. je veux que cette reorganisation soit vecue, voulue par les citoyens eux memes. parce que ce theme interpelle l'ensemble des pouvoirs de la republique, parce qu'il interesse les francais et touche leur mode de vie, acteurs publics, acteurs prives, citoyens, associations interessees, seront associes a l'organisation d'etats generaux. un large et grand debat se deroulera dans toute la france. la corse et les corses y prendront toute leur part. ce debat ouvrira la voie d'une grande reforme de l'architecture des pouvoirs qui sera soumise a un referendum national. je veux que cette reorganisation soit source de clarification. l'avenir de la decentralisation doit reposer sur la complementarite politique. entre les communes et les structures intercommunales, entre les departements et les regions, il conviendra d'organiser, sur une base volontaire, une articulation plus efficace et plus coherente et de garantir l'autonomie financiere de ces collectivites. je veux un veritable transfert des responsabilites. je propose d'accroitre les responsabilites des collectivites territoriales notamment en matiere d'amenagement du territoire, d'aides economiques, de formation professionnelle, de culture, de solidarite, de logement, et pour les municipalites de securite. cet accroissement des competences des collectivites locales sera enrichi par un droit a l'experimentation. formalise et encadre par notre constitution, ce droit permettra a l'etat et aux collectivites territoriales de tester, sous le controle du parlement, de nouvelles politiques avant de les generaliser. la corse, comme les autres regions, disposera de cette faculte. enfin, j'entends elargir le recours au referendum et l'ouvrir a l'initiative populaire. la democratie francaise doit etre plus intense. les francais sont avides de participation. ils veulent debattre entre eux, etre entendus, etre acteurs et non spectateurs de la politique. les conditions du referendum local, pour l'heure exclusivement prevu au niveau municipal et seulement consultatif, seront facilitees et etendues aux departements et aux regions pour les affaires qui les concernent. mes chers amis, mes chers compatriotes, voici mon projet pour la france et pour la corse. une france confortee, renouvelee, revivifiee, debarrassee de ses rigidites. une corse fraternelle, qui exprime librement son genie, sa singularite sans s'ecarter de l'ensemble francais, et qui vive une veritable renaissance. quelles que soient les difficultes, quelles que soient les incomprehensions qui nous attendent, c'est l'espoir d'ecrire une nouvelle page que nous devons, ensemble, faire naitre et faire vivre. d'ajaccio, je lance un appel a toutes les femmes et a tous les hommes de bonne volonte. j'appelle les corses, plus libres et plus responsables dans la conduite de leurs affaires, toujours plus assures de la solidarite nationale, a se tourner avec confiance vers l'avenir. a s'engager resolument sur les chemins de la paix et du progres. ainsi, la corse prendra toute sa part a la grandeur et au rayonnement de la france. vive ajaccio . vive la corse . vive la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le avril honneur au peuple francais . jamais les francaises et les francais n'avaient si bien montre qu'ils sont les seuls maitres de leur decision. a trois jours du premier tour, rien n'est joue . pour les instituts de sondage, c'est la bouteille a l'encre. plus de la moitie de nos concitoyens n'ont pas encore fait leur choix. tout est jouable . je me tourne vers tous ceux qui n'ont pas encore decide pour leur dire ayons confiance . la est ma difference avec ceux qui ne vous prechent que contraintes et soumission. ayons confiance en nous, en nos capacites, ayons confiance dans le monde du travail, source de toute richesse, ayons confiance dans le citoyen, dans le peuple francais dont la volonte doit s'affirmer a la tete de l'etat. ayons confiance dans la france pour faire bouger l'europe et pour faire entendre au monde une parole de justice et de raison. la france vient de loin. elle ne va pas disparaitre. nous n'allons pas la laisser tomber. elle ira loin encore avec tous ceux qui comme en d'autres temps par milliers, que dis je, par millions, vont nous rejoindre . il y a dans le pays d'immenses reserves. innombrables sont ceux qui aspirent a un grand courant d'air frais dans notre vie publique. je me tourne vers ceux que tente l'abstention ne ratez pas cette chance de vous faire entendre. je suis le seul a vous offrir la possibilite d'un changement reel. je me tourne vers ceux qui hesitent ne votez pas raplapla. ne vous laissez pas balader entre les deux candidats de la reconduction. vous savez que je roule ni pour chirac ni pour jospin. avec moi, vous etes et vous resterez libres. je ne vous invite a servir que la france et la republique. je vous invite donc a l'audace. osez le seul changement veritable, le seul reellement possible je suis le seul en effet a detenir une vraie capacite de rassemblement, de la gauche a la droite. et vous savez que, quoi qu'il arrive, votre vote pesera lourd pour l'avenir, car la france a besoin de reperes republicains que je suis le seul a offrir. non, la decision n'appartient ni aux sondeurs, ni aux commentateurs. elle appartient aux citoyens. elle vous appartient a vous . depuis que, debut fevrier, j'ai contraint jacques chirac puis lionel jospin a entrer precipitamment en lice, l'establishment a tout fait pour vous contraindre a choisir entre les deux sortants. depuis le fevrier, jusqu'a la derniere semaine, ceux ci ont monopolise a les moyens de l'etat, puis ceux de la communication. mais plus ils passaient plus ils lassaient. au debut de la campagne, cherchant tous deux leur place au centre, on a pu se demander si le recordman des privatisations n'allait pas se retrouver a droite du rebouteux de , le fameux reducteur de la fracture sociale sur le conseil de leurs entraineurs respectifs, les deux sortants sont alles rechercher dans les placards ou ils dormaient depuis cinq ans les vieux habits et les mots oublies de droite et de gauche. en vain le premier enfant venu les voir tels qu'ils sont entierement nus et parfaitement interchangeables, dans leur role de serviteurs des marches. et voila pourquoi votre fille est muette entre chirac et jospin, il n'y a pas l'epaisseur d'un papier d'alain duhamel. aucun ne porte une vision pour la france entre un liberal social et un social liberal, la difference n'est pas minc . je veux parler d'alain minc, soutien de balladur en et aujourd'hui rallie a lionel jospin. voila le secret de la balladurisation . le fregoli de l'elysee, qui n'en a jamais ete a une enormite, a un mensonge ou a un deguisement pres, revet a la demande l'uniforme du premier flic de france, la panoplie du parfait ecologiste, la blouse et les bottes du paysan, la tenue bleu horizon du patriote. c'est le parfait cameleon qu'il a toujours ete. les pigeons ont ils la memoire courte . jacques chirac avouait recemment que son heros prefere etait cyrano. a cause du nez peut etre mais le sien n'est pas celui de cyrano, c'est celui de pinocchio qui s'allonge a chaque nouveau mensonge. le vicaire de matignon n'est pas en reste avec le prestidigitateur de l'elysee. lionel jospin sort de sa manche ou de son chapeau comme autant de petits lapins des propositions mirifiques zero s.d.f. en , . emplois en . quand il est a lorient, il annonce aux lorientais ebaubis un ministere de la mer. et pourquoi pas un ministere de la lune . il a egaye recemment la campagne en proposant d'abaisser a dix sept ans l'age du droit de vote. pourquoi pas sept ans . c'est l'age de raison selon le catechisme, celui ou l'on commence a distinguer le bien du mal. bientot il ira chercher ses electeurs chez les nouveaux nes. a l'ecole de supermenteur, lionel jospin a progresse a pas de geant. le front du demagogue jovial perce desormais par maints endroits le masque de l'austere. il me fait penser a ce joli mot de jules renard je fais rarement des promesses, mais quand j'en fais, je ne les tiens jamais . nos deux comperes laissent dire qu'ils ont enfin trouve la pierre philosophale, celle qui change les deficits en or massif et qu'ils connaissent la formule magique qui permet de concilier la diminution des recettes, l'augmentation des depenses et la realisation de l'equilibre budgetaire. cette formule, en fait, est bien connue, c'est celle de la poudre de perlimpinpin. quand ils nous menent en bateau, comme hier au conseil europeen a barcelone, c'est la france qui tombe a l'eau . les francais ont bien compris que jacques chirac et lionel jospin ne leur offrent qu'un faux choix ils sont en realite les deux faces du meme declin, l'un chef d'une droite qui a abandonne la nation et l'autre d'une gauche qui a tourne le dos au monde du travail. ils se sont egalement resignes a subir les effets d'une mondialisation financiere aveugle. candidats de la reconduction, ils sont egalement ceux de la resignation. le pen et laguiller vous offrent ils une autre perspective . ils ne proposent rien. arlette laguiller veut seulement vendanger les raisins de la colere. jean marie le pen, lui, entend encaisser le salaire de la peur. ce sont deux sangsues, deux vampires qui s'engraissent des malheurs de la societe, deux plantes parasites qui s'enroulent comme du lierre autour de notre systeme politique. en fait, ils ne veulent rien changer. comme ils ne peuvent pas etre elus, avec eux, le systeme peut continuer tranquillement son chemin. dans la conjoncture actuelle, lutte ouvriere est la meilleure chance et la meilleure alliee de chirac. dans la conjoncture actuelle, le front national est le meilleur atout et le meilleur allie de jospin. dans la cathedrale de l'ordre etabli dont chirac est la fleche et jospin la cle de voute, ils ne sont que des arcs boutants, tres utiles a l'equilibre de l'edifice ils convertissent en impuissance la volonte de changement populaire. candidats de la protestation sterile, ils sont aussi des candidats de resignation. je suis le seul qui trouble le jeu, le seul qui, a partir d'un projet serieux et mobilisateur, peut deplacer les lignes et mettre en evidence les vrais enjeux de cette election qui ne sont pas chirac ou jospin mais, l'etat, la republique, la nation . je vous offre le seul choix veritable, le seul vote utile, pour sortir d'un jeu biaise et pour arracher le pays a l'orniere du declin. je ne suis ni le candidat du systeme, celui des grands interets etablis, ni un candidat de protestation sterile. seul, j'ai la capacite de rassembler largement sur un projet solide. n'etant le candidat d'aucun parti, j'entends etre l'homme de la nation tout entiere. une dame rencontree sur un marche de menilmontant me disait vous etes le seul candidat a avoir reellement mene une campagne presidentielle. en effet, je suis le seul candidat qui s'appuie sur la republique pour poser des barrieres robustes aussi bien a une mondialisation financiere aveugle qu'a un choc barbare de civilisations qui retentirait inevitablement sur notre sol. le seul qui invite a la mobilisation pour elargir, en europe notamment, nos marges de liberte. oui, je suis le candidat de l'optimisme. je vous donne des raisons de croire en l'avenir en reanimant les valeurs republicaines aujourd'hui bafouees, en redonnant sa place a l'ecole, en mettant l'accent sur la dignite du travail et la fiche de paye du travailleur, j'entends encourager la recherche, l'innovation, la creation et la transmission d'entreprises, rappeler le sens du service public gravement menace par les decisions de barcelone et le moderniser. j'entends rassembler sur la france, pour redynamiser l'europe, construire la paix dans le monde, faire vivre la francophonie. durant cette campagne, j'ai parcouru la france. je suis alle au devant des francais, je les ai ecoutes. partout, j'ai constate l'attente profonde de clarte, de courage, de clairvoyance, de vision. securite, education, sante, retraites, agriculture, defense nulle part ceux qui nous gouvernent n'offrent de perspective a long terme. j'ai en tous domaines au contraire trace les chemins de l'avenir pour garantir a tous un droit egal a la securite, pour rappeler l'ecole a ses missions, pour mobiliser tous les atouts de notre pays et relancer la croissance, pour revaloriser le travail, pour relever le citoyen, et pour faire entendre a nouveau la voix de la france. je ne vous ai jamais propose de catalogues demagogiques, comme tant d'autres qui s'engagent a faire demain ce qu'ils n'ont pas fait hier. sans chercher a plaire ni a seduire, j'ai cherche a discerner, et a vous offrir les moyens de redresser la nation. . notre pays a besoin de savoir ou il va. il faut retrouver confiance en la france je vois avec colere ceux qui nous gouvernent detricoter methodiquement la republique. en corse, ou jospin, sous le chantage d'une poignee d'independantistes violents, a consenti a deleguer le pouvoir legislatif. la loi cesserait ainsi d'etre egale pour tous. dans les departements d'outre mer, chirac propose des statuts a la carte. et maintenant, ils proposent l'un et l'autre des referendums regionaux qui tronconneraient le peuple francais en autant de petites entites qui tendraient inevitablement a s'arroger la souverainete. il n'y a de classe dirigeante que courageuse , disait jaures. est un chef celui qui procure de la securite aux autres en prenant pour soi les dangers . la vie et la mort du grand tribun socialiste illustrent cette phrase. quel contraste avec le comportement de la classe politique actuelle qui semble ne plus etre attachee qu'a un principe, le fameux principe de precaution. la seule sainte a qui nos dirigeants font leurs devotions et rendent un culte, c'est sainte frousse. qui n'a ni valeurs ni principes est dans l'ordre politique un invertebre. or on n'a jamais vu, par la grace d'une election, se produire une mutation genetique. a soixante ans passes, on ne change pas et le passe d'un homme parle pour son avenir. les francais aiment ils les menteurs et les mensonges . je ne veux pas le croire. j'avoue pour ma part avoir la faiblesse de ne rien dire que je ne pense et de ne rien promettre que je ne puisse tenir. il me semble normal d'attendre d'un homme qui ose briguer la plus haute magistrature de l'etat qu'il n'ait pas seulement la competence, l'experience, l'eloquence mais aussi l'autorite, la probite, l'integrite. vous me connaissez, vous savez que je ne suis pas de ceux qui laissent leurs convictions au vestiaire et jettent leurs serments a la poubelle. vous savez que je ne suis pas de ceux qui belent avec les moutons, ce qui est la facon qu'ont les hommes sans courage de hurler avec les loups vous savez que je suis, lorsque l'heure est grave, celui qui sait dire non. l'espece n'en court pas les rues, en tout cas les allees du pouvoir. avec eux, gouverner c'est esquiver. ils nous ont habitues a vivre dans le systeme de l'eternelle defausse. ils ont desappris de resister au nom de l'interet general. il suffisait de voir avant hier m. chirac en corse poser au mainteneur de la republique aux cotes de m. baggioni, son principal supporter dans l'ile, et par ailleurs un des artisans du processus de matignon pour prendre la mesure de l'hypocrisie. comment s'etonner, dans ces conditions, de l'explosion des communautarismes sur notre sol . qui seme le vent recolte la tempete. des ideologies anti republicaines, ethnicistes ou integristes, qu'on a encouragees par veulerie, prosperent sur ce mauvais terreau. quand la citoyennete se dissout, quand la laicite est perdue de vue, quand la confiance en la france s'etiole, la tentation surgit chez certains de s'identifier a des appartenances ou a des causes etrangeres. quand une synagogue brule, la republique est menacee. alors on voit ceux qui, hier encore, traitaient la republique d'arriere grand mere demodee, se presser a nouveau sous ses jupes, des que les affaires deviennent serieuses, et des que ca commence a chauffer. ce sont les republicains occasionnels ils ne pratiquent pas, sauf le juillet comme il y a des catholiques qui ne vont a la messe que le jour de no l. eh bien, si je suis elu, vous pouvez compter sur moi, pour rappeler que la republique n'agrege pas des communautes, mais reunit des citoyens egaux en droits qui, selon la regle de laicite, gardent dans la sphere privee leur foi et leurs attaches. un francais, c'est un citoyen francais. rien de plus. rien de moins. sans distinction d'origine. catholiques, juifs, musulmans, agnostiques a tous la republique doit l'application ferme et egale de ses lois. les reperes republicains affaiblis par la complaisance de nos gouvernements successifs retrouveront leur force. l'unite de la republique, ce n'est pas l'uniformite, c'est l'egalite. je suis un decentralisateur. je l'ai montre. j'entends poursuivre hardiment dans cette voie, dans le respect de la loi et de la solidarite nationale. mais qu'on ne compte pas sur moi pour defaire la republique, construite par l'effort des generations qui nous ont precedes par des referendums regionaux dont chacun, a moins d'etre aveugle, voit bien qu'ils dresseraient contre la nation de nouvelles feodalites, au nom de peuples aujourd'hui fictifs. que nos deux sortants en fassent l'un et l'autre la proposition en dit long sur leur legerete. aucun d'eux ne croit plus vraiment en la france. ils la noieront, si on les laisse faire, dans une europe des regions dominee par l'argent et par la renaissance des ethnicismes. la suisse ne veut pas entrer dans l'union europeenne mais l'europe, elle, ne semble rever que de se metamorphoser en une grande suisse dominee par ses banques. j'ai une autre idee de l'europe. je veux republicaniser l'europe, l'ouvrir sur l'universel. bref, je suis euro ambitieux. je propose qu'on en finisse avec une conception de l'europe qui remplacerait les nations. et qu'on ouvre la voie a une europe qui les associe et les complete au lieu de vouloir les effacer. des mon election, le memorandum que je remettrai dans chaque capitale europeenne precisera les reformes que la france proposera rendre publics les debats et les votes au sein du conseil, afin que les deliberations soient prises a la lumiere de la democratie, sous le controle des peuples. pas de democratie sans transparence . le conseil et le conseil des ministres constituent l'instance directrice de l'union. la commission n'est pas et ne peut pas etre un gouvernement. le pouvoir d'initiative doit etre partage avec les nations afin de susciter entre elles un veritable dialogue et de faire surgir en europe un espace commun de debat, autre condition de la democratie. je proposerai de lancer des projets ambitieux et pour cela d'engager avec ceux des etats membres qui le souhaiteront, six cooperations renforcees liaisons ferrees a grande vitesse ou pour le ferroutage, et tunnels transfrontaliers, co developpement avec le sud et les pays de la mediterranee, partenariat avec la russie, energie, recherche, politique aeronautique et spatiale. je proposerai aussi que l'europe prenne sa part dans l'effort de relance economique mondiale. comment poser, comme le fait lionel jospin, au candidat du progres social et se faire simultanement l'apotre de la rigueur budgetaire, en souscrivant, conjointement avec jacques chirac, a barcelone, a un plan d'austerite sans precedent . je vous propose de desserrer les contraintes qu'ils ont imprudemment souscrites d'abord substituer au super pacte de stabilite, un pacte de coordination budgetaire souple et ensuite reformer les statuts de la banque centrale de francfort pour qu'elle soutienne aussi la croissance et l'emploi. voila une difference avec eux je combats pour une europe sociale quand ils se resignent devant le regne de la finance. assez de fuites en avant, de formules chauve souris. federation d'etats nations je suis federation, voici mes dents j'aime les nations, voyez mes ailes. constitution europeenne , dont on ne nous dit pas comment elle ensevelirait la constitution de la republique francaise et ce que deviendrait la souverainete nationale et la souverainete populaire, c'est a dire notre liberte de citoyens. je prends l'engagement sur ce sujet de consulter le peuple francais par referendum. la voix de la france doit se faire entendre aussi dans les affaires du monde. aujourd'hui son silence est assourdissant. nous assistons, muets, a la montee des perils. alors que le proche orient s'embrase, qu'un combat inegal et meurtrier s'y deroule, alors que sur notre sol vivent a la fois la plus importante communaute juive et la plus importante communaute arabe d'europe, j'ai cherche la voix de la france et je ne l'ai pas entendue. du cote des palais nationaux, ou nos deux sortants viennent de temps a autre se reposer des fatigues d'une campagne electorale, j'ai entendu quelques protestations verbales, l'expression d'une affliction, d'une reprobation de convenance, et le souhait banal, comme a quelqu'un qui eternue, de se trouver bientot en meilleure sante. on y guette les initiatives americaines et on les commente quand elles echouent, tandis que l'engrenage d'une violence sans fin se deroule inexorablement. ont ils oublie la grande voix qui, devant la guerre injuste du viet nam, se fit entendre a pnom penh, mettant nos allies americains en garde contre les risques de la demesure . cette voix, on le sait, influa sur le cours des evenements, et les negociations finales se tinrent a paris. ou sont l'appel de quebec, l'esprit de cancun . ceux qui nous gouvernent se pretendent modernes, mais ils se sont retires du monde alors que le spectre de nouvelles guerres contre l'irak, la somalie, l'iran, qui sait . monte a l'horizon. ils ont perdu le gout d'agir. ils observent, ils deplorent, ils prient ce sont des occupations de moines contemplatifs. absente des grands debats, la france est ignoree en toutes occasions. quand la france renonce a faire entendre sa voix au proche orient, les communautarismes se font plus bruyants sur notre sol. je propose de retrouver le chemin de la grandeur. aux peuples dechires par des rivalites ethniques ou religieuses, la france doit porter le message de la citoyennete, de la laicite, ignorant les distinctions d'origine ou de confession. le grand espace de la francophonie, enjambant le nord et le sud, doit offrir a nos jeunes generations un espace de solidarite. le dialogue des cultures sera un exemple donne a tous ceux qui voudraient nous faire regresser vers un choc medieval entre les civilisations. je propose que la france ouvre l'europe vers le sud, en soutenant le co developpement en mediterranee, en oeuvrant pour une paix durable, de la mediterranee au golfe c'est notre devoir et notre interet commun que d'assecher le terreau de la misere et de l'humiliation qui encourage partout le fanatisme. au proche orient la france doit proposer une conference internationale reunissant outre les israeliens et les palestiniens, les etats voisins, les etats unis, l'union europeenne, et les pays membres permanents du conseil de securite. la communaute internationale doit, s'il le faut, imposer non seulement l'application des resolutions des nations unies, mais une paix equitable, dont les contours furent esquisses a tabah un etat palestinien viable, des garanties de securite pour isra l. je propose un nouveau traite de l'elysee avec l'allemagne, afin de nouer ensemble un partenariat strategique equilibre, avec la russie a l'est, qui garantira la paix sur le continent europeen, et au sud avec les pays du maghreb et de l'afrique pour promouvoir un co developpement d'interet mutuel. je propose enfin que la france soit capable d'assurer l'autonomie de sa defense. la france n'est pas seulement le passe des francais. elle est aussi leur avenir. car la france abandonnee, cela signifie aussi les citoyens meprises, la republique oubliee, le monde du travail bafoue . . notre pays a besoin de reperes clairs et fermes pour relever le citoyen. le respect doit remplacer le mepris. la fraternite doit remplacer l'indifference. en matiere de securite, des flots de demagogie ou d'angelisme ont ete deverses, specialement par ceux qui depuis des annees auraient du agir. quand j'ai propose en decembre des mesures energiques, le premier ministre les a ecartees. quant au president de la republique il a toujours fait le contraire de ce qu'il preconise aujourd'hui. quand faut il les croire . il leur manque la vue d'ensemble qui lie d'une part les problemes de la delinquance et d'autre part la crise des valeurs, celle de l'education, celle de la citoyennete. si je suis elu, le parlement sera convoque en session extraordinaire des le mois de juillet. il sera saisi de deux lois de programmation, l'une pour la police et la gendarmerie, afin de leur donner les moyens de leur action, l'autre pour la justice, pour la mettre a la hauteur de ses missions. l'ordonnance de sera refondue, pour mettre fin a l'impunite des multirecidivistes mineurs. soixante centres de retenue fermes seront crees, sur decret d'avance. la loi guigou sera decrassee cessons de placer des obstacles proceduriers inutiles a l'action des magistrats et des enqueteurs. des directives du garde des sceaux retabliront l'unite de la politique penale et donneront le cap lutte contre la drogue et l'argent de la drogue, contre le blanchiment d'argent sale, contre le terrorisme. je n'accepte pas que pres de des peines ne soient pas executees et que des plaintes n'aboutissent jamais. dans notre pays, je ferai respecter la loi. a cette fermete, j'allierai la generosite en direction des jeunes qui vivent dans nos quartiers populaires, et que je refuse energiquement de confondre avec une minorite de delinquants, la republique doit tendre une main fraternelle pour les aider a reussir leurs etudes, a reussir leur vie. la citoyennete, ensemble indissociable de droits et de devoirs, le civisme, le respect de soi meme et des autres, seront la regle. c'est ainsi et non en recherchant des boucs emissaires que nous fonderons le droit egal pour tous a la securite par la multiplication des bourses et le developpement des preparations remunerees aux concours de la fonction publique. le principe d'autorite republicaine doit etre affermi dans notre pays. la republique est ennemie du laxisme, comme de l'autoritarisme. c'est un regime de liberte, ce n'est pas un regime de faiblesse. il repose sur des principes. et tout commence par leur apprentissage. tout commence a l'ecole. je propose de rappeler clairement a l'ecole ses missions transmettre des savoirs et des valeurs, et former des citoyens. la transmission des savoirs et l'autorite des maitres doivent etre placees au centre de l'ecole. des la prochaine rentree, l'education nationale aura une priorite la transmission des savoirs fondamentaux et d'abord a l'ecole primaire celle des apprentissages de base. il n'est pas acceptable que des eleves entrent en sixieme sans maitriser la lecture et l'ecriture. c'est par la que tout commence avant de courir apres toutes les modes, mieux vaut bien apprendre le francais, langue de l'integration sociale et nationale. j'ai reintroduit l'instruction civique a l'ecole en il faut que l'esprit de la loi republicaine deliberee en commun, et qui protege le faible du fort, soit compris de tous. le moment est venu de faire face et de cesser de vendre la republique par appartements, qu'il s'agisse de l'organisation territoriale du pays laissee a la merci de nouvelles feodalites, du service public privatise, ou du regime des retraites. . notre pays a besoin de revaloriser le travail et de le remettre a l'honneur aujourd'hui, les salaries sont jetes comme fetus de paille au grand vent de la mondialisation liberale. les licenciements et les plans sociaux s'accumulent. alstom, danone, moulinex, alcatel, et tant d'autres partout l'etat s'est mis aux abonnes absents. les salaires sont bloques, au nom de la moderation salariale. beaucoup de nos entreprises sont exposees aux predateurs boursiers. jacques chirac et lionel jospin, tous deux adoubes par les marches financiers, laissent faire. je propose de revaloriser le travail et d'abord de le remettre a l'honneur. et bien sur de le remunerer mieux car beaucoup de francais travaillent dur mais gagnent peu. la majeure partie des charges sociales qui pesent sur les salaires seront transferees vers une base plus juste la valeur ajoutee pour les cotisations patronales la csg pour les cotisations salariales. alors, la feuille de paie, le salaire net, a commencer par le smic, seront reevalues. alors les entreprises pourront embaucher davantage. ces simplifications administratives allegeront aussi la charge des pme pmi. quand j'evoque le monde du travail, je pense aussi bien aux salaries qu'aux artisans, aux commercants, aux responsables des pme qui ne menagent pas leur peine et en sont bien mal recompenses. la revalorisation du travail sera un puissant facteur de dignite, d'integration sociale et d'unite nationale. l'integration des jeunes ne se produit vraiment que le jour ou ils commencent a travailler. mieux payes, les travailleurs pourront aussi mieux assumer leur role parental et retrouver une autorite morale a l'egard des jeunes. dans le mois qui suivra l'election de la nouvelle assemblee nationale, je demanderai au gouvernement de reunir une conference des revenus pour negocier cette grande reforme des charges sociales, la revalorisation des salaires, l'assouplissement de l'application des heures, car nul ne doit etre empeche de travailler et de gagner plus. je demanderai qu'on veille a l'organisation des carrieres dans l'entreprise, qu'on lutte contre la precarite, qu'on renforce la representativite et le role des syndicats. nous remettrons ainsi le monde du travail au c ur de notre projet de societe. notre pays a besoin de justice pour garantir aussi l'avenir et le niveau des retraites. jacques chirac nous propose des fonds de pension a la francaise, et lionel jospin des complements par capitalisation. derriere l'hypocrisie des mots, la connivence eclate, qui mettrait nos aines a la merci des aleas boursiers. plus encore, ils ont tous deux, de concert, accepte au sommet europeen de barcelone, le report a ans de l'age de la retraite. sans debat devant le parlement, sans debat devant le pays. eh bien, je defendrai bec et ongles le principe de la repartition. dans les semaines qui suivront le renouvellement de l'assemblee nationale, je soumettrai a la negociation des partenaires sociaux, les reformes jusqu'ici trop longtemps differees. l'age de la retraite sera lie au nombre d'annees de cotisation ans et non plus a un age couperet. je mettrai en oeuvre la retraite progressive. ainsi sera maintenu le droit au depart en retraite a soixante ans pour ceux qui le souhaitent. l'equilibre a terme des regimes de retraite sera obtenu par l'accroissement du niveau d'activite, et par la reduction du chomage. a plus long terme, une politique familiale ambitieuse, permettant au pays d'assurer le renouvellement des generation, y contribuera. nos deux sortants ont abandonne les interets de l'industrie, le monde de la production. ils filent doux devant les marches financiers. pour eux la modernite, c'est l'ouverture de tous les marches a la concurrence. derriere leurs beaux discours, la mondialisation liberale est feroce des pans entiers de notre industrie s'effondrent, disparaissent, passent sous controle etranger. nos services publics, hier encore performants et dynamiques, comme l'etait france telecom, passent dans le rouge, a la suite d'aventures boursieres hasardeuses. la siderurgie renflouee a coup de fonds publics est privatisee, et son siege est transfere a luxembourg. alcatel invente la societe sans usine, et brade le savoir faire et le patrimoine industriel qui s'etaient constitues dans ce domaine. partout l'etat est mis aux abonnes absents. voyez canal plus la chaine du cinema francais. le gouvernement se tourne vers le csa. lionel jospin se defausse sur dominique baudis . dans la mondialisation, la france n'est pourtant pas desarmee. je propose qu'elle mette en uvre tous ses outils. d'abord la politique industrielle, pour aider notre industrie a relever les defis de l'avenir en creant un grand ministere du developpement technologique. en commencant par une politique energetique assurant notre independance. l'energie est une affaire trop serieuse pour etre laissee au chantage des verts . il faut mettre un terme a la demagogie. ceux qui promettent emplois au nom d'une croissance qu'ils ne cherchent nullement a susciter, ou la reduction de de l'impot sur le revenu, ou encore la baisse de de la taxe d'habitation, sont les memes qui se sont engages a barcelone a faire disparaitre tout deficit budgetaire en . ils se moquent du monde . ils hypothequent entierement les deux prochains budgets voues aux coupes sombres. non seulement ils prennent ces engagements dans le dos du peuple francais mais ils mettent par avance en conge une assemblee nationale qui n'est pas encore elue . avec moi cela changera. on saura qu'il y a dans l'etat une volonte. notre pays retrouvera un cap et un capitaine. je suis un homme libre. je ne suis pas un homme seul. autour de moi, vous ne trouverez pas les courtisans uses, blases, qui deja se distribuent les prebendes. mais des femmes et des hommes qui ont decide de construire le pole republicain. epris de liberte, ils ont souvent prefere suivre leurs convictions que d'obeir a leur parti. certains disposent d'une solide experience et d'une claire conscience de l'interet public. derriere eux je veillerai que s'affirme une nouvelle generation de femmes et d'hommes jeunes qui veulent donner sens a leur engagement politique. tous savent que nous sommes au commencement d'une vaste entreprise. le pole republicain rassemble des femmes et des hommes venus de toutes les sensibilites democratiques de la gauche de la gauche, du courant communiste, du courant socialiste, du mouvement des citoyens, du courant radical, de l'udf, des gaullistes, des souverainistes. ce qu'ils ont en commun, c'est la certitude que rien ne changera dans notre pays, si la souverainete populaire n'est pas relevee et si de fermes reperes ne sont pas traces pour l'avenir. les francais en ont assez de la cogestion par l'etat rpr et l'etat ps. il faut donner de l'air au pays. il a besoin d'hommes et de femmes nouveaux. le pole republicain est ne. il ne fait qu'ecrire ses premieres pages. il sera la releve des equipes discreditees dont le pays ne veut plus. je sais le travail immense que vous avez conduit dans tout le pays. je sais l'energie militante sans faille qui vous a animes. c'est un point d'appui considerable. les francais savent que le pole republicain sera le meilleur garant d'un moins sombre avenir. non, a trois jours du scrutin, rien n'est joue. vous sentez bien que tout bouge et peut bouger encore. certes les bastilles du conformisme et de l'immobilisme nous barrent encore l'horizon. mais nous seuls pouvons prendre ces bastilles . ensemble nous pouvons changer la donne. ensemble nous pouvons deplacer les lignes. ensemble, nous pouvons creer la seule vraie bonne surprise. c'est possible, car jamais, une election ne s'est presentee de maniere aussi ouverte. je me tourne vers les francaises et les francais qui pour plus de la moitie d'entre eux vont faire leur choix d'ici dimanche pour leur dire ne laissez pas passer cette occasion d'inflechir votre destin. ce moment ne repassera pas de sitot. c'est votre avenir, celui de vos enfants, c'est l'avenir de la france que je defends, pour vous, et avec vous. organisons ensemble le sursaut republicain. ou bien la france va dans le mur cinq ans de chirac ferme et constitutionnellement incompressible, cinq ans de jospin sec et eventuellement reconductibles, ce n'est plus un quinquennat, c'est une condamnation. ou bien, comme elle l'a fait a plusieurs reprises dans son histoire, avec vous, avec moi, la france rebondira avec la republique . le vote chevenement, c'est le seul vote de confiance. confiance dans la france d'abord . la france retrouvee, a nouveau presente au rendez vous que l'histoire lui fixe . confiance dans la democratie, enfin liberee du carcan de l'etat rpr ou de l'etat ps, confiance dans le citoyen . c'est un vote de lucidite qui prend le pari d'une politique a la fois efficace et juste. parce que selon le mot de pascal, il faut que ce qui est juste soit fort, et que ce qui est fort soit juste. voila ce que signifie etre au dela de la droite et au dela de la gauche la justice plus l'efficacite. oui c'est un pari sur notre capacite a nous rassembler, a depasser des clivages perimes, a sortir des sentiers battus, a prendre appui sur toutes les forces de la france. dans cet ultime effort pour convaincre nos concitoyens, j'ai besoin de vous. je compte sur votre mobilisation, sur votre elan, et a travers vous sur l'intelligence, le civisme et le patriotisme des francais . demain comme hier, la republique sera, si vous le voulez, la force de la france . source http www.chevenement .net, le avril cher marc philippe daubresse, cher thierry lazaro, cher franck dhersin, mes chers amis, je suis heureux d'etre avec vous ce soir. heureux de vous rencontrer, dans cette ville de lille, cite chargee d'histoire, jeune et vivante metropole europeenne, capitale de la region nord pas de calais. vous etes, pour beaucoup d'entre vous, des femmes et des hommes du nord, et vous en etes fiers. vous partagez une meme culture, un meme heritage. vous vivez chaque jour l'ouverture europeenne, les echanges avec nos voisins, la connaissance familiere de l'autre. vous avez le sens du travail, de l'effort, du merite. vous avez aussi le sens de la fete, de la joie, de la fraternite. vous savez que c'est ensemble, en etant solidaires, que l'on peut donner vie a des projets, personnels, professionnels, collectifs. nous sommes justement au temps des projets. au temps des choix qui precedent l'action et les decisions. au temps de l'ambition pour la france. demain, la campagne du premier tour s'acheve. et dimanche, chacun d'entre vous aura entre ses mains une partie du destin de la france. ce soir, je viens donc a vous avec une ambition forte et claire, et nous irons sans detour a l'essentiel. nous sortons de cinq ans de gouvernement socialiste voulez vous continuer sur la meme voie ou changer de politique . votre vote est essentiel, parce que le travail a accomplir pour notre nation, les reformes a mener, le mouvement a lancer, exigent l'elan, exigent la force, exigent l'union. chers amis, des dimanche prochain, je vous invite a vous rassembler, a vous mobiliser. si, comme moi, avec moi, vous voulez une autre politique, alors vous devez en prendre les moyens, vous devez m'en donner les moyens. unir vos forces, vos energies. tendre vos volontes. ne pas vous laisser detacher de l'objectif. convaincre autour de vous. la victoire est a ce prix. elle est necessaire. elle est possible. elle n'est pas acquise. pour creer la difference, il faut avoir l'esprit de decision, se tourner vers l'avenir, exprimer avec force une exigence, une esperance aussi. je vous invite a vous rassembler. pour dire clairement que vous ne voulez plus de l'etatisme qui bride et entrave vos energies en decidant d'en haut tout ce qui doit s'appliquer sur le terrain. pour dire clairement que vous ne voulez plus du laxisme face a l'insecurite, devenue, ici comme partout, une preoccupation, une inquietude de chaque jour. que vous ne voulez plus de ces divisions qui grandissent, au detriment de l'unite de la nation, et qui dressent des francais contre d'autres francais. pour dire clairement que vous ne voulez plus du socialisme, un socialisme archaique dans sa culture, autoritaire dans ses methodes, inefficace dans ses actions, soumis a toutes les surencheres de ses allies aujourd'hui disperses. vous voulez, au contraire, jouer toutes les cartes de la france. vous voulez que l'etat reaffirme sa pleine autorite, assume ses missions essentielles, protege ses citoyens. vous voulez que le dynamisme, les energies, puissent s'exprimer librement. vous n'acceptez pas que notre niveau de vie soit aujourd'hui parmi les plus faibles d'europe, nos impots parmi les plus lourds, notre chomage parmi les plus eleves, alors que les socialistes continuent a nier les realites et a refuser de voir que ces faits, ces chiffres, ont des rapports de cause a effet. vous n'acceptez pas que l'imagination, l'esprit de conquete, le rayonnement francais aient a se frayer un chemin dans le maquis des textes, des lois et des reglementations. vous voulez que les solidarites, mieux garanties, renforcent la cohesion nationale. vous voulez une societe ouverte et genereuse, qui aide chacun, chaque jeune, a trouver sa place. vous voulez une france puissante, ecoutee, capable de porter le reve europeen, et de faire entendre son message. vous voulez, en un mot, une france forte. la france de la surete reconquise et de la fraternite retrouvee. la france de la jeunesse, de l'intelligence et des talents.je me presente a vos suffrages fort de principes d'action clairs, d'une vision et d'un projet.mon projet, vous le connaissez. d'abord, retablir la securite des francais. rien n'est possible dans l'incertitude de la vie quotidienne. la securite est un prealable. c'est le socle sur lequel il est possible de construire. ensuite, conforter les solidarites essentielles solidarite a l'egard des plus demunis alors que la pauvrete n'a pas recule malgre quatre annees de croissance solidarite entre les generations par la sauvegarde de nos retraites solidarite face aux risques de la vie la sante, bien sur, qui traverse aujourd'hui une crise grave, mais aussi tous ces risques, si nombreux, qu'engendre la degradation de notre environnement risques alimentaires, pollution atmospherique ou maritime, risques naturels, risques industriels. lorsque la nation aura apporte des reponses a ces besoins fondamentaux, chacun aura l'esprit libre pour regarder l'avenir avec confiance, travailler, investir, faire des projets, s'engager. il ne restera plus qu'a liberer toutes ces energies qui ne demandent qu'a s'exprimer. liberer les energies de la jeunesse en assurant l'egalite des chances, par l'ecole, en aidant les jeunes a trouver leur voie, en offrant a chacun des chances supplementaires tout au long de la vie. dans notre siecle, c'est par la qualite de nos formations, la maitrise des technologies de l'avenir, la recherche, l'innovation, bref, c'est en faisant le pari de l'intelligence que nous ouvrirons les chemins d'une croissance forte et creatrice d'emplois qualifies. liberer les energies economiques aussi. en stimulant l'activite par la baisse des charges, l'allegement des reglementations, l'assouplissement des heures. en permettant a chacun de profiter pleinement des fruits de son travail par la reduction des impots. c'est une obligation. si nous ne le faisons pas, la france sera de moins en moins attractive, les delocalisations se poursuivront, les investissements se feront ailleurs, et le chomage continuera a croitre. pour ma part, je veux donner a notre pays toutes ses chances. liberer les energies de notre democratie enfin. en permettant aux forces vives de la nation de s'accorder par le dialogue social. en donnant aux libertes locales les moyens de s'epanouir. en creant le droit a l'experimentation. plus forte, plus rassemblee, plus dynamique, la france jouera en europe un role moteur. elle fera entendre sa voix pour defendre la democratie, la paix, la stabilite, la solidarite et le developpement durable du monde. voila mes chers amis, en quelques mots, le projet que je vous propose de mettre en uvre avec moi. ce projet est volontaire, realiste concret, celui des socialistes est ideologique. tous les sociaux democrates europeens ont evolue, sauf eux. ils sont dans l'incapacite d'arbitrer leurs propres contradictions. comment pourraient ils trouver un nouveau centre de gravite pour une gauche plurielle aujourd'hui eclatee . une sorte de fuite en avant s'est emparee d'eux. chaque jour apporte son lot d'annonces demagogiques vote des etrangers, majorite a ans, ambiguites sur la drogue, suppression de la double peine tout semble bon aujourd'hui pour tenter de faire oublier un projet qui pretendait hier ne pas etre socialiste, qui l'est soudain redevenu et qui courtise aujourd'hui les suffrages communistes, verts et trotskistes. autant dire que la ligne du candidat socialiste est plus incertaine que jamais. il y a aussi entre nous une vision fondamentalement differente de la france et de la societe. je ne vois pas la france comme un champ clos ou s'opposent des categories entre lesquelles l'etat devrait s'interposer a coup de reglementations. pour moi, la france est une. elle n'est forte que rassemblee. je n'accepte pas que l'on oppose les francais les uns aux autres sur le critere des interets ou des appartenances politiques, sociales, generationnelles, regionales. la france de gauche et la france de droite. la france des riches et la france des pauvres. la france du secteur prive et celle du secteur public. les jeunes et les retraites. la corse et le continent. je n'accepte pas que l'on mette en cause l'unite de la republique et que l'on segmente la nation francaise. je veux que la france defende l'egalite des droits et l'egalite des chances. je veux une france solidaire ou chacun ait sa place. face aux interets categoriels, l'etat est bien plus qu'un arbitre. il incarne l'interet general, le bien commun, l'interet national qui transcendent toutes les oppositions, tous les clivages, tous les particularismes. entre les socialistes et nous, il y a aussi une difference de vision de l'homme et de la societe. je m'oppose a la vision etatique, uniformisatrice, ideologique, qui refuse de faire confiance aux hommes, aux entreprises, au dialogue social, aux initiatives locales. je veux une france ouverte a la diversite, au contrat, a l'experimentation, ou l'action publique s'adapte a la variete des besoins et des attentes. une france solidaire qui reconnait le droit de chacun a la dignite, apporte a tout francais en difficulte le soutien de la communaute nationale. une france qui combatte efficacement la pauvrete, qui aide les plus demunis et les oriente vers le travail, la liberte et la responsabilite plutot que de les enfermer dans des logiques d'assistance. pour porter une grande ambition, nous aurons plus que jamais besoin de references sures. la nation, contre la tentation du communautarisme, pour permettre a tous nos compatriotes de concilier leurs diverses appartenances, qu'elles soient spirituelles, regionales ou meme politiques, avec les exigences de tolerance et de respect mutuel qu'impose notre pacte republicain. le genie francais, c'est d'accueillir ce qui distingue, de refuser ce qui separe et de privilegier ce qui rassemble. l'unite de la republique contre les forces de dispersion et de division, pour que tous les francais aient les memes droits et obligations partout en france, sans aucune distinction possible. l'autorite de l'etat, enfin, contre la resignation, le fatalisme et le laisser aller, pour insuffler un nouvel esprit de responsabilite, retablir la securite et restaurer nos capacites d'action.l'autorite de l'etat est particulierement en cause aujourd'hui.il s'agit d'un mal profond qui fragilise les fondements memes de la democratie. l'etat est le bras de la nation. s'il n'assume pas pleinement la volonte nationale, c'est en vain qu'elle s'exprime. au cours des annees recentes, le sentiment de l'impuissance publique s'est repandu. il est plus que temps de reagir en rendant a l'action politique son efficacite. ce sentiment vient d'abord de tout ce que j'ai deja evoque la montee de l'insecurite, que le gouvernement aura davantage commentee que combattue, la reprise du chomage, qui reveille aujourd'hui les blessures profondes de notre societe, la pauvrete qui n'a pas recule aux jours de croissance, les reformes que chacun sait necessaires et qui pourtant ont constamment ete differees. dans les periodes d'immobilisme gouvernemental, la vie democratique s'assoupit. elle n'interesse plus au meme degre. les citoyens n'ont plus de raison de participer. ils se demobilisent. le scepticisme gagne. les extremes progressent. c'est dans le silence de l'attentisme que murissent les difficultes d'une nation, et c'est alors que l'engagement se fait plus necessaire, et la determination a agir plus pressante. si je suis elu, je m'engagerai de toutes mes forces pour que les francais designent une majorite de deputes resolus a soutenir ma politique. le president de la republique doit pouvoir s'appuyer sur un gouvernement en qui il puisse avoir confiance. un gouvernement plus soucieux d'agir que de durer. un gouvernement respectueux de l'interet general, soucieux de la cohesion de la nation, courageux dans l'exercice de ses responsabilites nationales et internationales. un gouvernement qui permettra au chef de l'etat de deployer toute la puissance d'efficacite dont le vote des francaises et des francais l'aura rendu porteur. un gouvernement qui pourra s'appuyer sur l'autorite du president de la republique pour entrainer les francais, mobiliser leurs forces vives, federer leurs formidables energies. un gouvernement qui n'aura pas a marchander jour apres jour sa propre autorite avec les composantes multiples d'une coalition de partis minoritaires et concurrents que seuls des interets politiques reunissent. la superiorite de la democratie, c'est le suffrage universel, la liberte, l'egalite. mais c'est aussi sa capacite a repondre efficacement aux attentes des citoyens. cette exigence d'efficacite, vous allez devoir l'imposer et pour cela affirmer une volonte claire, forte, indiscutable, qui donne a la france les moyens de l'action. le sentiment de l'impuissance publique vient aussi de la confusion qui s'est installee entre les differents echelons de pouvoir. l'action publique se diversifie. loin de se retracter, elle etend constamment le champ de ses interventions. mais en meme temps, elle perd sa coherence, se disperse, et parfois se dilue. la nation et l'etat doivent reprendre toute leur place, fixer le cap, donner plus de sens et d'unite a l'action. la democratie, c'est la responsabilite. devant la multiplication des lieux de decision qui caracterise notre monde, il faut qu'un pouvoir fasse le lien avec tous les autres, les actionne, les federe, les entraine. qu'il assume la continuite de l'action publique. qu'il soit responsable de la coherence des decisions entre tous les niveaux de responsabilite. qu'il puisse etablir une relation entre le local, le national, l'europeen et le mondial. en france, c'est le role du president de la republique, parce qu'il est l'homme de la nation et qu'il peut agir aussi bien aupres du president des etats unis que du maire de la plus petite commune de france. plus que jamais, la mission du president de la republique est et sera essentielle. plus que jamais, votre choix determinera notre capacite a avancer. face aux grandes priorites nationales que sont la securite, la croissance, l'emploi, la solidarite, l'education. face aux exigences d'une meilleure qualite de vie, d'un meilleur service public, d'equipements mieux adaptes aux besoins. face aux difficultes de l'avenir, la mondialisation, l'apparition d'un nouveau terrorisme international, les enjeux planetaires de l'environnement et du developpement, seul le president de la republique peut incarner pleinement l'autorite de l'etat, l'unite de la republique et la cohesion nationale. seul le president peut exprimer la volonte de la nation, sa capacite d'engagement. quand elle a une ligne d'action claire et determinee, la nation francaise est une force en mouvement. rien n'arrete sa marche.mes chers amis, quoi qu'en disent les sceptiques, notre debat democratique est riche, actif, vigoureux.de fortes oppositions existent entre les projets, et c'est bien naturel. et pourtant, il est vrai que les differences ont souvent ete escamotees. les socialistes y avaient sans doute interet. ils ne peuvent se detacher des echecs de cinq annees de gouvernement. ils n'ont pas d'autre alternative que de perseverer dans leurs erreurs ou d'annoncer soudain ce qu'ils avaient toujours refuse de faire. le gouvernement socialiste a laisse s'aggraver la violence. je veux donner un coup d'arret a l'insecurite. le gouvernement socialiste s'est desinteresse de la sante et des retraites. je veux au contraire renforcer notre protection et donc notre cohesion sociales. la gauche n'a pas d'ambition economique pour les annees a venir. j'ai pour ma part celle d'inscrire la france sur le chemin d'une nouvelle croissance. la gauche a renonce a moderniser l'ecole. je suis decide a assurer l'egalite des chances.je veux une france qui protege ses citoyens.je ne cesse de le dire le retablissement de la securite est un prealable. un prealable a la confiance, au dynamisme, au deploiement des energies. on ne peut construire que sur un socle solide. le socle de la maison france, c'est l'autorite de l'etat, c'est la puissance de la loi. c'est le respect des regles et le respect de l'autre. on ne peut combattre l'insecurite si on porte en soi la culture de l'excuse, si on pense que la violence n'est que le reflet de l'etat d'une societe, si on refuse de voir qu'en realite, parmi les causes du climat actuel, il y a d'abord l'affaiblissement de l'autorite, celle de l'etat principalement, mais aussi celle des parents et de l'ecole, les uns et les autres debordes par des phenomenes qui les depassent et qu'ils ne peuvent plus maitriser. on ne peut faire reculer la violence si on n'a pas compris l'importance des reseaux mafieux qui soutiennent la delinquance, l'exploitent et mettent en coupe reglee des quartiers entiers. la gauche francaise n'a rien compris a l'insecurite. elle n'a jamais accepte de creer la justice de proximite qui permettra d'apporter sa sanction a tout acte d'agression. une sanction juste, immediate et certaine. elle a toujours refuse de creer les centres fermes que je propose pour eloigner les delinquants multirecidivistes des lieux de leur agression, les reprendre en mains, proteger les victimes, separer les plus jeunes des meneurs et retablir ainsi la tranquillite de milliers de personnes. pendant cinq ans, elle aurait pu cent fois prendre l'initiative de creer un grand ministere de la securite pour placer sous une meme autorite la police et la gendarmerie, tout en conservant a celle ci son statut militaire. moi, je le ferai. je reunirai a l'elysee un conseil de securite interieure pour mobiliser tous les ministres concernes et toutes leurs administrations autour de cette grande priorite nationale. les forces de l'ordre sont engagees sur le terrain dans une action inlassable et souvent perilleuse, sans avoir toujours les moyens de la mener a bien. ils meritent la reconnaissance de tous. je veux leur dire encore ma confiance et mon estime. si je suis elu, je ferai voter, pour la justice et la securite, deux grandes lois qui programmeront une forte augmentation de leurs moyens pour les cinq annees a venir. et je creerai des cet ete les groupes d'intervention specialises charges de demanteler les reseaux de trafic de drogue, de prostitution internationale, d'immigration clandestine, de trafic d'armes, de recel d'objets voles. en sachant nous montrer fermes, nous faciliterons l'action de tous ceux, parents, educateurs, travailleurs sociaux, benevoles qui sont deja engages sur le terrain dans un magnifique travail de prevention, d'assistance et d'education. ils ont besoin d'etre encourages, soutenus et aides. et ils ont besoin d'une politique de la ville qui rende le cadre de vie plus humain, engage un grand programme de reconstructions, cree de l'activite, des emplois, assure le retour des services publics. une politique aussi qui renforce les moyens mis a la disposition de l'ecole pour remplir sa mission educative dans un contexte que l'insecurite a rendu particulierement difficile aujourd'hui.je veux une france qui garantisse la cohesion sociale.je veux une france qui garantisse la cohesion sociale.aux jeunes, je veux dire que l'avenir leur est ouvert. l'avenir, ce n'est pas le mirage d'une fausse autonomie qui aurait pour seule ambition de remplacer les parents par l'etat. les emplois jeunes ont rarement debouche sur une insertion durable et sur une formation utile. du moins ont ils eu le merite d'offrir a ceux qui en ont beneficie une premiere experience professionnelle. la gauche s'est desinteressee de leur avenir. nous devrons l'assurer. mais le rmi jeune, quelle qu'en soit la forme, quel qu'en soit le nom, c'est tout autre chose la promesse desesperante de l'assistanat sans l'emploi. quel horizon demotivant a offrir aux generations qui arrivent a l'age adulte et portent en elles l'avenir de la france . il faut refuser cette perspective. ce que doit faire la nation, c'est donner a chaque jeune les moyens de prendre sa vie en mains, de trouver sa place, d'acceder a un premier emploi. cela veut dire moderniser notre systeme educatif. cela veut dire permettre a chaque jeune de realiser ses projets, qu'il s'agisse de formation, de creation d'une entreprise, de projet associatif ou humanitaire, par un nouveau contrat, le contrat d'insertion dans la vie sociale, le civis, qui lui donnera les moyens de le faire. cela veut dire aussi mettre le pied a l'etrier a chaque jeune en difficulte. les veritables emplois jeunes de demain seront des emplois en entreprise. pour tout jeune de moins de ans, rencontrant des difficultes d'insertion, j'ai propose un contrat sans charge qui constituera un puissant levier pour etre recrute. et je demanderai aux entreprises de france de reconnaitre un veritable droit aux formations en alternance pour les ouvrir a tous les jeunes qui le souhaiteront.pendant sept ans, j'ai ete le garant de la securite sociale.j'ai fait ce que je devais pour la sauver quand elle etait au bord du gouffre. j'ai donne au parlement un role constitutionnel pour qu'il se prononce chaque annee sur son evolution. la securite sociale fait partie de notre pacte republicain. chaque francais lui est profondement attache. si elle est en risque aujourd'hui, c'est a cause d'une gestion qui s'est montree incapable de maitriser l'evolution de notre systeme de soins, d'engager la necessaire et urgente reforme de nos retraites, de sauvegarder la solidarite entre les generations. ceux qui n'ont rien fait d'autre que de gerer confortablement l'afflux des recettes engendrees par la croissance, sans rien entreprendre pour assurer l'avenir de nos solidarites essentielles, sans rien faire pour garantir les besoins fondamentaux des francais, n'ont pas de lecon de securite sociale a donner. pour ma part, fidele aux convictions et a la ligne d'action qui ont toujours ete les miennes, je continuerai a defendre une securite sociale fondee sur la solidarite nationale. je continuerai a veiller au respect des principes qui en ont fait l'element central de notre cohesion sociale. je veillerai egalement a permettre a la france d'adapter la reduction du temps de travail en donnant aux partenaires sociaux la possibilite d'ajuster les conditions de mise en uvre des heures aux exigences particulieres des differents secteurs d'activite et de creer les souplesses necessaires pour permettre aux francais qui le souhaitent de travailler davantage s'ils veulent gagner plus. c'est ca aussi la liberte. ce n'est pas a l'etat de choisir a votre place entre salaire et temps libre. chacun a ses projets, chacun a ses besoins, chacun a ses gouts. chaque entreprise a ses habitudes et ses rythmes de production, chacune a son marche, chacune a un carnet de commandes different. il faut un cadre general. l'horaire legal sera maintenu a heures. mais il faut des modalites d'application diversifiees. il est temps, la comme ailleurs, de donner toute sa place au dialogue social.je veux une france economiquement ambitieuse.le gouvernement socialiste a toujours fait grand cas de sa politique economique. il n'a jamais hesite a s'attribuer les merites de la croissance internationale. curieusement, il hesite davantage a invoquer aujourd'hui sa responsabilite dans le ralentissement de l'activite et la reprise du chomage. certes, les criteres de l'euro, remplis des , ont ete respectes. le pacte de stabilite, d'abord rejete avec vehemence, a finalement ete accepte et applique. mais les deficits de la france sont aujourd'hui parmi les plus eleves d'europe. pour la premiere fois en ans, ils s'aggravent fortement cette annee. memes errements pour le secteur public. des privatisations comme jamais, favorisees par la bourse. mais france telecom mise en peril par son endettement. des recettes de privatisation systematiquement englouties par des entreprises publiques en deficit. un refus obstine d'assumer franchement une politique qui permette aux fleurons de notre secteur public de nouer des alliances pour garantir leur developpement et l'avenir de l'emploi. le role de l'etat reste essentiel pour la croissance. le respect mal assume des regles de l'economie de marche ne fait pas une politique economique. nous avons besoin de tout autre chose aujourd'hui. nous avons besoin de liberer les energies de la france. en diminuant les impots et les charges. en assouplissant les reglementations. en allegeant les procedures et les formalites qui encombrent l'activite des entreprises. en secondant l'investissement prive dans les technologies nouvelles. en placant la recherche et l'innovation dans les priorites de l'action de l'etat. en nous fixant comme objectif de faciliter la creation d'entreprises pour qu'un million d'entreprises nouvelles puissent etre lancees dans les cinq prochaines annees. en permettant aux cadres des entreprises d'assumer pleinement leur role d'initiative et d'entrainement. la baisse des impots et des charges n'est pas une fin en soi. c'est un levier d'action pour la croissance et l'emploi, un formidable amplificateur d'energie. pres de . emplois ont ete crees par la baisse des charges. aucune mesure n'a jamais obtenu de tels resultats. la reprise de cette politique, des cette annee, profitera immediatement a l'emploi des travailleurs a revenus moyens et modestes, ceux justement qui souffrent le plus du chomage. quant a la baisse de l'impot sur le revenu, elle permettra aux francais de mieux profiter des fruits de leur travail, de consommer, d'epargner, d'etre mieux recompenses de leurs efforts. par leurs depenses, les socialistes ont pris le risque d'accroitre les deficits publics. n'hesitez pas a leur rappeler que la baisse des impots est creatrice de croissance, tandis que l'augmentation inconsideree des depenses publiques penalise l'activite economique et l'emploi. le levier fiscal n'est pas seulement destine a prendre aux uns pour donner aux autres. il doit aussi servir a la croissance et a l'emploi, pour que tout le monde en profite. puissamment efficace dans ses effets economiques, la baisse des impots, telle que je la propose, est profondement juste, profondement legitime. elle profitera a millions de foyers francais. je suis stupefait de voir que ces francais, qui travaillent dur ou profitent d'une retraite meritee, ces francais qui sont depuis toujours les oublies de la redistribution, ces francais qui, pour nombre d'entre eux, ont des revenus inferieurs a la moyenne nationale, aient pu etre consideres comme des privilegies. il est temps que cessent les proces d'intention. notre democratie merite mieux que cela. la baisse de l'impot sur le revenu sera modulee pour encourager l'epargne retraite, permettre aux francais a revenus modestes qui n'ont pas la cmu d'acceder a une mutuelle et aider les familles pour la garde des enfants. elle s'accompagnera d'une reforme des bases de la taxe d'habitation pour la rendre plus equitable.l'egalite des chances, enfin.l'education nationale, comme il se doit, est le premier budget de la nation. malgre tous les atouts de notre ecole, des professeurs remarquables, un enseignement maternel et primaire de grande qualite, de tres bons lycees, les poles d'excellence que sont nos grandes ecoles et beaucoup de nos universites, l'egalite des chances n'est pas assuree. beaucoup trop de jeunes restent au bord du chemin. comment accepter qu'au siecle des nouvelles technologies, qui reposent pour une grande part sur l'ecrit, un jeune sur dix, apres douze ans d'ecole, demeure illettre, c'est a dire incapable de lire correctement ou de comprendre ce qu'il lit . comment accepter que plus de . jeunes sortent, chaque annee, de notre systeme educatif sans aucune qualification . comment accepter que la violence sevisse dans les ecoles, au point qu'un recent rapport parlementaire faisait etat de incidents par an dans le seul secondaire, une violence qui accroit les inegalites . s'il est bien un domaine ou l'autosatisfaction des socialistes devrait pour une fois ceder a la modestie, c'est assurement celui de l'ecole, d'abord rudoyee, puis cajolee, mais jamais reformee. pour que l'ecole remplisse sa mission premiere, non pas d'une classe d'age au bac, mais de jeunes pourvus d'une vraie qualification qui ouvre sur l'emploi, nous devons nous fixer quatre objectifs . le premier, c'est la securite. j'en ai parle souvent deja, parce que c'est essentiel. je ne m'y attarderai pas aujourd'hui. chacun comprend qu'il est impossible de se concentrer, de travailler, de progresser dans un climat de desordre, dans la crainte permanente d'etre agresse ou rackette. donner a chaque eleve un bagage pour la vie par l'acquisition des savoirs fondamentaux telle doit etre notre deuxieme ambition. on le sait bien, c'est des les premieres annees qu'il faut depister les troubles du langage oral, les difficultes de communication qui seront autant d'obstacles a l'apprentissage de la lecture et de l'ecriture. c'est a ce moment la qu'il faut se donner les moyens de personnaliser le suivi des eleves. cela suppose un travail en petits groupes des qu'apparaissent les difficultes, une evaluation reguliere, la mobilisation des parents et un dispositif de soutien pendant la derniere annee de l'ecole primaire pour preparer l'entree au college. c'est ainsi que les eleves acquerront les bases indispensables, au premier rang desquelles la connaissance de notre langue. laisser des enfants quitter l'ecole primaire, en particulier ceux qui sont issus de l'immigration, sans maitriser le francais, c'est les enfermer dans un ghetto d'ou ils ne sortiront qu'avec beaucoup de peine. l'echec scolaire fait le lit de la desesperance et, parfois, de la violence et de l'insecurite. son traitement est devenu une priorite essentielle. le troisieme objectif, c'est la diversification des parcours de reussite. il y a deja diversite dans le choix de l'ecole, entre le public et le prive. de plus en plus de familles vont tres naturellement de l'un a l'autre, en fonction des personnalites et des besoins specifiques de leurs enfants. nous devons naturellement faire en sorte que le choix de l'ecole libre reste toujours possible. mais il est d'autres diversites a inventer. comment se satisfaire d'un systeme fige, avec d'un cote un enseignement general, pretendument identique, dispense jusqu'en seconde a tous les eleves, quels que soient leurs gouts, leurs rythmes, leurs ages, leurs aptitudes, et de l'autre, un enseignement technique ou professionnel, plus souvent subi que choisi . pour prendre en compte la diversite des jeunes, la diversite des talents, mais aussi la multiplicite des besoins du monde du travail, il est temps d'ouvrir des voies nouvelles, sans jamais enfermer les jeunes dans des choix definitifs. de definir, avec les enseignants, les acteurs economiques, les collectivites locales, des parcours qualifiants qui pourront commencer des la classe de quatrieme, avec des filieres completes, du cap jusqu'aux ecoles d'ingenieurs. cela implique de creer, dans toute la france, des instituts technologiques specialises, parce que les iut sont aujourd'hui trop peu nombreux. l'epanouissement et la reussite peuvent emprunter des voies multiples. il faut en convaincre les jeunes et leurs parents. c'est ainsi, par l'imagination, par la souplesse, en suscitant des synergies entre le monde de l'ecole, les collectivites locales, le monde economique, que nous donnerons une vraie qualification a tous les jeunes. une formation solide qui leur permettra de trouver leur place, de s'adapter a des situations nouvelles, d'acquerir, tout au long de leur vie, de nouvelles competences et de nouveaux savoirs. enfin, le quatrieme objectif, c'est l'europe. pour chaque jeune europeen, l'apprentissage de deux langues etrangeres en plus de la langue maternelle est desormais une necessite et une priorite. aujourd'hui, tous les jeunes sont naturellement europeens. ils pensent, ils imaginent, ils revent europeen . nos systemes educatifs doivent les accompagner dans cette generosite et cette ouverture sur l'exterieur, qui sont au c ur de l'avenir. ainsi, nous aiderons les jeunes a se preparer au monde du travail, a trouver une place, mais aussi a s'epanouir et a habiter leur siecle.voila, chers amis, la france que je veux construire avec vous.la singularite de la france est notre fierte. nous devons la preserver, preserver notre culture, notre unite, nos valeurs. preserver notre modele economique et social qui a toujours su conjuguer solidarite et dynamisme. assurer l'egalite des chances, faire une place a chaque francais. tous n'ont pas les memes atouts pour affronter les changements technologiques et les vents nouveaux de la mondialisation. plus que jamais, la solidarite et la protection seront necessaires. ce sont elles qui fondent la confiance dans l'avenir, permettent de faire des projets et garantissent les capacites d'engagement qui font la force d'une nation. mais il est temps de regarder un peu autour de nous. dans le monde, tel qu'il est, il y a aussi des singularites qui nous penalisent. pour etre au rendez vous de la croissance, nous devons encourager les initiatives des francais. ramener nos impots et nos deficits dans la norme europeenne. nous defaire des rigidites, des archaismes. rejeter tout ce qui nous retient en arriere. preferer desormais la voie de la democratie a celle de la hierarchie, la diversite a l'uniformite, le contrat, l'innovation et l'accord des volontes aux reglements et aux decrets. il n'y a pas d'autre voie pour nous que celle de l'excellence. elle nous invite a la reforme, au dialogue social, a la liberation des energies. c'est la voie de la confiance faite aux francaises et aux francais. elle nous sera grand ouverte si nous prenons maintenant les bonnes decisions. telle est mon ambition pour notre pays. je sais que cette ambition est aussi la votre. je compte sur vous. vive la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amis, quoi qu'en disent les commentateurs, c'est le premier tour qui compte parce que c'est la ou les electeurs peuvent exprimer veritablement leur opinion et dire a ceux qui nous gouvernent ce qu'ils pensent de leur politique. apres, les des seront pipes. il ne sera plus possible de faire quelque chose d'utile de bulletin de vote. et le probleme du premier tour est de savoir si nous allons approuver les deux hommes qui gouvernent ensemble ce pays depuis cinq ans et qui, avec des mots a peine differents, proposent la meme politique. voter pour l'un d'entre eux, quel qu'il soit, ce serait approuver l'impuissance volontaire du pouvoir politique de s'opposer aux licenciements collectifs, au chomage, avec la montee de la misere, des milliers de familles jetees a la rue, la diminution des moyens de se soigner et le desespoir de la jeunesse dont l'avenir est bouche. pour tout cela, chirac comme jospin portent leur part de responsabilite. meme quand ils parlent du chomage ou des travailleurs, ce ne sont que des mots vides, des mots creux, des mots vagues. des engagements precis, ils n'en prennent pas. par contre, ils savent etre rassurants pour le grand patronat. alors, il faut faire un vote de censure contre leur politique, car l'un comme l'autre s'appretent a continuer ce qui se passe depuis des annees, ou la gauche et la droite se sont succede au pouvoir ou ont gouverne ensemble et ou les riches ont continue a s'enrichir et les classes laborieuses ont vu leurs conditions se degrader, pour certaines de maniere catastrophique. nous ne pouvons pas, nous ne devons pas cautionner par nos votes une politique qui ne profite qu'au grand patronat, aux riches et qui se mene au detriment du monde du travail. chirac a toujours ete et est toujours ouvertement au service du grand patronat et de ses interets. dans la campagne electorale, jospin, lui, declare vouloir presider autrement . mais lorsque lionel jospin se vante d'avoir tenu ses engagements , la question qui se pose est vis a vis de qui il les a tenus. vis a vis des travailleurs . certainement pas . vis a vis des patrons qui ont vu les profits exploser pendant les cinq ans du gouvernement de jospin . vis a vis de la bourgeoisie dont les revenus et les fortunes ont augmente autant et plus . certainement oui . contrairement a ce qu'on nous raconte, les interets des francais ne sont pas identiques ni meme paralleles. les patrons des entreprises font d'autant plus de profits et les actionnaires touchent d'autant plus de dividendes que les salaires sont bas, les horaires flexibles et les travailleurs surexploites. les travailleuses et les travailleurs, ce sont les ouvriers de la metallurgie, de la chimie et du batiment, mais aussi les employes des banques et des compagnies d'assurances, tous ceux qui travaillent dans des bureaux, petits ou grands, du commerce et de l'industrie privee ou bien des services publics. ce sont aussi les techniciens et les ingenieurs, les chauffeurs routiers, le personnel hospitalier, le personnel de l'education nationale, les cheminots, les employes de la poste et des telecoms, tous ceux qui, dans les administrations publiques, ne sont pas en haut de l'echelle. et puis ce sont aussi les petits paysans, les petits commercants et les artisans, qui n'exploitent personne d'autre qu'eux memes et, enfin, les chomeurs et les retraites dont on a ampute les retraites avec la csg, sans oublier ceux des jeunes en cours de scolarisation et dont la destinee tracee est de faire partie du monde du travail. voila ce qu'est vraiment la population laborieuse. voila qui sont les travailleuses et les travailleurs. tous, nous formons le monde du travail et nous sommes majoritaires dans la population du pays. la societe repose tout entiere sur nous, les travailleurs c'est nous qui produisons tout et qui faisons vivre et fonctionner toute la societe, mais ce n'est pas nous qui profitons de ce que nous faisons. ceux qui en profitent, ce sont les possesseurs de capitaux, ceux qui se contentent de regarder fructifier leurs capitaux sur le travail des autres. les hommes politiques qui assurent le pouvoir ont tellement l'habitude d'assimiler les interets du grand patronat a ceux de tout le pays que cela devient une seconde nature. mais la richesse du patronat ne fait pas celle du pays, et surtout pas celle de ses habitants. eh bien, pour ma part, je ne pretends pas parler au nom de tous les francais. je ne pretends pas representer a la fois les interets des patrons licencieurs et de ceux qu'ils licencient. mon camp a moi est celui des travailleurs. c'est mon camp d'abord parce que j'en suis, parce que j'ai travaille toute ma vie jusqu'a ce que j'atteigne l'age de la retraite. j'ai toujours partage la vie du monde du travail dans mon entreprise comme dans mon quartier. mais mon camp est celui des travailleurs, surtout par choix politique, par choix militant. c'est le camp des travailleurs et leurs interets politiques que j'entends representer aussi dans cette election ce qu'aucun des candidats dits grands ne represente. car la quasi totalite des autres candidats representent des partis qui ont participe aux gouvernements du passe ou du present qui ont tous aide le patronat a aggraver les conditions d'existence du monde du travail. depuis au bas mot vingt ans, alors meme que la classe possedante s'est enrichie comme jamais auparavant, la situation du monde du travail n'a cesse de se deteriorer. le premier mal qui ronge le monde du travail est le chomage. c'est une catastrophe pour la societe. tout en decoule, directement ou indirectement la degradation des quartiers populaires comme le desespoir de la jeunesse. combien de femmes et d'hommes vivent dans l'angoisse du lendemain . combien de jeunes savent des l'adolescence que leur avenir est bouche . mais le poids du chomage pese aussi sur ceux qui ont du travail. car le patronat en profite pour peser sur les salaires, pour aggraver les conditions de travail de ceux qui ont un emploi. il en profite pour imposer des rythmes de travail qui usent les travailleurs avant l'age, quand ils ne sont pas tues dans une catastrophe industrielle comme a toulouse ou dans un de ces accidents de travail dont plus de travailleurs sont victimes tous les ans. et combien de morts en sursis a cause de l'amiante que les patrons ont continue a utiliser alors meme que son caractere nocif etait deja connu . avec l'aide des gouvernements successifs, le patronat est parvenu a vider de contenu ce qui, dans la legislation du travail, protegeait les travailleurs. ils ont generalise la precarite, c'est a dire des emplois ou on gagne moins, bien moins que le smic dont le nom meme, salaire minimum , finit par sonner comme une provocation patronale tant se multiplient les salaires inferieurs meme a ce minimum insuffisant. ce sont les travailleurs pauvres parce qu'ils ont beau avoir un emploi, cet emploi ne leur permet que de survivre . en tout, avec une grande partie des retraites, des chomeurs et ceux qui en sont reduits aux minima sociaux, les handicapes notamment, il y a millions de personnes qui vivent sous le seuil de pauvrete et millions qui ne disposent que de euros, soit moins de . francs par mois. mais vivre avec des sommes pareilles, c'est tout juste survivre, manger, peut etre, mais mal, se loger, mais comment . , en se refusant tout loisir, tout plaisir, pour soi meme comme pour ses enfants . . personnes dans ce pays ne disposent pas de logement du tout. millions de logements sont consideres comme insalubres, voire comme des taudis. et la situation ne pourra que s'aggraver car il n'est pas de semaine sans qu'on n'annonce des licenciements collectifs de la part d'une entreprise qui veut reduire ses couts pour augmenter ses profits pour faire monter le cours de ses actions en bourse. dans la region, ciapem brandt a supprime emplois sur environ , suite a son rachat par elco. le fabricant de jouets majorette de rillieux a ferme en decembre pour cause de delocalisation en asie. a givors, c'est la verrerie vmc qui se prepare a fermer, avec la suppression de emplois. c'est la derniere usine un peu importante de givors ou toutes les autres ont deja ferme. la mobilisation des travailleurs ainsi que de la municipalite et de la population de givors a repousse les echeances, mais il s'agit seulement d'un sursis. et combien d'interimaires licencies discretement . voila pourquoi les grandes entreprises generalisent l'utilisation des interimaires cela leur permet de licencier sans meme qu'elles appellent cela des licenciements quand bien meme ceux qui sont chasses de leurs entreprises deviennent chomeurs. ce sont les grands groupes industriels qui portent la plus grande part de responsabilite, directe ou indirecte, dans les licenciements collectifs. pour satisfaire la voracite d'actionnaires anonymes, on transforme des travailleurs en chomeurs. ces dirigeants des grands trusts qui dominent l'economie du pays, les vivendi, bouygues, totalfinaelf, lagardere et quelques dizaines d'autres, capables de jouer un role economique et social determinant dans la vie du pays, sont plus puissants que l'etat lui meme et bien plus influents que les electeurs. car les electeurs elisent les dirigeants politiques, mais ce sont les puissances de l'argent qui les controlent. oh, elles n'ont meme pas besoin de les acheter, bien que les affaires qui passent en justice, de l'affaire elf a celle des vedettes pour taiwan, de l'affaire des hlm de la region parisienne au trafic d'armes avec l'angola, revelent la corruption, directe ou indirecte, de bien des dirigeants politiques. mais qu'est ce que cela signifie meme lorsque des responsables politiques, la majorite peut etre, se disent honnetes . honnetes vis a vis de qui . de quelle classe sociale . le grand capital a bien d'autres moyens de peser sur les choix politiques que la corruption. voyez vous, par exemple, dans cette societe, la presse est libre. mais la plupart des journaux et certaines chaines de television appartiennent a des groupes de presse qui eux memes appartiennent a des trusts qui possedent des entreprises ou des groupes dans bien d'autres domaines. les employes, les techniciens, les journalistes de canal , sont en train de vivre la douloureuse experience que seuls comptent l'argent et le profit des actionnaires. pour tenter de plaire aux marches financiers, et peut etre pour sauver son propre poste, le pdg de vivendi universal, ex generale des eaux, messier, vient de debarquer le pdg de canal . oh, ce dernier, pierre lescure, n'est pas a plaindre, lui qui a touche l'annee derniere la remuneration de . euros, un peu plus de millions de francs . une misere cependant, a cote de celle messier lui meme, qui a touche l'annee derniere une remuneration nette apres impot de , millions d'euros, de l'ordre de millions de francs, sans compter les stock options . une remuneration qui etait en augmentation de par rapport a l'annee precedente . mais, par dela l'elimination de leur pdg, les employes de canal ont toutes les raisons de craindre les restructurations, c'est a dire les licenciements, que le changement de direction annonce. le trust vivendi universal finira par faire payer son expansion aventureuse a ses employes, y compris aux plus bas salaires, c'est a dire a ceux qui n'y sont pour rien. alors, bien sur, ils ont raison de reagir, y compris en utilisant leur outil de travail, la capacite d'emettre de canal , pour faire connaitre au public leur protestation. je suis solidaire de leur action et de leur refus de ceder au diktat du trust qui les emploie. les travailleurs n'ont pas a hesiter a utiliser, pour se defendre, leur position dans la vie economique ou sociale. et j'espere que les journalistes qui participent a cette action, et a juste raison, se souviendront de leur propre lutte, lors des futures greves de cheminots, de chauffeurs routiers, de postiers, d'agents des transports publics, pour refuser les commentaires sur la prise en otage de la population par les grevistes. les travailleurs des transports en commun lyonnais ont toutes les raisons de garder un mauvais souvenir de la facon dont certains medias presentaient leur greve. une greve longue, dure et pourtant mille fois legitime, pour une augmentation de salaire bien modeste. or, vivendi etant un des actionnaires de la societe privee qui gere les transports publics lyonnais, les grevistes avaient contre eux le meme trust vivendi qu'aujourd'hui le personnel de canal . le mepris avec lequel ce trust, un des plus puissant du pays, traite le personnel de sa filiale canal est porte a la connaissance du public, et c'est tant mieux. mais combien d'autres travailleurs, de combien d'autres entreprises dependant de vivendi, dans la distribution de l'eau, dans la gestion des dechets, dans les transports urbains et dans une multitude d'autres secteurs, ont eu a souffrir de l'avidite et du mepris de ce trust, un des plus riches de ce pays . combien de bas salaires, combien de suppressions d'emplois . et ce n'est pas seulement le triste personnage du patron de combat qu'est messier qui est en cause, mais le pouvoir dictatorial des grands groupes industriels comme vivendi sur la societe et sur la vie meme des femmes et des hommes qui la composent . devant ces puissances, les gouvernements, de gauche comme de droite, ne savent que se prosterner, au nom du realisme. c'est cela qu'ils appellent les realites du pouvoir avec lesquelles il faudrait composer. ce qui signifie, une fois traduites, que ceux qui dirigent l'etat et le gouvernement non seulement ne veulent pas toucher aux interets du grand patronat, mais qu'ils veulent les defendre. respecter ces interets, c'est respecter les profits speculatifs en bourse, c'est respecter que, dans le secret du conseil d'administration d'une grande societe, des gens que personne n'a elus decident de jeter des centaines, voire des milliers de travailleurs, a la porte et qu'ils transforment par la meme occasion une ville ou meme une region en un desert economique ou le chomage est eleve et ou la misere et le desespoir sont grands. qu'a donc fait le gouvernement de gauche pour s'opposer aux licenciements massifs . rien . jospin a meme dit cyniquement, a propos de renault vilvorde, des son arrivee au pouvoir, que ce n'etait pas son probleme. et plus tard, lors des licenciements chez michelin, qu'il n'y pouvait rien. et cela a continue chez moulinex ou lu danone, comme ailleurs. alors, ne pas laisser les mains libres au grand capital, a ces trusts, a ces monopoles qui augmentent leurs fortunes au detriment de la majorite de la population, est vital et indispensable pour la population et la vie de ce pays. pour ne pas laisser les mains libres au grand capital, il ne suffira evidemment pas de voter a cette election. il faudra changer le rapport des forces entre le patronat et les travailleurs. changer le rapport des forces, c'est possible. les travailleurs ont pour eux le nombre mais aussi que, sans eux, la societe ne peut pas fonctionner. mais il faut justement que la lutte soit une lutte d'ensemble, unissant les travailleurs par dela les corporations parce que les problemes fondamentaux des travailleurs sont identiques a l'echelle du pays et, en realite, au dela. il faut une mobilisation generale du monde du travail, comme ce pays en a connu en juin ou en mai , assez forte pour inspirer au grand patronat la crainte salutaire de tout perdre s'il ne cede pas aux exigences vitales des travailleurs. la greve generale, avant hier, en italie, pour s'opposer a la politique anti ouvriere de berlusconi, n'a ete qu'une greve d'avertissement, et j'ignore quels lendemains les dirigeants syndicaux comptent lui donner. mais l'ampleur de la greve et des manifestations qui l'ont accompagnee donnent une idee de la formidable puissance dont dispose la classe ouvriere lorsqu'elle se met en action. les urnes ne remplacent pas, ne peuvent pas remplacer la lutte. mais elles permettent de s'exprimer. on ne peut rien faire d'autre avec le bulletin de vote, mais c'est deja beaucoup. je defends dans cette campagne les objectifs indispensables pour arreter la degradation des conditions d'existence des classes laborieuses. il depend des electeurs, il depend de vous, de faire la demonstration qu'une partie importante du monde du travail se retrouve dans ces objectifs. bien sur, l'expression de l'opinion de la classe ouvriere dans cette election est faussee car je rappelle qu'un grand nombre de travailleurs, les travailleurs immigres, souvent les plus exploites et les plus mal payes, sont prives du droit de vote. cela diminue le poids electoral de toute la classe laborieuse. voila pourquoi imposer le droite de vote pour les travailleurs immigres dans toutes les elections n'est pas seulement une mesure de justice elementaire, mais c'est aussi l'interet de l'ensemble des travailleurs. mais , meme avec ses limites, l'election va peut etre permettre de montrer que de plus en plus de travailleurs ont pris conscience que les hommes politiques de gauche ou de droite nous trompent, qu'il n'y a rien a attendre d'eux et qu'il va donc falloir ne compter que sur nous memes. et je vous assure que, si les travailleurs sont nombreux a montrer cela, meme si cela ne remplace pas les luttes, ce sera un encouragement formidable pour les preparer . depuis que les sondages sont en hausse par rapport a mon resultat de , je peux dire, avec fierte, qu'il ne s'est pas passe un jour sans que paraisse dans la presse un article tentant de me trainer dans la boue. on a traite lutte ouvriere de secte, on a parle de ce qui serait le magot d'arlette , on a meme ecrit que je dormais sur ce magot, que je boursicotais cela, c'est l'humanite , d'autres ont dit qu'a lo, il etait interdit de se marier, d'avoir des enfants, et meme comble de la stupidite interdit d'acheter un appartement . alors, je ne peux que sourire de leur hostilite, de leur hargne ou de leur haine meme, car ce qui leur fait agir ainsi c'est la crainte. mais ce n'est pas moi qu'ils craignent. ni lutte ouvriere. ils craignent, pour l'avenir, les reactions du monde du travail. ils craignent que si mon score est important dans le monde du travail, cela exprime un choix reellement politique de la part de travailleurs qui haissent la droite mais qui ont ete completement decus par la gauche et qui ne lui font plus confiance. ah oui . il faut dire dans cette election que les travailleurs n'acceptent plus les licenciements collectifs qui aggravent le chomage. il faut dire dans cette election que les travailleurs n'acceptent pas la precarite. il faut denoncer que les inegalites sociales, au lieu de se resorber, soient en croissance et que, malgre cela, tous les gouvernements continuent a favoriser les plus riches et, pour ce faire, diminuent la part du monde du travail et des plus pauvres. mais il faut aussi s'elever contre le fait que, pour accroitre sans cesse les sommes colossales que l'etat verse au patronat en subventions ou en cadeaux de toutes sortes, on ne donne pas aux services publics les moyens dont ils ont besoin. l'etat n'aurait pas assez d'argent, parait il, pour empecher la situation des hopitaux publics de se degrader de facon catastrophique. il n'y a pas assez d'argent, parait il, pour embaucher suffisamment dans l'education nationale. mais, si l'education nationale manque d'instituteurs et de locaux, comment pourrait elle faire face a ses taches pour que tous les jeunes, en particulier ceux issus de milieux defavorises, puissent etre pris en mains par petits groupes par des enseignants qui pourraient ainsi leur apprendre a lire et a ecrire afin d'eviter qu'a l'entree en e, des jeunes ne sachent ni lire ni ecrire. car ces jeunes sont, par la suite, forcement en etat d'echec. alors, on prefere les sacrifier des l'enfance et, plus tard, construire pour eux des maisons de correction et payer des gardiens, ce qui satisfait plus la hargne de la bourgeoisie envers les classes populaires. c'est bien joli de pretendre faire avancer la cause des femmes lorsqu'il manque des creches, des garderies, des ecoles maternelles, avec un personnel en nombre suffisant. sans meme parler que ce sont les femmes qui supportent le plus le poids de la precarite, des bas salaires et du chomage. et que, si en politique on impose un quota entre hommes et femmes aux elections, dans le domaine economique, la seule egalite qu'on ait imposee ces dernieres annees est que les femmes doivent travailler la nuit dans l'industrie, a l'egal des hommes, ou, contrairement aux hopitaux, ce n'est nullement necessaire a la collectivite. mais on sacrifie de la meme maniere les transports publics qui sont destines aux classes populaires. et, en introduisant les interets prives dans la telecommunication, dans les services postaux, on aboutit a des services a deux vitesses satisfaisant pour ceux qui ont de l'argent, de plus en plus insuffisants pour ceux qui n'en ont pas. pour edf gdf, comme pour les autoroutes qu'on est en train de privatiser a grand renfort de publicite, on met a la disposition du prive des infrastructures qui ont ete payees par la collectivite. voila, entre bien d'autres, un des moyens par lesquels on transforme l'argent public en profit prive. le gouvernement de gauche au pouvoir depuis cinq ans a plus privatise que tous les gouvernements de droite qui l'ont precede. pas parce qu'il est pire, mais parce qu'il continue purement et simplement leur politique et que les financiers prives sont de plus en plus interesses par les entreprises publiques. les heures qui devaient non seulement ameliorer les conditions de travail mais creer des emplois n'en ont cree que peu, voire pas du tout. c'est particulierement criant dans les hopitaux publics qui non seulement n'ont pas embauche en fonction des heures, mais n'ont meme pas compense les departs a la retraite. aux hospices civils de lyon, c'est la pagaille et l'impossibilite d'organiser le travail par manque de personnel. des operations ont du etre reportees et c'est le personnel qui est oblige de repousser sans cesse ses jours de conge, voire de les sacrifier, pour compenser le manque d'embauches. le service d'urgences de l'hopital edouard herriot, un des plus cotes de ce pays, est completement deborde et fait de plus en plus difficilement face a ses taches quotidiennes. quant a l'avenir de la clinique mutualiste de la roseraie, la lutte continue pour son maintien. comme continue la lutte contre la fermeture des centres lamaze, luttes dont je suis tout a fait solidaire. les heures se sont traduites par des conditions de travail aggravees, aussi bien dans des entreprises privees que dans la fonction publique. et pour faire accepter les heures au patronat, on les a assorties de mesures qui lui donnaient les mains libres pour imposer des horaires flexibles, ce qui empire considerablement les conditions de vie de ceux qui les subissent. ici a lyon, les pompiers professionnels ont montre par leur lutte qu'ils n'entendent pas voir leurs conditions de travail se deteriorer par l'application des heures a la sauce du president du conseil general. avant d'acceder au gouvernement, la gauche avait promis la regularisation des sans papiers. c'etait une mesure de justice elementaire car nombre de ces travailleurs immigres vivent et travaillent en france depuis longtemps, dans des conditions deplorables, livres a des patrons avides qui profitent de leur situation juridique pour les mal payer. eh bien, la encore, la gauche a trahi ses promesses. si une partie des sans papiers et des demandeurs d'asile a ete regularisee, beaucoup doivent continuer le combat pour l'etre, comme ceux qui, ici, occupent le foyer lalande. et bien sur, je suis solidaire de leur combat . ce que craint jospin, comme tous ceux a gauche et a droite qui gouvernent ou esperent le faire, c'est que le vote pour ma candidature ne soit pas une incantation protestataire sans lendemain. un courant important dans le monde du travail de femmes et d'hommes qui ne se laissent pas berner pourra peser sur la vie politique bien au dela de l'election. la politique du pc depuis des annees et, en particulier, sa politique de soutien au gouvernement, lui a fait perdre une grande partie de ses voix, deja bien diminuees par rapport au passe. alors, il n'est plus capable d'apporter autant de voix de travailleurs en paquet cadeau a lionel jospin, alors que celui ci ne s'engage meme pas un peu vis a vis des travailleurs. jospin realise que les voix qu'il a tente de gagner sur sa droite, il va les perdre sur sa gauche. mais si lionel jospin gauchit peut etre un peu son langage pre electoral, cela ne le fera pas, s'il est elu, changer de programme. il l'a dit, d'ailleurs, hier dans un interview, en affirmant qu'il ne pense pas que le score d'arlette laguiller pese sur ses determinations . il gouvernera, comme ces cinq dernieres annees, en loyal gerant des interets du grand patronat et des financiers. jospin promet de ne pas toucher aux retraites. mais tiendra t il parole . c'est un gouvernement de droite, celui de balladur qui a decide, entre autres mesures reactionnaires, d'allonger la duree de cotisation pour la retraite de ans et demi a ans dans le secteur prive et de faire passer la periode de reference pour une retraite a taux plein des aux meilleures annees. mais jospin n'est pas revenu sur cette regression. non, il a consciencieusement applique les mesures balladur . il n'est pas revenu non plus completement sur la hausse de la tva imposee par juppe. pas plus qu'il n'est revenu sur le plan juppe contre la securite sociale ou sur la vision comptable de la sante, aussi bien dans les hopitaux publics qu'au niveau des medecins generalistes. il n'a pas fait machine arriere par rapport a ce qu'un gouvernement de droite avait fait. s'en prenant a ma candidature dans les colonnes du nouvel observateur d'aujourd'hui, jospin me reproche de me desinteresser de la suite et oppose a mon attitude celle de la gauche realiste , en l'occurrence lui meme. pour qu'il y ait des acquis a defendre , affirme t il, il faut bien qu'auparavant certains aient eu le courage de retrousser leurs manches pour arracher de nouvelles conquetes sociales . mais ou sont donc ces conquetes sociales pour lesquelles jospin se serait donne tant de mal et dont les travailleurs auraient a se rejouir sans reserve . et, contrairement a ce qu'il espere, je ne me desinteresse pas de la suite . mais je fais tout ce qui est dans mes possibilites pour que ce soit les travailleurs qui donnent une suite a ces elections, par leurs luttes, pour imposer au futur president de la republique de veritables conquetes sociales . robert hue, de son cote, affirme que les voix qui se porteront sur ma candidature seront des voix perdues. mais, a quoi ont servi les siennes . a l'election presidentielle de , robert hue avait obtenu . . voix, soit , des suffrages exprimes. qu'a t il fait de ces voix la . il s'en est servi pour obtenir, pour le parti communiste, quatre fauteuils de ministre. cela a servi evidemment aux dirigeants du pc, mais a quoi est ce que cela a servi aux travailleurs . un ministre doit etre solidaire de son gouvernement, sinon il se tait ou bien il demissionne, c'est la regle. alors, les ministres communistes d'un autre eventuel gouvernement de gauche feront comme les precedents, ils se tairont quoi qu'il arrive. c'est robert hue qui a entraine le parti communiste dans une impasse politique, qui a demoralise une grande partie de ses militants et lui a fait perdre enormement d'electeurs. ce n'est pas moi qui suis responsable de cette evolution, c'est la politique des dirigeants du parti communiste. c'est pourquoi je m'adresse aussi a tous ces militants du parti communiste qui ont, pendant des annees, donne beaucoup d'eux memes pour defendre le monde du travail et les conquetes passees des travailleurs qui ont ete deboussoles par l'alignement de leur parti derriere la politique anti ouvriere de jospin et qui sont demoralises aujourd'hui devant le nouveau recul electoral que leur parti risque d'enregistrer. ce n'est pas de leur faute a eux si la direction du parti a mene cette politique suicidaire. alors ce que j'ai a leur dire vous pouvez juger que la politique qui peut permettre de redonner vie a des organisations communistes dans les quartiers populaires, redonner vie aux organisations syndicales, c'est celle que je defends. je dis aussi que la meilleure facon de contrebalancer l'influence de le pen, ce sont les voix qui se porteront sur ma candidature. l'audience electorale de ce millionnaire reactionnaire, xenophobe et anti ouvrier, est grave en elle meme car elle reflete la penetration de prejuges nuisibles a toute la societe. mais il serait plus grave encore que cette influence contamine le monde du travail car cela le diviserait et l'affaiblirait considerablement. le chef de l'extreme droite veut seulement capitaliser le mecontentement sur son nom, pour s'en servir au service d'une politique plus violemment anti ouvriere encore que celle que mene la caste politique representee au parlement . s'il parvenait au pouvoir, ce serait pour mettre au pas les travailleurs, pour leur imposer l'encadrement et la discipline militaires dans les ateliers et les bureaux, au nom du travail, de la famille, de la patrie et de dieu. ceux des classes populaires qui contribueraient un tant soit peu a le porter au pouvoir auraient forge des chaines supplementaires pour eux memes . alors, il est important que, face a l'extreme droite, s'affirme une extreme gauche qui defende fierement les interets politiques et les valeurs de la classe ouvriere . alors, je redis aux militants du pc, pour etre fideles au combat que vous avez mene dans le passe et que vous menez encore pour beaucoup, rejoignez nous et, ensemble, nous reconstruirons un veritable parti communiste qui ne bradera pas l'objectif d'une transformation profonde de l'economie et de la societe pour quelques strapontins ministeriels. oui, malgre les discours a la mode, le combat pour le communisme reste le combat pour l'avenir. une forme d'organisation economique basee sur l'exploitation, sur l'inegalite, sur l'oppression, ne peut pas perdurer eternellement. le capitalisme, c'est un systeme en faillite. c'est un systeme injuste car il aggrave le fosse social entre une minorite privilegiee et la majorite laborieuse. c'est un systeme irrationnel, car incapable de satisfaire les besoins fondamentaux de tous les etres humains. les capacites productives sont suffisantes aujourd'hui pour assurer a chacun sur cette planete une vie digne de ce xxie siecle se nourrir, se vetir convenablement, etre soigne en cas de maladie, avoir acces a l'education et a la culture. or, dans la realite, il est refuse a un milliard d'habitants de la terre l'acces a la nourriture quotidienne ou aux soins les plus simples contre les maladies connues et maitrisees. et meme l'acces a l'eau potable est un luxe qui est refuse a plusieurs centaines de millions d'etres humains . mais comment supporter indefiniment que les investissements, c'est a dire les orientations de l'economie de demain, soient definis en fonction des profits escomptes, et pas en fonction des besoins des hommes . comment supporter que le destin de la collectivite comme les destins individuels des hommes soient dictes par les lois aveugles du marche qui n'ont rien de lois naturelles . comment imaginer que puisse se prolonger indefiniment et s'aggraver une situation ou quelques individus disposent de plus de richesses que le revenu national de bien des pays pauvres . comment imaginer que la planete soit vivable lorsque des pays entiers, voire des continents entiers sont transformes en camps de concentration pour pauvres, ne laissant de plus en plus a leurs habitants le choix qu'entre crever sur place de misere et de maladies qu'on sait guerir ou tenter de fuir vers des pays dits riches mais dans lesquels ils sont condamnes a rester pauvres . comment imaginer que la planete soit condamnee a l'etat de guerre permanent et que se perpetuent des situations comme en afrique, avec ses peuples, ses ethnies, dresses les uns contre les autres alors que leur misere est commune . ou comme au moyen orient ou l'on massacre un peuple simplement parce qu'il n'accepte pas l'oppression qu'on lui impose . et je tiens a affirmer ici que le peuple palestinien a droit a un etat a l'egal du peuple israelien. je tiens a denoncer la politique criminelle de l'homme d'extreme droite, sharon, catastrophique pour le peuple palestinien, mais aussi pour le peuple d'isra l. alors oui, je repete que je suis pour une transformation radicale de l'economie et de la societe, pour l'expropriation du grand capital. et mettre fin a la domination du grand capital, c'est la seule facon de mettre fin a l'imperialisme qu'il est a la mode de designer, de facon bien impropre, sous le terme de mondialisation. et mes idees communistes, je ne les ai jamais cachees, meme si certains, par malveillance ou par stupidite, feignent de les decouvrir. mais, evidemment, en me presentant a cette election, je ne demande pas que l'on vote pour le communisme. notez bien que mon attitude n'a rien d'original. avez vous entendu chirac dire qu'il se presente au nom de la defense du capitalisme, de la defense de l'imperialisme et au nom de l'exploitation salariale . ce que je demande aux electeurs, ce n'est pas de voter pour le communisme mais pour un programme de defense de leurs interets vitaux. et il est de l'interet vital de tout le monde du travail et finalement, d'une grande partie de la population, d'arracher aux grands groupes industriels et financier le droit de gerer leurs entreprises avec comme seul imperatif la hausse des profits et du cours des actions. c'est pourquoi il faut qu'on mette en lumiere les finances de ces grandes entreprises, qu'on rende publiques leurs comptabilites et voir ainsi ce qu'elles gagnent et comment, d'ou vient leur argent et ce qu'elles en font, si c'est de l'argent utile a la societe comme elles le pretendent ou si elles le dilapident en speculations boursieres. il faut aussi rendre publics les comptes en banque de leurs dirigeants et de leurs principaux actionnaires. il faut savoir quelle est la fortune que ces gens la gagnent sur le dos des travailleurs. pour cela, il faut abolir le secret bancaire et le secret commercial pour toutes les grandes entreprises qui ont une influence considerable sur la vie publique, de celles qui peuvent acheter des groupes de presse entiers, ou des chaines de radio et de television. il faut interdire ces licenciements collectifs sous peine de requisition quand il s'agit de grandes entreprises qui font des benefices, si elles licencient quand meme. mais il faut interdire aussi les delocalisations qui ne sont qu'une autre forme de licenciements collectifs. il faut supprimer toutes les subventions aux entreprises privees, tout cet argent qui va de l'etat, des conseils regionaux ou generaux, des grandes municipalites vers les caisses patronales. il faut arreter les degrevements d'impots ou les baisses des charges sociales sous pretextes de favoriser la creation d'emplois. des emplois dont en general on ne verifie meme pas s'ils ont ete reellement crees, voire si ce ne sont pas des entreprises qui licencient dans une ville pour delocaliser dans une autre, le temps de toucher une subvention, de se faire payer une infrastructure et de beneficier de plusieurs annees de degrevement d'impot, comme cela arrive si souvent . il faut augmenter les impots des grandes societes et des contribuables les plus riches. il faut que l'etat, se serve de l'argent ainsi recupere pour creer des equipements collectifs, des logements sociaux, des transports qui puissent servir a tous, c'est a dire elever le niveau de vie des moins riches. il faut embaucher autant qu'il est necessaire dans les hopitaux, dans l'education nationale, dans les transports publics. il faut, en revanche, supprimer les impots indirects comme la tva. ces impots indirects sur les produits de consommation sont profondement injustes. ils ne sont pas proportionnelles aux revenus. une famille ouvriere paie , sur ses achats de vetements indispensables ou sur des appareils menagers, c'est a dire le meme taux qu'un riche paie sur un yacht ou un jet prive. il est indispensable, aussi, d'arreter la degradation continue du pouvoir d'achat des classes laborieuses. il faut une augmentation generale, uniforme et consequente des salaires, mais aussi, des pensions de retraite, des minima sociaux, des allocations de handicapes. et il ne faut plus permettre qu'un elu ne tienne pas les promesses qu'il a faites en etant candidat. il faut imposer la revocabilite des elus par ceux qui les ont elus. voila les objectifs que ma candidature represente dans ces elections. se prononcer pour ces objectifs, ce n'est evidemment pas les imposer. mais c'est deja faire la demonstration publique qu'une partie du monde du travail se reconnait dans ces objectifs. est ce que les sondages qui me sont favorables se traduiront reellement en suffrages dimanche prochain . je n'en sais rien. je ne peux qu'esperer que l'evolution de la conscience populaire se traduira reellement, le avril, par des votes, c'est a dire par une prise de position politique de femmes et d'hommes en chair et en os, en nombre bien plus grand que precedemment. si j'atteins le double d'electeurs qu'en , soit de l'ordre de trois millions, alors, on pourra se dire que quelque chose a change et que nombreux sont ceux qui ont pris conscience qu'il manque aux travailleurs un instrument pour se defendre, et que le parti communiste a fait la preuve qu'il n'est plus cet instrument. on saura alors s'il est peut etre possible de construire un nouveau parti communiste, un parti qui ait la volonte de defendre reellement les interets economiques et surtout politiques du monde du travail et qui, surtout, ait la force de le faire. oui, il manque un tel parti et je voudrais convaincre plusieurs milliers de ceux qui auraient vote pour ma candidature, de participer a la creation de ce parti qui manque tant pour la defense du monde du travail. je ne peux pas le creer, contrairement a ce que disent certains, d'un simple appel a la television. un tel parti, cela veut dire plusieurs dizaines de milliers de personnes qui y adherent. plus mon score sera eleve, plus il y aura de chance que, parmi ceux qui auront vote pour ma candidature il s'en trouve , ou . qui adherent a une telle idee et a un tel parti. ce n'est pas une prevision, c'est un espoir. mais l'espoir, c'est deja beaucoup . alors, le avril, choisissez votre camp. censurez tous ceux qui representent le patronat, meme si c'est avec des mots differents. votez pour votre propre camp, le camp des travailleurs . source http www.lutte ouvriere.org, le avril mes chers compatriotes de metropole, d'outre mer et, vous, francais expatries qui m'entendez par le truchement des ondes, chers amis europeens et etrangers qui avez tenu a participer avec nous a la fete de notre heroine et sainte nationale, soyez remercies, nos coeurs battant la chamade dans la force des combats et la joie des victoires.qui aurait dit, il y a seulement un mois, que nous en serions la aujourd'hui . il y a trois ans, on nous donnait pour morts . le tremblement de terre, c'est sous les pieds de nos adversaires qu'il s'est ouvert. l'orchestre bleme, qui joue desormais sous la baguette du chef du parti unique elyseen, a beau deverser son flot d'ignominie. pantins et coquins, requins et faquins et meme quelques eveques, ont beau en appeler a la defense de leurs prebendes, le sol va se derober sous leurs pieds. car dans la vie, on transmet ce qu'on recoit. jamais la haine repandue dans nos rues et les brandons de la guerre civile attises au plus haut niveau ne doivent nous faire oublier l'immense gratitude que nous devons d'etre francais, privilege conquis par les efforts et les sacrifices des generations qui nous ont precedes. nous sommes ici, par dizaines de milliers en ce premier mai , a quatre jours d'une echeance historique, pour feter jeanne d'arc et les travailleurs de france. oui, j'associe dans un meme elan les hommes et les femmes de mon pays a la sainte de la patrie, car ils sont l'incarnation meme du devoir, ce sentiment puissant venu du plus profond de l'ame, car il n'y a pas de plus grande preuve d'amour que de donner sa vie et ses efforts pour ceux qu'on aime .entrez dans l'esperance . le moment est venu de suivre l'exemple de jeanne, cette jeune fille, presque encore une enfant qui, portee par une foi immense et l'amour indefectible de notre pays, a sauve la france de son temps. son exemple est eternel, et de surcroit, a relire les temoignages du temps, les similitudes entre son epoque et la notre sont des plus troublantes.on y voit la trahison au sommet, la liquidation de la souverainete, la souffrance du peuple. la trahison d'abord. elle est incarnee par le premier ministre du dauphin charles, la tremoille, vendu a l'anglo bourguignon et qui a fait chasser le connetable de richemont, un breton, chef de ce qui reste d'armee francaise. quand on voit aujourd'hui des chefs d'etat etrangers, au mepris des regles elementaires du droit public international, appeler a voter pour mon concurrent, ne doutons pas qu'il s'agisse la d'un rendu pour bons et loyaux services a l'interesse...la liquidation de la souverainete ensuite. c'est le honteux traite de troyes de , le maastricht amsterdam d'alors. isabeau de baviere, femme de charles vi le fou, a fait reconnaitre pour heritier de la couronne de france, henri, roi d'angleterre, encore au berceau... dans le meme temps, elle fait accuser son propre fils, le dauphin charles, d'horribles et enormes forfaits et vilenies . la diabolisation ne date pas d'aujourd'hui .la souffrance du peuple enfin, car quand on n'est plus maitre chez soi, il n'y a plus ni liberte, ni prosperite. c'est alors grande pitie au royaume de france , avec une insecurite effrayante, villes et campagnes etant livrees aux ecorcheurs et aux brigands des fermes aux bourgs, la misere est generale, les recoltes sont mauvaises et les loups attaquent les passants jusque devant notre dame de paris . je saisis cette occasion pour redire ma gratitude aux centaines de milliers de francaises et de francais qui par telephone, par courrier ou par e mail, m'ont exprime leur soutien et leur sympathie et m'ont permis de dresser le veritable cahier de doleances de la france reelle, celle dont on se gausse dans les chateaux de correze et du luberon.mesdames et messieurs, restez fermes dans votre foi en la france . comme aujourd'hui, le patriotisme n'etait pas mort les habitants de la rochelle resisterent des mois a l'anglais pour finir par ceder en disant nous avouerons les anglais des levres, mais les coeurs ne s'en mouvront jamais . l'eveque de paris, gerard de montaigu, demande aux francais de s'unir pour que les occupants soient rejetes et deboutes hors de ce royaume a leur tres grande confusion . voila qui nous change de l'eveque sovietique de saint denis .appelee a sa mission par les voix du ciel des elle a douze ans , jeanne se presente le mai a robert de baudricourt, seigneur de vaucouleurs en lorraine. il est reste fidele a la france, mais est totalement isole parce que la region est tenue par vergy, le felon gouverneur de champagne. il l'econduira d'abord. elle revient en janvier aimant mysterieux de la grace, elle attire les petits, les humbles, les femmes et les enfants qui la voient longuement en priere dans l'eglise de vaucouleurs. le premier qui lui jure fidelite est un routier messin de trente ans, soldat au chomage, jean de novelompont. c'est avec lui, le fevrier , accompagnee seulement de cinq compagnons, qu'elle quitte vaucouleurs. des lors, c'est le miracle le mars, elle rencontre charles vii et lui confirme sa legitimite, le mai, elle delivre orleans, le juin, elle l'emporte a patay, le juillet a reims, elle fait sacrer le roi.moins d'un an plus tard, le mai , dans l'apparente indifference du roi, elle est prise par les bourguignons a compiegne puis livree aux anglais. le janvier s'ouvre le proces truque qui se conclut par le bucher du mai a rouen. simple fille de lorraine a ans, general en chef a ans, martyre a ans, jamais notre pays n'aura de modele de fidelite plus eleve, ce qui permit a michelet d'ecrire qu'en france la patrie est nee au coeur d'une femme , ce coeur que le bucher avait laisse intact et que bedford, le chef de l'armee anglaise, jettera lui meme a la seine. instrument docile de la providence autant que personne humaine portee par la deferlante de l'esperance, exigeante avec elle meme et misericordieuse pour ceux qui l'entourent, sans faiblesse face aux grands, jeanne nous montre la voie.amour du peuple de france qui travaille pour les siens en depit de difficultes sans nombre, liberation de la france des chefs de la trahison, don de soi a ce qui ne peut etre compte ici bas, voila aussi le sens de la bataille engagee ici meme par nous le er mai et qui touche au terme de sa premiere etape. je vous le disais il y a un an le peuple francais doit reprendre en mains son destin pour retrouver la france. contrairement a ce que l'on peut penser, ce n'est pas pour moi que je suis la, c'est pour vous. vous n'acceptez plus, nous n'acceptons plus que notre patrie, la france, se decompose, rongee par la lepre de la pauvrete, du mensonge, de la corruption et du crime. notre societe s'effondre pan apres pan, methodiquement sapee dans tous ses cadres naturels par ceux qui devraient en etre les protecteurs.nous n'acceptons plus qu'on nous fasse la lecon alors que, jour apres jour, nous assistons a la desagregation du corps social, a la decomposition de la famille, a la desesperance de millions de francais qui sont exclus parce que francais, a l'explosion de la barbarie criminelle, aux denis de justice de tous ordres et au mepris pour le sort des travailleurs livres a l'avide brutalite des predateurs de l'argent roi. au moment ou mme guigou, figure emblematique de l'enarchie socialiste, retablissait le travail de nuit des femmes, aboli il y a plus d'un siecle, on megotait leurs indemnites aux ouvrieres de moulinex .vous les avez vus, ceux qui vous insultent. depuis jours, on vous les sert sur les ecrans de television et au micro des radios. ils sont tous coalises, de boutin a krivine et du medef au pc. les masquent tombent. on n'a cesse de me faire grief de dire que mon adversaire du second tour etait pire que son concurrent socialiste de et de . eh bien, cela est aujourd'hui demontre le candidat sortant est le parrain des clans qui mettent en coupe reglee le pays et s'offrent la belle vie, depuis plus de deux decennies, avec votre argent. il y a bien aujourd'hui en france deux camps, celui de l'occupation et, le notre, celui de la liberation.mais pourquoi se coalisent ils tous contre moi, c'est a dire contre vous, contre le peuple qui fait entendre sa voix . pourquoi font ils defiler les enfants des ecoles pour, comme en coree du nord, hurler a la mort en service commande . je suppose que les enseignants anti fachistes ont retabli les colles pour les recalcitrants a la manif' . pourquoi les permanents des syndicats auto proclames representatifs, que je ne confond pas avec leurs adherents dont beaucoup ont vote pour moi, violent ils la charte d'amiens qui veut que politique et professionnel soient distincts . un rapport de l'inspection generale des affaires sociales revelait en mai que les cinq grandes centrales, avec l'aval des representants du patronat, avaient mis au point un systeme permettant de remunerer fictivement des responsables syndicaux de haut niveau, avec l'argent des caisses de retraite complementaire. des dizaines de millions de francs ont ete voles aux cotisants .ils defendraient les grands principes . c'est a mourir de rire . ils se coalisent pour continuer a cohabiter, c'est a dire a s'entendre sur notre dos, quitte a s'etriper apres, comme des voleurs, pour le partage du butin. comment expliquer, en effet, que le petit juge qui voulait le mettre en examen quand il etait president, appelle aujourd'hui a voter pour le candidat sortant .jusqu'au avril dernier, ce systeme etait regle comme papier a musique, droite et gauche dansant le ballet des connivences pour abuser gogo. mais le peuple a siffle la fin de la representation. alors, le decor est tombe, les comiques de l'etablissement lachent les paillettes pour la gachette. la haine du candidat sortant est si recuite qu'il ne cite pas mon nom dans ses discours. a t il peur que cela l'ecorche, lui qui parlait a mery et a schuller, lui qui felicitait le tyran ceaucescu le juillet , d'avoir resolument engage la roumanie sur la voie du progres social . jacques chirac est aujourd'hui l'homme qui incarne le passif de la france, en qui se reconnait l'oligarchie qui tient le pays entre ses griffes pour s'en servir et non pour le servir. puisque le candidat sortant s'est exonere de l'obligation, normale dans tout etat de droit, de rendre compte de sa gestion, je vais donc le faire pour lui...jacques chirac est, depuis ans, un homme de l'etablissement. il a ete associe ou a preside a la formidable oeuvre de destruction de la france et de sa civilisation qui aboutit a la situation que nous vivons aujourd'hui. et parce que nos compatriotes, au dela de leurs differences naturelles et legitimes, commencent a lever le coin du voile, l'etablissement s'affole et fait feu des quatre fers il veut faire oublier ses trahisons des trois dernieres decennies.la premiere trahison a consiste a tenter de changer le peuple francais lui meme, car sa cohesion est un obstacle a l'esclavage du mal et du fric, un modele de resistance pour les peuples rebelles a big brother. dans les annees soixante, alors que jacques chirac est deja dans les conseils des gouvernants, le grand capital ne veut pas que les travailleurs francais puissent, comme c'est le cas chez nos voisins europeens, jouir a juste titre des fruits de la croissance economique du pays. c'est pourquoi on decide de peser a la baisse sur les remunerations des salaries francais en embauchant des ouvriers sous qualifies et sur exploites venus d'ailleurs. on voit ainsi certains grands groupes industriels francais preferer faire venir, comme citro n, leurs ouvriers du sud marocain et les faire vivre dans des conditions deplorables en france plutot que former leurs salaries francais ou investir dans les technologies d'avenir. les voila les vrais racistes . la france en paiera le prix par des centaines de milliers de licenciements apres .en , le gouvernement pompidou fait examiner par un rapport s'il ne serait pas possible de simplifier la delivrance des titres de sejour et d'alleger les formalites imposees aux etrangers tant pour etre recrutes que pour sejourner en france . en depit de la resistance de plusieurs ministres de l'epoque, cette politique est mise en place de a , ce sont . . travailleurs etrangers qui seront admis en france. et c'est...chirac, nomme en avril secretaire d'etat aux affaires sociales, qui sera charge de cette politique il regularisera des immigres clandestins entres en . voila pourquoi chirac est aussi l'homme du regroupement familial, comme il approuva en , avec toute la gauche, la carte de sejour de ans renouvelable voila le secret de ses engagements aussi renouveles qu'inexpliques .chirac est donc un acteur de premier plan de cette politique criminelle dans tous les sens du terme le rapport ne concluait il pas par cette phrase prophetique sur un plan plus large, cette immigration creerait des problemes sociaux dont l'echeance, pour etre variable, serait toujours redoutable, qu'il s'agisse du logement, de la sante publique ou de la mise en presence de groupes etrangers et de la population nationale .la seconde trahison est celle de la nationalite francaise. depuis , toutes les lois relatives a la nationalite francaise ont eu pour but de transformer cette preuve de l'appartenance a la nation en une formalite administrative secondaire. c'est une autre maniere de dissoudre le peuple francais et chirac y a donne son aval puisque, bien avant mamere, il se prononcait le octobre a bruxelles pour le droit de vote des ressortissants immigres. on comprend mieux le sens de l'enterrement de la reforme du code de la nationalite par la commission marceau long en ou son silence sur la reforme guigou de .a la politique consistant a vider la nationalite de son contenu francais, correspond la mise en place d'une preference etrangere d'abord de fait, de droit ensuite, qu'elle porte le nom de discrimination positive ou de politique de la ville . les exemples concrets et innombrables, que je recois dans les lettres que vous m'adressez, ne laissent aucun doute sur l'ampleur du phenomene. s'il appartient a m. rocard, le camarade de chirac et son mentor en socialisme a sciences po et a l'ena, d'avoir donne un fondement legal a la preference etrangere, avec la fameuse decision du conseil constitutionnel du janvier , chirac n'a rien fait pour y mettre fin, bien au contraire. c'est le gouvernement balladur que chirac soutenait et mme veil, qui ont mis au point le premier projet d'assurance maladie universelle, veritable pompe aspirante des migrations internationales puisqu'on y a droit des qu'on pose le pied sur le sol francais . ce projet a ete simplement repris et aggrave par la dame des heures , alias martine aubry, en .quant a la politique de la ville, elle fut incluse dans les contrats etat regions par le rpr et l'udf en . le plan jospin bartolone d'octobre ressemble comme un frere au plan de relance pour la ville juppe gaudin raoult de . chirac a donc participe consciemment a l'exclusion des francais dans leur propre pays un hebdomadaire national ne relevait il pas, il y a deux mois, que des familles etrangeres entrees en france etaient logees a paris a l'hotel pour euros, soit . francs par mois .la troisieme trahison est celle de la famille francaise, sur laquelle on s'est acharne avec une rage proprement diabolique. on n'a jamais entendu chirac aborder la question demographique qui est pourtant eminemment politique. du refus de la vie en , avec la loi veil, a la fusion des prestations familiales avec mme barzach en , jusqu'a la diminution du quotient familial, voulue par juppe et decidee par jospin, contrairement a l'esprit de la politique familiale decidee apres la eme guerre mondiale, chirac a accelere la submersion volontaire de notre peuple. depuis , comme membre du gouvernement messmer jusqu'a , comme locataire de l'elysee, m. chirac a accepte que la france ne renouvelle plus ses generations. il a hypotheque son avenir, car les enfants d'aujourd'hui font les retraites de demain. nous sommes pourtant confrontes a de hautes pressions demographiques tres proches. jacques vallin, chercheur a l'insee, dans son ouvrage la population francaise, releve que du maroc a la turquie, cette region ou vivent aujourd'hui plus de millions d'habitants et qui en comptera sans doute dans cinquante ans, est l'un des endroits du monde ou la pression demographique est la plus vive.la quatrieme trahison est celle de l'enseignement. et je m'adresse tout particulierement a celles et ceux d'entre vous qui sont parents ils remplissent la plus belle des missions. le vrai service public de l'education, c'est vous . mais sachez le, vous etes trahis par le systeme educatif de lang de blois . notre systeme educatif est une gigantesque escroquerie. derriere les envolees egalitaires, c'est une machine a gaspiller notre jeunesse. les parents confient leurs enfants a l'ecole mais elle ne transmet ni les valeurs morales, ni les connaissances qui forment les hommes. on gache les futurs citoyens francais, en ne nourrissant pas leur ame et en ne formant pas leur esprit. on diminue constamment le niveau des etudes pour distribuer les examens et les diplomes comme des cartes orange. qui paiera les pots casses de cet abaissement criminel que nombre d'enseignants eux memes denoncent . ce sont vos enfants qui ne seront pas convenablement formes pour affronter la specialisation professionnelle exigeante des economies modernes beaucoup ne pourront non plus trouver un metier qui les rende dignes et capables de fonder un foyer. des eleves de sixieme ne savent ni lire, ni ecrire correctement et des etudiants de deug ne sont pas capables de rediger une dissertation ou de resoudre une equation simple . voila le scandale des scandales. on joue avec l'avenir de notre jeunesse, de vos enfants .il y a la trahison par l'europe . c'est la plus spectaculaire de m. chirac. de l'appel de cochin stigmatisant le parti de l'etranger a l'oeuvre avec sa voix rassurante au retournement de veste de maastricht, le candidat sortant est aujourd'hui le candidat du parti de l'etranger. il a enchaine la france a l'europe federalisante en allant, a berlin, faire allegeance a schr der. on m'accuse d'etre contre l'europe. c'est absurde. la france est la plus vieille nation d'europe. mais je ne suis pas pour n'importe quelle europe, car on confond a dessein l'europe civilisation et la construction dinosaurienne qu'est l'union europeenne. je vais prendre un exemple qui montrera d'ailleurs que contrairement a ce qu'on croit, chirac n'est pas un vrai europeen alors que nous, nous le sommes vraiment. depuis des annees, on bloque l'entree dans l'union europeenne des pays de l'est au motif qu'ils ne respectent pas les criteres de maastricht. c'est aberrant prague, varsovie, budapest, bratislava, sont aussi europeens que nous ils auront leur place dans la confederation de l'europe des patries que nous voulons.chirac a joue avec la vie des travailleurs, des salaries et des paysans francais il les a deliberement sacrifies a l'euromondialisme bruxellois. c'est d'ailleurs lui meme qui le disait, le avril , dans l'emission aparte de pierre luc seguillon si, comme le veut m. delors, on faisait une monnaie unique, il faut bien que les francais sachent les consequences...... nous n'aurions plus de politique budgetaire nationale, plus de politique sociale independante, notre politique economique et notre politique monetaire seraient gerees par les bureaucrates de bruxelles . cela ne l'empechat pas de declarer le aout sur tf la monnaie unique permettra plus de croissance et plus d'emplois . le reniement europeen de chirac, c'est la mort de notre agriculture ministre de l'agriculture en juillet , il y avait millions . agriculteurs en france. sous chirac president, il y en a moins de . . c'est aussi la mort de nos industries. depuis , la france a perdu . emplois industriels. voila l'effet des delocalisations et du libre echangisme mondialiste .il y a evidemment l'insecurite. chirac ne l'a decouverte, le fevrier dernier a garges les gonesse, que pour des raisons electorales. on ne l'a pas beaucoup entendu sermonner ses gouvernements successifs, juppe et jospin, sur ce sujet qui traumatise en profondeur la societe francaise. lui meme a mene une politique penale laxiste et participe au desarmement de la societe premier ministre, il faisait voter, en , des lois sur les peines de substitution a l'emprisonnement et la detention provisoire. annoncant, des mars , son intention d'abolir la peine de mort, il en a vote la suppression avec les socialo communistes, le octobre .le bilan securite de chirac . ministre de l'interieur en , il y avait million . crimes et delits premier ministre en , il y avait millions . crimes et delits president de la republique, il y a eu en plus de quatre millions de crimes et delits, et encore ne s'agit il la que de chiffres minores puisqu'a la meme date, l'insee relevait qu'il y en avait millions .il y a enfin la corruption dont chirac est dorenavant le bouclier car si tout l'etablissement le soutient, c'est parce que l'etablissement ne tient, je le dis depuis , que par une corruption generalisee. au dela des emplois fictifs, de l'argent noir des marches partages entre les partis de la bande des quatre, des valises et des cassettes, a cote desquelles les casseroles du bazar de l'hotel de ville font figure de brocante, c'est la france que chirac a affaibli. c'est chirac qui salit l'image de la france, comme le represente l'hebdomadaire americain newsweek, c'est chirac qui l'isole avec des pratiques de republique bananiere , c'est chirac qui fait monter la honte au front des citoyens honnetes de ce pays . c'est pour echapper a ses juges, en vertu de l'irresponsabilite attachee aux actes du president de la republique, qu'il s'est represente. on comprend mieux sa confidence d'aout mon seul objectif, c'est ma reelection dans ans . voila ce dont le peuple francais doit se debarrasser.alors, retrouvons la france . rouvrons la porte d'un avenir qui semblait deja ecrit .on nous fait un proces ignoble, nous serions hostiles au monde du travail, a la protection sociale, a la defense des interets professionnels. nous avons fait, faut il le rappeler, le meilleur score dans les milieux ouvriers. c'est le socialisme, en realite, qui est hostile au travail il en est reste, on l'a vu avec mme aubry, au partage du travail, qui n'est que le partage de la misere. pierre mauroy disait en que le socialisme serait une societe de loisirs , mais pour avoir des loisirs, encore faut il avoir les moyens de se les payer . le socialisme a abandonne son hostilite a la propriete individuelle car il l'a spoliee par l'impot. mais les grandes feodalites de l'argent n'ont en rien pati des gouvernements de gauche. c'est sous ces derniers que la bourse fait ses plus grands profits, comme seillere le disait en .n'en deplaisent a certains qui se moquent du chomage de nos compatriotes, pourvu qu'ils payent pour accueillir ici toute la misere du monde , comme disait rocard, chaque francais en france doit avoir un travail personnel auquel il donne sa dignite. nous rejetons le liberalisme qui assimile le travail a une marchandise comme le socialisme qui le met au service exclusif de l'etat.c'est la raison de mon hostilite de longue date je la developpais deja en dans droite et democratie economique , au fiscalisme, c'est a dire a la reprise excessive par l'etat et les organismes qui lui sont associes, des fruits du travail de chacun par l'impot ou des charges excessives. car la premiere des injustices est de se voir reprendre ce que l'on a gagne a la sueur de son front. l'impot sur le travail est un impot sur la peine. quand il est trop lourd, il appauvrit les moyens d'existence du salarie, de l'artisan, du commercant, de l'agriculteur. on travaille alors pour le roi de prusse . et quand l'etat qui vous ponctionne n'est meme plus capable d'assurer votre securite ou celle des votres, alors l'injustice devient intolerable.le travail a une valeur morale tres concrete chacun produit quelque chose d'utile, qui sert a ses compatriotes, a ses clients, a ses collegues de travail. cette transformation lui permet de donner de l'aisance aux siens, de donner a ses enfants les moyens de faire mieux que soi. le travail respecte, non spolie, voila le vrai ascenseur social . c'est pourquoi je propose que les deux impots sur le travail, l'irpp et les droits de succession dans la famille, soient progressivement supprimes en cinq ans. cela donnera un coup de fouet a notre economie. toutes et tous en profiteront, ceux qui travaillent comme ceux qui consomment a ceux qui douteraient du realisme de cette mesure, je citerais les prix nobel d'economie dont le francais maurice allais qui en sont partisans. c'est aussi pour cela que je me mefie de l'europe de bruxelles qui ouvre nos frontieres a tous les vents de la mondialisation. comment, fait on, dites moi, quand la meme chemise vaut ici francs a la production et francs en thailande . on voit bien qu'il faut proteger la france et les pays d'europe non pas de la concurrence, comme on veut me le faire dire, mais d'une competition pipee. ajoutez y le poids de l'exces fiscal francais et vous comprenez facilement pourquoi notre economie plie les genoux. quand une entreprise met la cle sous la porte, combien de nos compatriotes salaries restent sur le carreau . moi, je veux en finir avec cette machine infernale .mes adversaires pretendent que c'est inapplicable. evidemment, ils n'ont jamais essaye . mais a l'etranger, cela a marche, cela marche meme en europe. si la france a ete rattrapee ces dernieres annees par l'espagne en termes de richesse nationale, c'est parce que son gouvernement a diminue les prelevements sur les espagnols. l'ascenseur de la prosperite liberee par la diminution du poids excessif de l'etat car l'etat est necessaire, mais pour la securite, les armees, la famille, la justice, l'energie, par exemple , permettra aussi de remettre en marche l'ascenseur de la solidarite, celle des retraites par exemple. car plus de cotisants, cela veut dire le retour a l'equilibre des regimes par repartition comme la possibilite pour chaque francais de se constituer une retraite complementaire, choisie et geree par lui. voila pourquoi il faut redonner aux salaries francais la liberte de la negociation sociale.elle est totalement bloquee depuis des annees. le gouvernement socialiste a legifere a la place des travailleurs et le grand patronat, tout a ses seuls imperatifs financiers, s'est retire des organismes sociaux. mais les salaries et les chefs d'entreprise de ce pays sont adultes ils connaissent mieux que les cabinets ministeriels et les banquiers, leur metier et leurs clients. je leur propose de se regrouper dans des branches professionnelles reellement paritaires, representees dans un conseil economique et social renove, devenu une veritable chambre de representation des groupements sociaux. ces branches decideront de leur protection sociale, de leurs remunerations, de leurs conditions de travail, du temps de travail. les lois aubry sont hostiles aux salaries, elles baissent les salaires. moi, je veux le temps de travail negocie, pas impose.celui qui veut travailler plus doit pouvoir travailler plus, celui ou celle je pense aux meres de famille, mais les papas le peuvent aussi . qui veut une duree plus reduite, doit le pouvoir aussi. faisons confiance aux travailleurs, aux cadres, aux entrepreneurs . cessons de prendre les millions de francaises et de francais au travail pour des irresponsables . la demande de temps choisi augmente, nos compatriotes veulent plus de temps pour leurs enfants, pour eux memes tant mieux . notre economie a su s'adapter ces dernieres annees aux technologies avancees, presenter des produits de qualite, aller vers le client elle sera capable de repondre a ce defi mais, de grace, qu'on laisse professions et metiers decider de maniere autonome .je vous le disais tout a l'heure, chers amis, chers parents, et vous, jeunes gens et jeunes filles qui m'ecoutez. vous avez sur vos epaules l'avenir de notre pays la france, c'est vous . il faut que la cellule familiale, societe mere de la societe francaise, soit aidee, protegee, privilegiee, pour qu'elle puisse s'epanouir et remplir sa mission essentielle, le developpement des jeunes corps, esprits et ames. car c'est dans son cadre que s'effectue le premier apprentissage de la vie en societe c'est dans les bras de sa mere que le petit d'homme apprend le monde , que l'enfant doit epanouir ses qualites, apprendre les indispensables disciplines de l'effort et de la perfection, veritable colonne vertebrale qui feront de lui, demain, l'homme ou la femme et le citoyen complet dont notre pays a besoin pour jouer pleinement son role, au dedans comme au dehors. il est donc de la mission premiere de l'etat, serviteur du bien commun, de soutenir et preserver la famille, pour que les parents puissent accomplir l'enorme tache d'education qui n'appartient qu'a eux seuls. c'est la raison pour laquelle les allocations familiales doivent etre relevees pour couvrir, comme on le voulait apres la liberation, au moins du cout de l'enfant elles devront aussi evoluer au rythme des salaires.c'est pour cela aussi qu'il faut donner sans obligation evidemment . aux meres comme aux peres de famille, la possibilite, notamment dans les premieres annees de la vie de l'enfant, de s'en occuper a plein temps, grace au revenu parental d'education. en contrepartie, les conventions collectives de travail devront imperativement prevoir des modules de formation et de reconversion professionnelles pour les parents reprenant leur poste de travail apres les annees passees a se consacrer a leurs enfants. il faudra aussi mettre en place le pret familial au logement. oui, la natalite est une question politique et, s'il est evident que le desir d'enfant n'est pas du ressort de l'etat mais l'affaire des seuls couples, il n'en reste pas moins que l'etat doit de se preoccuper de l'equilibre entre generations, tout simplement parce que cet equilibre conditionne la prosperite economique, l'harmonie des habitants sur le territoire et l'avenir des retraites, je l'ai dit. c'est la raison des mesures que je viens d'exposer, qui s'inscrivent dans un grand plan de relance de la natalite en vingt ans. la france de sera une france de la generosite et de tous les ages rassembles .la nation doit aussi permettre aux parents de choisir librement l'ecole de leurs enfants, sans penalisation financiere et sans obligation administrative. il est temps de mettre fin au fatal prejuge qui veut que l'etat soit le directeur unique d'une ecole unique. cela est possible par le cheque scolaire, lequel fonctionne a la satisfaction des interesses dans nombre de pays du monde, y compris en europe . et pour mettre en place la politique familiale que je veux, fondement de la france retrouvee, je creerai le ministere de l'avenir de la france qui aura en charge non seulement la famille, mais aussi l'enseignement, la jeunesse et les sports.on nous accuse de vouloir le repli frileux sur l'hexagone. c'est absurde. on confond a dessein cosmopolitisme et universalisme. le cosmopolitisme, c'est la reduction a l'uniformite, a la grisaille. on veut que le monde soit identique en tous points, de new york a bangkok et de dubai a shanghai. l'universalisme, c'est reconnaitre dans d'autres civilisations ce qu'il y a de commun et ce qu'il y a de different avec la sienne. c'est surtout la conscience de porter un modele de civilisation. je puis admirer le sens de l'honneur des japonais, ce n'est pas pour cela que je m'ouvrirai le ventre. que mon concurrent se rassure .l'universalisme, la france le porte dans ses veines depuis ses origines. notre universalisme a nous, c'est la francophonie, la francite. et nous devons faire vivre ce reve dans la realite, parce que des millions d'hommes et de femmes l'attendent de nous. bien des peuples au monde ne sont pas resignes a n'etre que l'annexe de l'usine anglo saxonne . et ce reve, je crois que mes jeunes compatriotes peuvent le porter au sens physique, comme geographique, du terme. il a toujours ete notre, maritime ou terrestre. alors a la jeunesse d'aujourd'hui qui cherche un projet, qui veut batir, eprouver sa generosite, je propose de construire la communaute francophone de millions d'habitants, de paris au congo, du quebec au cambodge, de fort de france a noumea et de papeete a madagascar. moi, par exemple, je ne me resigne pas a voir sombrer l'afrique la france, parce qu'elle est la france, doit remettre ce continent sur le chemin de l'humanite.la communaute francophone mettra en place une industrie cinematographique francophone, un reseau internet francophone, une industrie du livre francophone, une zone economique avec preference francophone, une compagnie aerienne francophone, une universite francophone. je voudrais que les jeunes de france soient les ambassadeurs de ce grand projet et je propose un service civique de la francophonie, de mois a an dans un pays francophone, pour mettre en place cette communaute et la faire vivre sur les plans sanitaire, economique, culturel, environnemental. j'offre a la jeunesse de mon pays d'etre les batisseurs de ce reve, les batisseurs d'une communaute a cheval sur les cinq continents ou la france, sans renoncer a etre elle meme, donne le meilleur d'elle meme, c'est a dire son ame .pour le realiser, il faut lutter sur tous les plans et d'abord celui de la politique. c'est pourquoi, nous sommes presents dans toutes les elections et d'abord dans celle ci.la campagne, commencee ici, il y a exactement un an et placee sous l'egide de jeanne d'arc, de la france et du peuple arrive a son terme le mai a heures.pendant un an, une campagne militante, faite de milliers de devouements, de sacrifices en utilisant les seules armes a notre disposition la parole, le tract, l'affiche, moyens hors de proportion avec ceux de mes adversaires qui ont le monopole des moyens mediatiques, mais aussi le controle absolu du monde culturel, associatif et enseignant.avec pour seul appui, notre amour de la patrie, notre fierte, notre esperance.a titre indicatif, le csa a reconnu qu'en et , j'avais eu , des temps d'antenne.nous avons eu des difficultes presque insurmontables a emprunter les sommes necessaires a la campagne et qui sont, pourtant, remboursees par l'etat. dans la derniere partie de la campagne, tout a failli etre perdu. depuis des mois, nous nous etions efforces de reunir un nombre suffisant de promesses de signatures de maires.or, au moment de transformer ces promesses en parrainages, maires ont manque a leur parole, lachement, sous les pressions et les menaces qui ont ete exercees sur eux.la candidature mnr a aggrave ce risque, beaucoup de conseillers regionaux, pourtant elus sur mon nom, ayant deserte notre camp. sans elle, de surcroit, nous serions arrives en tete devant chirac, infligeant a celui ci le camouflet que meritait sa personne et sa politique, l'une douteuse moralement et l'autre desastreuse. les reniements, les trahisons ayant valu au personnage, le surnom merite de supermenteur. roi du mensonge, prince de l'escroquerie morale et politique. quand, je vais rappeler, n'en deplaise a une poignee d'eveques, macons ou marxistes la parole de st jean c'est la verite qui vous rendra libre je soulignais le role majeur du mensonge dans la vie politique francaise. le mensonge, l'arme du malin, celle qui sert a tromper mais aussi a diaboliser ses ennemis.j'ai fait, et je m'en honore, pour vous et pour moi une campagne de verite, exigeant que les responsables et d'abord le president de la republique sortant fassent le compte rendu de leur mandat. ans pour le premier ministre, puisqu'il etait candidat, ans pour chirac dont ans de cohabitation complice avec jospin.chirac, comme a son habitude, a deserte son devoir refusant de rendre au peuple, les comptes qu'il lui devait, dans tous les domaines, judiciaires, moraux, politiques. j'ai demontre tout au long de la campagne que cette cohabitation avait ete voulue par lui et que c'est pour cela qu'il avait fait le geste apparemment absurde, de dissoudre une assemblee de droite. il s'est vante depuis, de l'avoir voulu pour pouvoir faire passe l'euro. rappelons a ce sujet que chirac s'etait engage a faire un referendum sur le traite d'amsterdam et qu'il a trahi sa promesse une fois de plus.j'ai ainsi apporte la demonstration irrefutable que depuis plus de ans, l'ancien militant, communiste, qu'il avait ete a sciences po dans sa jeunesse, avait ete le meilleur allie de la gauche et le pire ennemi des patriotes.que c'est lui qui, trahissant giscard, avait fait elire en mitterrand, qui l'avait laisse reelire en mais qui en revanche avait ete elu en en recevant au eme tour, l'appui des mitterrandistes, aux ordres de pierre berge, le richissime pdg de yves saint laurent.c'est lui qui en combattant le front national, en l'empechant d'etre democratiquement represente au parlement, en interdisant avec lui tout accord electoral, avait donne toutes ses victoires a la gauche, c'est lui encore qui avait livre deliberement la plupart des regions a la gauche en interdisant meme d'accepter les voix des elus du front national.c'est lui enfin qui aux municipales, a livre paris, qui n'avait jamais ete a gauche depuis plus de ans et lyon, toutes deux, villes symboles de l'histoire de france. beaucoup, malgre l'evidence, peinaient a le croire dont les yeux, je pense, se sont ouverts depuis le lendemain du premier tour, quand le premier choc passe, on a pu voir l'incroyable ralliement de toutes les composantes du systeme, a une exception pres, reconnaissons le, d'arlette laguiller, non seulement se rallier a la candidature de celui que la veille, ils voulaient livrer a la justice pour qu'il rende compte de ses crimes et ses turpitudes mais encore dechainer contre moi une offensive inouie de haine, de calomnies, de provocations, de menaces.hier encore, considere comme un candidat quelconque auquel tous les autres, a l'exception de chirac et de hue, souhaitaient qu'il puisse obtenir les cinq cent parrainages necessaires, je suis devenu en quelques heures l'homme a abattre, l'ennemi public n et tous les fantasmes pourtant uses jusqu'a la corde ont ete sortis des placards, dans la presse ecrite comme dans les medias televisuels.il est vrai que le premier tour avait pu constituer une surprise pour tous les myopes et pour ceux qui prennent des vessies pour des lanternes et leurs desirs pour des realites.le resultat, il est vrai, avait de quoi traumatiser les tenants du systeme.jospin, premier ministre socialiste, perdant plusieurs millions de voix, est elimine.hue, le communiste a visage de nain de jardin, ramene a , chirac, president de la republique, en fonction, en usant et en abusant pendant toute la campagne n'atteignant pas des suffrages et recevant un camouflet cinglant qui aurait du, s'il avait eu le moindre sens de l'honneur, a imiter jospin, en demissionnant.votre candidat, enfin, qui ameliorait son pourcentage et son nombre de suffrages et se hissait a la eme place apres avoir ete le troisieme hommes ce que les gazettes avaient essaye de camoufler pendant mois.il est a noter que cette reussite, due aux efforts de nos cadres et militants, depuis que l'an dernier a la meme place, j'avais lance la bataille de france ne doit pas nous masquer un stratageme machiavelique diminuant la gauche au er tour pour la transformer au nd en pietaille stupide contre le mal absolu de l'extreme droite pour faire echapper chirac a ses juges.nous avons du surmonter des difficultes enormes pour emprunter les sommes necessaires pour obtenir de justesse, apres en avoir solliciter des milliers et des milliers, les parrainages necessaires. le complot monte par chirac et ses sbires pour nous en empecher, a failli reussir et c'est le sursaut des militants, aider, j'en suis sur par la providence qui nous a permis d'etre au depart et meme a l'arrivee de la premiere etape en attendant, si dieu le veut, la eme puis la eme. notre campagne a connu des etapes exaltantes, la tournee des plages, realisee par les jeunes avec l'etape l'ete dernier dans mon village de la trinite sur mer au pays des menhirs.la convention presidentielle des bbr en septembre, la convention nationale de lyon, les tournees le pen, les banquets nationaux, les grands meetings de nice, toulon, en apotheose marseille et paris.avec au bout de la longue marche, une premiere victoire que j'ai dediee a ceux qui ne l'ont pas vue car ils sont tombes avant.je suis fier d'avoir conduit votre combat avec tenacite et lucidite.nous sommes engages dans la eme bataille, pleine de haine et de fureur. tous les prebendiers du systeme se sont coalises pour denoncer non pas le coupable, il est a leur tete mais le juste, non pas le justiciable mais le justicier.apres s'etre piteusement derobe a la confrontation traditionnelle a la television, chirac a deguise, sous un masque de morgue, une peur bleue de la verite comme la taupe craint la lumiere du jour chirac craint le debat sans prompteur.alors, il a sonne le rassemblement des grandes compagnies, les partis de gauche et d'abord celui auquel il a appartenu dans sa jeunesse, le parti communiste dont il n'a jamais denonce les crimes mais au contraire, celui auquel il a multiplie les complaisances allant jusqu'a inviter, en ami, dans son chateau de bitry, le chef du communisme chinois, symbole de dizaine de millions de victimes innocentes.a tous risques, sa bande d'apprentis sorciers a lance dans les rues des collegiens mineurs, l'insulte a la bouche et sur le tee shirt. a t il oublie malek oussekine ou cherche t il l'incident grave . quelle tristesse que de voir proposer a nos jeunes par des maitres indignes comme premiere experience de la vie civique non une entreprise de devouement et de fraternite mais une agitation qui leur met la haine au c ur et l'insulte a la bouche.contre ma candidature, pourtant indiscutablement democratique, on a mobilise la rue, les partis, les syndicats, les obediences maconniques, une poignee d'eveques marxistes ou meme carrement communistes comme celui de saint denis, beranger, le bolchevique . on a rafle les sportifs, les theatreux, les intellos pour les enregimenter.regardez les, c'est la cour des miracles, seilliere, le baron du medef, l'homme du grand patronat apatride main dans la main avec messier et la cgt et monod, conduit le bal.toute honte bue, ils appellent a voter pour celui qu'hier, il voulait envoyer en prison, le succes de le pen aura eu pour lui valeur d'amnistie et monseigneur lustiger lui a remis ses peches sans exiger de lui le ferme propos.quel spectacle . on dirait un tableau de chagall. ils fulminent, condamnent, denoncent au nom de la republique, les honnetes citoyen qui ont vote national, parce qu'ils execrent, la nation qu'ils ont trahie et livree a l'euro mondialisme, a l'immigration, au chomage, a l'insecurite. ils puent la corruption, ils ruissellent d'argent sale. s'encourageant les uns les autres, ils portent chirac sur le pavois mais chirac n'est pas clovis c'est quasimodo.c'est le syndic de faillite de la veme republique qui a trahi toutes les nobles fonctions qui lui avaient ete confiees en .chef de l'etat, il a laisse deperir sa force l'autorite mais l'autorite est d'abord morale, or chirac est un homme perdu de reputation, un immodele.president d'une republique une et indivisible, il en prepare la submersion par l'immigration, la desintegration par le regionalisme, la soumission par l'europe de maastricht.gardien de la constitution, il se prepare a lui superposer une constitution europeenne qui le detruira.gardien de l'unite de la nation, il en exclut par caprice personnel, ou engagement felon plusieurs millions de francais patriotes qu'il execre et qu'il insulte.chef des armees, il en a organise l'abaissement par la reduction de ses moyens, de ses fonctions, de ses objectifs, il a coupe le lien entre elles et le peuple en supprimant le service militaire sans le remplacer.chef de la justice, il est, a ce titre, une provocation a lui seul.pendant ans, il s'est fait le complice muet de la politique socialo communiste de jospin, il n'a jamais use des moyens constitutionnels qu'il avait de freiner ou de combattre celle ci.il a finit de decouvrir des phenomenes aussi graves que l'insecurite comme s'il arrivait de la lune, alors qu'il debarque de l'elysee, a moins que cette tactique n'ont eu pour objectif de faire battre jospin pour se faire elire par ses troupes.refusant de rendre le moindre compte de sa gestion calamiteuse, il promet des apotheoses de bonheur aux gogos qu'il lui faut convaincre et qui peuvent s'etonner de voir ce singulier attelage.mais monsieur chirac qui a donc gouverne la france depuis ans, qui a accumule milliards de francs de dette qui a transforme en l'immigration de travail en immigration de colonisation, qui a supprime, les frontieres politiques et douanieres livrant notre agriculture, notre industrie a la concurrence sauvage du mondialisme .ce n'est pas le pen qui est l'incendiaire. lui, il est le pompier qui a donne l'alerte depuis longtemps sans etre entendu sur le communisme, sur le sida, sur la vache folle, sur tchernobyl, sur vos scandales financiers.non, l'incendiaire, le pyromane c'est lui .le baron seilliere est il bien place pour nous donner des lecons d'economie, lui dont la societe a perdu des milliards aom air liberte et licencie des milliers de travailleurs, dont l'ami jean marie messier vient de perdre milliards en un seul trimestre mais qui peut s'offrir des stocks options fabuleux et a lescur une indemnite de licenciement de milliard de francs lourds.messier dons la societe vivendi universal est le cache sexe de la lyonnaise des eaux, la corruptrice n du monde politique, qu'a dirige monsieur monod, le maitre a penser de l'elysee, l'ancien tresorier du rpr le baron seilliere, figure eminente du loft senile qui a refuse d'inviter le front national a debattre des projets economiques et qui ose, avec son bras droit denis kesler, l'ancien maoiste reste gauchiste, nous donner des lecons d'economie.hors l'euro, dit ce tenant du mondialisme, point de salut, mais alors l'angleterre, la suede, le danemark sont elles ruinees .hors l'europe, point de salut mais la norvege est elle au bord de la faillite, elle qui est la e marine de commerce du monde et nous la eme.des lecons, nous ne recevons pas de lecons du grand manitou du patronat, alors que la france vient en ans de passer de la eme a la eme place en europe juste devant le portugal et la grece, pour ce qui est de la richesse par habitant.et vous, monseigneur de beranger, qui pretendez qui notre ideal est incompatible avec la religion, alors que vous avouez voter communiste, c'est a dire pour le regime du goulag, du crime de masse, de la dictature et de la misere.vous pretendez nous interdire de nous referer a l'evangile alors qui vous etes un defenseurs du materialisme et de l'atheisme et nous du decalogue et de l'histoire de france, pepiniere de saints et de martyrs.avant de nous separer et pour lever toute equivoque, voici l'essentiel du programme du candidat le pen. la france retrouvee, c'est renegocier progressivement les traites europeens dans le cadre d'une europe des patries et de etats, telle que l'a souhaite le general de gaulle pour retablir la souverainete et l'independance nationale et controler les frontieres. garantir la securite pour tous par le demantelement immediat des bandes et la reorganisation de la police, de la gendarmerie par le redeploiement des effectifs, un recrutement adapte et un soutien materiel et moral permanent. maitriser les depenses publiques et redistribuer les fruits de la croissance aux forces vives de la nation, par l'allegement des impots et la simplification bureaucratique. combattre l'exclusion et le chomage par l'allegement du droit du travail, par une politique sociale de priorite francaise et par l'arret de l'immigration. recreer la solidarite entre les generations, defendre l'enfance, la vie et la nature. assurer l'independance de la justice et accroitre les moyens judiciaires et penitentiaires. reunir et cooperer avec les pays francophones, notamment le continent africain, par le soutien au plan de renaissance africaine et l'annulation de la dette des pays en developpement. chers compatriotes francais, qui que vous soyez, quel qu'ait ete votre vote du premier tour, ouvrez les yeux, ne vous laisser pas aveugler par les mensonges et par les campagnes de haine hysteriques. vous qui avez vote a gauche, n'acceptez pas d'aller voter en vous bouchant le nez . des electeurs francais, par sondages, ont declare par sondage que la premiere qualite d'un president de la republique devait etre l'honnetete. alors le choix est clair. vous devez voter pour moi, et rejoindre la grande masse du peuple francais qui n'accepte plus le mondialisme, le materialisme, la decadence des lois et des moeurs. il nous reste jours pour gagner la bataille de france et la parfaire, en juin, aux legislatives. hauts les coeurs .nous pouvons gagner dimanche, parce que nous avons la foi et l'amour de la patrie. avec nous marchent, invisibles mais presents, les saints, les martyrs, les heros de notre longue histoire, les combattants de tous les combats, aux cotes des victimes innocentes de toutes les guerres, les hommes et les femmes qui depuis siecles sont nes sur ce sol ou qui l'ont aime et en sont devenus les fils et les filles par choix, toutes celles et tous ceux qui lui ont donne ce visage prodigieux de civilisation qui fait qu'on la jalouse dans le monde et qu'on la veut voir disparaitre, artistes et paysans, ouvriers et poetes, soldats et magistrats, artisans et medecins, commercants et navigateurs, homme d'epee et homme de foi...oui, ils sont la, avec nous, en cette heure solennelle de la bataille de france, car ils sont, avec nos enfants qui continueront apres nous, la france que nous refusons de voir sombrer et que nous voulons eternelle. francaises, francais, n'ayez pas peur . entrez dans l'esperance . nous ne sommes pas seuls . avec toi, jeanne, sous ta banniere, nous bataillons, et le c ur de celui qui guida tes pas, le mai prochain, nous donnera la victoire. vive la republique .vive la france . source http www.front national.com, le mai mes chers amis, merci pour votre presence, merci pour votre enthousiasme, merci pour votre engagement. merci d'avoir repondu a mon appel. je suis heureux de vous retrouver ardents et passionnes pour cette derniere reunion publique de la campagne presidentielle. nous partageons une meme exigence democratique, une meme conception de l'homme, de sa dignite et de ses droits. nous voulons ensemble une france qui retrouve son l'elan, son dynamisme, l'envie d'etre une grande nation. je viens a votre rencontre porteur d'un message d'espoir et de confiance. un message de volonte aussi, volonte d'action et de renouveau. on s'interrogeait sur la vigueur de notre ideal democratique. comme on avait tort . une fois de plus, le peuple francais, face a l'epreuve, repond present au rendez vous de l'histoire. il temoigne aujourd'hui de son attachement a la democratie. il se retrouve, fidele a lui meme, pour dire a l'europe et au monde qu'il est toujours le meme peuple, le peuple des droits de l'homme et du citoyen, la grande nation de , la france libre du general de gaulle, cette france eternelle qui, dans l'epreuve, retrouve toujours son unite et le sens de son destin. voici que de toutes parts, en metropole comme outre mer, parce que soudain chacun realise, et notamment les jeunes, que la democratie est en question, qu'elle doit etre defendue, la passion des libertes, la passion de la republique, si profondement enracinees dans le c ur de chaque francais, s'affirment avec toute leur force. mes chers amis, cet elan democratique ne restera pas sans lendemain. il nous oblige tous. et il oblige d'abord les responsables politiques a se montrer a la hauteur des exigences d'un grand peuple. mon espoir, ma confiance, ma determination, viennent de cette formidable capacite de rassemblement de la nation autour de l'essentiel. les temps nouveaux de l'action approchent. et l'action reussira si elle est soutenue, portee, stimulee par la volonte, le courage, la generosite des francais. l'action reussira si elle est conduite avec conviction et fermete. mon espoir, ma confiance, ma determination, viennent aussi du chemin qui s'ouvre a nous. parmi les principales difficultes que nous traversons, je n'en vois aucune qui puisse durablement resister a une action claire, forte et determinee, des lors qu'elle serait puissamment appuyee par les francaises et les francais. aujourd'hui, c'est vrai, la nation est troublee. troublee dans sa securite. jamais dans l'histoire un peuple n'a pu construire de grandes choses en vivant dans la crainte. et pourtant, le chemin n'est pas si long pour retablir le respect des regles et l'harmonie de la vie en societe. si chacun, a commencer par l'etat, assume les exigences de l'autorite, vous verrez que la violence cedera, que la peur qui empeche de se projeter vers l'avenir reculera, que la tranquillite publique sera reconquise. la nation est aussi troublee dans ses solidarites et sa cohesion. parce que l'avenir des retraites n'est pas assure. parce que le monde de la sante est en crise. parce que beaucoup de francais ont le sentiment de ne pas etre suffisamment soutenus, de cumuler les charges du present et les risques de l'avenir. et plus encore parce que, depuis pres d'un an, le chomage est helas . reparti a la hausse. et pourtant, nous sommes forts d'un modele qui a fait ses preuves, un modele qui allie depuis longtemps le developpement economique et le progres social. un modele qui conjugue initiative et protection. il est temps, grand temps, de retablir son dynamisme et son efficacite. notre nation est egalement troublee dans ses projets, ses ambitions, sa capacite a cueillir les promesses du nouveau siecle. aujourd'hui, la france tourne au ralenti. le travail n'a plus la place qui lui revient. il n'est plus suffisamment encourage ni recompense. nos energies sont prisonnieres. notre fiscalite est parmi les plus elevees d'europe. notre bureaucratie entrave nos forces vives. et pourtant, la france est travailleuse, active, ardente a la tache. la france est riche de ses capacites d'initiative, de sa volonte de creer, d'entreprendre, d'innover. elle ne demande qu'a aller de l'avant. elle n'attend qu'un signal. ce signal, c'est a vous, dimanche, de le donner . contre l'indifference. contre le scepticisme. contre le desenchantement, l'inaction et l'impuissance publique. pour redonner tout son sens a notre vie democratique. pour placer l'action au c ur du pacte republicain. pour remettre l'etat au service de chaque francais. dimanche prochain, l'avenir de la france vous appartient. beaucoup de nos compatriotes ont dit leur desarroi face a un monde incertain, dont ils ont l'impression d'avoir perdu les cles. ils ont dit leur sentiment d'etre le jouet de forces qui les depassent et que personne ne maitrise. leur volonte que revienne l'ordre republicain sur l'ensemble de notre territoire. leur aspiration, tres forte, a davantage de consideration. leur sentiment d'etre trop souvent laisses seuls pour affronter les difficultes de la vie. leur besoin de reperes, de references dans un monde de plus en plus globalise et de plus en plus instable. leur distance a l'egard du systeme politique traditionnel. leur exigence d'action et de resultat. mais aussi le desir de voir la france retrouver une ambition digne de son histoire. la reponse a ces inquietudes, a ces attentes, ce ne sont pas des solutions simplistes et des slogans demagogiques qui l'apporteront. la reponse, ce n'est pas l'extremisme. l'extremisme degrade et salit l'image et meme l'honneur de la france. aux heures sombres, les dirigeants de l'extreme droite ont trahi le peuple francais en s'alliant aux forces du mal et aux ennemis de la patrie. aux jours de danger pour la republique, ils appelaient a abattre le general de gaulle. ces dirigeants assument aujourd'hui sans fard, et parfois avec arrogance, un passe de honte, de lachete, de compromission et de trahison. l'histoire les a definitivement disqualifies pour parler au nom de la france. nous ne pouvons pas jouer avec ce que notre pays represente pour tant de peuples humilies, prives de liberte, prives d'expression democratique. nous n'avons pas le droit de brouiller le message de la france, d'ebranler son influence et son credit, d'affaiblir la force de sa voix quand elle defend la tolerance, le respect de l'autre, la solidarite internationale. l'extreme droite divise, trie et rejette. elle veut introduire l'inegalite et la discrimination au c ur de la constitution. elle est un moteur d'exclusion, de discorde et de violence sociale. elle refuse de voir la france comme un tout, de mettre en valeur toutes ses richesses et sa diversite, de faire jouer toutes ses solidarites. je veux une france unie. une france ou les differences s'additionnent au lieu de se combattre. une france qui reapprenne a faire vivre ensemble des femmes et des hommes de toutes origines. je sais que ce n'est pas toujours le cas aujourd'hui. la solution n'est evidemment pas dans la tentation communautariste, qui dresse les francais les uns contre les autres. elle n'est pas dans le repli identitaire, qui place l'appartenance a un groupe social, a une categorie, a une religion, avant la conscience et la fierte d'etre francais. mais elle n'est pas non plus dans le rejet de l'autre que preconise une extreme droite qui veut rendre impossible toute forme d'integration. rien ne serait plus contraire a notre histoire et a nos principes republicains, rien ne serait plus dangereux pour l'avenir, que de ne pas donner aux etrangers presents sur notre sol, en situation reguliere, respectueux de nos lois, les moyens de s'integrer dans notre pays. que de refuser a leurs enfants l'egalite des chances. exclure l'integration, creer la precarite, ce serait fermer l'horizon, ce serait nourrir le desespoir, ce serait enclencher des mecaniques de discorde, de violence et d'affrontement, et ce serait meme dechirer notre tissu national en opposant entre eux les francais de toutes origines. la solution, elle est dans l'affirmation de nos valeurs. elle est dans la renovation de notre modele d'integration. elle est dans le respect des droits mais aussi des devoirs de chacun. elle est dans l'application ferme de nos lois, notamment contre l'immigration clandestine et les trafics inhumains auxquels elle donne lieu. elle est dans la mise en place d'un veritable controle de l'immigration aux frontieres de l'europe. elle est dans la cooperation avec les pays pauvres, dans une aide plus efficace a leur developpement. l'intolerance peut nourrir des formules a l'emporte piece, pas une politique. elle ne saurait assurer l'avenir d'un pays. l'extremisme ne propose pas d'explication ni de solutions. il veut tromper. la mise en uvre de ses idees serait ruineuse pour notre economie. son programme est un programme d'appauvrissement des francais les salaries, les pme et les agriculteurs a cause de la sortie de l'europe les retraites mais aussi les demandeurs d'emploi, a cause de la diminution brutale et drastique des prelevements qui financent leurs revenus. son programme est aussi un programme de deperissement des services publics, l'education nationale, l'hopital, la police, la gendarmerie, promis a une baisse radicale de la depense publique. comment peut on pretendre veiller aux interets de la france et des francais et vouloir quitter l'union europeenne . l'europe, c'est l'emploi. plus des deux tiers de nos exportations vont vers elle. le travail d'un francais sur quatre depend d'elle. quitter l'union europeenne, ce serait detruire des millions d'emplois. ce serait briser la dynamique de notre economie. ce serait porter une atteinte irreparable au revenu de nos agriculteurs. n'oublions pas les bienfaits de la politique agricole commune, sur laquelle s'est batie la capacite exportatrice de notre industrie agro alimentaire qui est aujourd'hui au premier rang dans le monde. grace a l'euro, nous vendons plus facilement nos produits et nos services a l'exterieur. nous evitons la concurrence deloyale que creaient les devaluations etrangeres. nous beneficions d'une monnaie stable et de taux d'interet bas. renoncer a l'euro, ce ne serait pas retrouver la souverainete, mais renouer avec la faiblesse, avec la dependance, avec l'inflation, avec l'instabilite monetaire, qui ont ete notre mal pendant plusieurs decennies. l'europe est une force pour la france. elle accroit notre protection dans tous les domaines. elle accroit nos marges de man uvre. elle nous ouvre des debouches. l'europe, c'est la paix. grace a elle, notre continent a definitivement rompu avec les luttes fratricides qui ont ruine et endeuille notre pays dans la premiere moitie de xxeme siecle. tous ceux qui ont vecu ces dechirements, ces tragedies, connaissent le prix de la paix. tous les enjeux du monde moderne nous ramenent vers l'europe. la mondialisation, qui nous impose de nous regrouper car c'est le seul moyen d'etre forts face aux autres grandes puissances economiques. l'environnement, qui necessite une action collective, car la pollution ne s'arrete pas aux frontieres. la securite alimentaire, qui implique la mise en place de standards communs. la lutte contre le terrorisme et les grands trafics internationaux. la maitrise de l'immigration clandestine. la gestion de l'energie. le developpement de la recherche. la creation des grandes infrastructures et des grands projets, ariane, airbus, galileo. partout, les solutions relevent d'une politique aux dimensions de notre continent. refuser l'europe, c'est jouer contre la france. voila pourquoi nous devons rejeter l'extremisme. au nom de l'image et de l'honneur de la france. au nom de l'unite de notre nation, au nom des interets de chaque francais, a commencer par les plus inquiets et les plus vulnerables. au nom de l'avenir de la france. il est temps de repondre au desarroi par l'action, par une action fondee sur des convictions, sur des valeurs, sur une ambition pour la france. une ambition qui s'adresse a tous les francais. je veux que soient garanties toutes les securites essentielles dont vous avez besoin pour vivre, pour vous epanouir, pour travailler, pour elever vos enfants, pour construire votre vie avec confiance. je veux renforcer notre solidarite. trop de francais, trop de travailleurs modestes, ont le sentiment d'etre les oublies de l'etat, de la societe, du progres. nous ne pouvons pas rester indifferents a ce sentiment d'injustice et d'abandon. nous devons explorer les nouveaux chemins de la fraternite. je veux liberer nos forces creatrices, notre envie d'entreprendre et d'etre pleinement les acteurs de nos propres vies. que le travail et le merite soient davantage reconnus dans notre societe. que les francais puissent donner libre cours a leur energie et a leurs talents. je veux que s'expriment pleinement toutes les logiques democratiques a l' uvre dans notre societe. a l'echelon national, avec le retablissement d'un pacte de confiance entre les francais et leurs representants, avec un gouvernement qui se soumettra chaque annee a un debat democratique sur la realisation de son programme et engagera sa responsabilite devant l'assemblee nationale. a l'echelon europeen, avec des institutions communautaires plus transparentes. a l'echelon local, par l'augmentation des pouvoirs des regions, des departements, des communes, pour que les decisions soient prises au bon niveau. dans la mise en mouvement de nos forces vives, par le dialogue social, pour que tout ne soit plus impose d'en haut. je veux une france forte et independante, qui porte dans le monde le combat pour la liberte, la dignite et la defense des droits de l'homme. une france qui participe a la paix et a la stabilite du monde. une france qui fait progresser la solidarite entre les peuples, la cause du developpement durable et celle de l'environnement. pour que ces engagements deviennent realite, je vous demande de vous mobiliser dimanche prochain. je vous demande de vous mobiliser aussi, dans six semaines, pour les elections legislatives, afin d'envoyer a l'assemblee nationale une majorite de deputes pour soutenir la politique nouvelle qui sera conduite. une politique de solidarite, de liberte, de renouveau. une politique pour tous les francais. le temps de la responsabilite, de la volonte et de l'action est venu. le premier devoir de l'etat, c'est de repondre au besoin de securite des francais. trop de nos compatriotes sont abandonnes a un tete a tete quotidien avec la violence. a l'ecole. dans les transports en commun. dans les immeubles et dans les cites. au point de laisser l'insecurite devenir l'une des principales causes d'inegalite dans notre pays. la negation des faits n'a jamais tenu lieu de politique. pour ma part, je refuse le discours de la facilite qui fait de l'insecurite, tantot un sentiment, qui ne correspond pas forcement a une realite, tantot une fatalite que rien ne saurait enrayer. l'insecurite n'est pas un sentiment, une illusion. c'est un souci obsedant avec lequel trop de francais doivent vivre, un fardeau quotidien. elle n'est pas non plus une fatalite. en france comme a l'etranger, les resultats ont ete au rendez vous chaque fois qu'une volonte forte s'est manifestee. nombre de principaux et de proviseurs prouvent chaque jour que le calme peut revenir dans les etablissements scolaires. nombre d'elus demontrent, a l'echelle de leur commune, qu'il est possible de faire reculer l'insecurite lorsque l'on concilie prevention et repression. lorsque l'on aide la police, la justice et les services sociaux a travailler ensemble. lorsque l'on s'attaque avec fermete a la delinquance et au desespoir qui la nourrit. nous savons tres bien ce qui conforte l'insecurite. c'est la culture de l'excuse. c'est le refus d'interdire, qui brouille tous les reperes. c'est l'affaiblissement de l'autorite, celle de l'etat en premier lieu, mais aussi celle des parents et de l'ecole. nous savons aussi ce qui peut la faire reculer, a condition de s'en donner les moyens et d'en affirmer la volonte. mener une politique de prevention plus humaine, plus reactive, plus proche du terrain, plus efficace. sanctionner toutes les fautes, pour briser la terrible spirale de l'impunite qui entraine la recidive. creer, d'ici la fin de l'annee, une justice de proximite, pour apporter a tous les petits delits une reponse rapide et proportionnee. nous avons besoin de structures nouvelles, telles que des centres fermes en nombre suffisant si nous voulons retirer les chefs de bande des lieux de leurs agressions, rassurer les victimes, proteger les plus jeunes, et en meme temps donner a des delinquants multi recidivistes une seconde chance. nous avons besoin d'equipes composees de policiers, de gendarmes, de douaniers, d'agents du fisc, de magistrats, pour briser l'economie mafieuse qui exploite la delinquance. ce sont les groupements operationnels d'intervention que j'ai proposes. nous avons besoin d'un grand ministere de la securite, qui coordonne efficacement les actions de la police et de la gendarmerie, en liaison etroite avec les procureurs. deux grandes lois pour les forces de l'ordre et la justice seront elaborees avant l'ete. elles donneront a cette politique forte les moyens de son efficacite. c'est ainsi que nous assurerons a nos compatriotes la securite a laquelle ils ont droit, et qui est la premiere responsabilite de l'etat. naturellement, ce n'est pas la seule. les francais ont des besoins essentiels qui restent aujourd'hui insatisfaits et qui appellent de la part de l'etat des reponses rapides. la priorite doit, bien sur, aller a la jeunesse. l'egalite des chances est loin d'etre assuree pour l'entree dans la vie active. jeunes, chaque annee, sortent de l'ecole sans qualification. un jeune sur dix, apres douze ans de scolarite, demeure illettre, c'est a dire socialement et economiquement handicape. l'echec scolaire est cause de desesperance et parfois de violence. face a cette situation, je veux faire evoluer notre systeme de formation, pour que chaque jeune trouve sa voie, que chaque jeune trouve sa place. nous avons pris l'habitude de mettre tous les enfants dans le meme moule, par facilite, par ideologie parfois. mais chaque enfant est different, chaque enfant a son rythme, chaque enfant a des talents particuliers qu'il faut decouvrir, des difficultes qu'il faut deceler, evaluer et resoudre. il faut introduire plus de souplesse dans notre systeme educatif, individualiser les parcours, prendre en compte la diversite des enfants et les potentialites nouvelles du marche du travail. je propose de construire des filieres completes, des la quatrieme, du cap a l'ecole d'ingenieur. je propose de multiplier les instituts technologiques specialises, pour offrir de nouveaux debouches, et parce que les jeunes qui en sortent ne connaissent pas le chomage. il faut developper la formation en alternance, en faire un droit, parce qu'elle est un excellent passeport pour l'emploi. je m'engage aussi a creer un contrat exonere de toutes charges pour les jeunes jusqu'a bac , afin de donner aux employeurs de nouvelles raisons de les embaucher. c'est ainsi que nous leur mettrons le pied a l'etrier. et pour tous les jeunes qui revent de realiser un projet, qu'il s'agisse d'entreprise, d'insertion, d'action humanitaire ou associative, je veux leur donner les meilleures chances de le realiser. c'est pour leur en offrir les moyens que j'ai propose la creation d'un contrat d'insertion dans la vie sociale, le civis. notre securite sociale, qui est au c ur de notre pacte republicain, et dont le president de la republique est le garant, doit elle aussi repondre a de nouveaux defis. face a la crise qui touche tous les professionnels de la sante, du medecin de famille a l'hopital, je veux garantir l'acces de tous les francais au progres medical. je m'engage a preserver la force et l'originalite de notre systeme concilier le libre choix du medecin par le malade et la prise en charge collective des risques. nous devons jouer avec les professions de sante la carte de la confiance et du contrat, ameliorer leurs conditions de travail et de remuneration, obtenir leur engagement sur les bonnes pratiques professionnelles, faire en sorte que chaque euro depense soit toujours medicalement justifie. je veux aussi repondre aux besoins du secteur hospitalier, qui sont immenses, en veillant a une meilleure utilisation de nos ressources. c'est ainsi que nous assurerons l'egalite et la securite des francais face aux risques de la maladie. il faut aussi degager l'avenir en garantissant la retraite des francais. la reforme des retraites devra etre engagee dans les tout prochains mois, en concertation avec les partenaires sociaux, qui sont tout a fait conscients des enjeux. je veux sauvegarder notre retraite par repartition, cle de voute de la solidarite entre les generations. un effort collectif est indispensable. pour maintenir les retraites a un bon niveau par rapport au salaire d'activite. pour renforcer l'equite entre les citoyens. pour assurer la liberte de choix, en permettant a ceux qui le souhaitent de travailler plus longtemps afin d'ameliorer leur retraite. en permettant aussi d'epargner en franchise d'impot, afin que tous nos compatriotes puissent beneficier des fonds de pension a la francaise, accessibles aujourd'hui aux seuls fonctionnaires. la solidarite, aujourd'hui, c'est faciliter le retour a l'emploi et mieux reconnaitre la valeur du travail. nombre de nos compatriotes, allocataires du rmi, chomeurs, mais aussi travailleurs modestes, salaries, retraites, ont le sentiment d'etre toujours les laisses pour compte de la croissance et les premieres victimes des retournements de conjoncture. c'est un sentiment douloureux et dangereux. pour toutes les femmes et les hommes qui vivent la souffrance quotidienne et la desesperance d'un chomage de longue duree, je veux que soient redefinies nos politiques d'assistance. desormais, un contrat d'insertion sera signe avec chaque allocataire du rmi. par ailleurs, il faut instaurer le revenu minimum d'activite, pour que toute personne qui retrouve un emploi voit son revenu nettement augmenter. actuellement, des allocataires du rmi sont financierement penalises lorsqu'ils se remettent a travailler. c'est aussi absurde qu'inacceptable, parce que le travail est une valeur essentielle, qu'il est pour tout individu source d'autonomie, d'accomplissement, de reconnaissance et de dignite. et puis, il y a tous les travailleurs, les anciens travailleurs, dont les revenus sont modestes, et qui subissent de plein fouet les effets de seuil. ils ont du mal a se loger. ils ne peuvent beneficier de la couverture maladie universelle, mais n'ont pas les moyens de payer une mutuelle. souvent, ils sont salaries dans des petites entreprises ou ils n'ont pas les memes droits ni la meme stabilite d'emploi, ni, la plupart du temps, les memes salaires et les memes horaires que dans les grandes. tous ces francais, toutes ces familles, doivent etre mieux aides a payer leurs loyers. un effort important doit etre fait pour les aides aux logements, qui ne correspondent plus aux realites des loyers. nous devons egalement permettre a chacun de se proteger par une mutuelle ou une assurance complementaire. enfin, c'est en pensant a ces francais qui travaillent mais sont incertains du lendemain que j'ai propose, au benefice de tous les salaries, un systeme d'assurance emploi qui etendra leurs droits a formation, a reconversion et a reclassement. face a la mondialisation, a l'evolution des technologies et aux mouvements des marches, je veux que chaque francais beneficie d'un compte personnel de formation. c'est le meilleur moyen de se donner des garanties nouvelles pour l'emploi. voila les nouveaux chemins de la solidarite. c'est en repondant sans atermoiements a toutes ces attentes, a tous ces besoins, a toutes ces questions que nous conforterons notre cohesion nationale. et c'est ainsi que nous rendrons sa pleine efficacite a l'action publique et son sens a la democratie qui doit etre a l'ecoute et au service de tous. cette france plus sure d'elle, plus confiante parce que mieux protegee, sera aussi une france plus libre, plus epanouie, qui pourra deployer toutes ses energies. la liberte, c'est d'abord celle d'entreprendre, de developper son activite, et donc de creer des richesses et des emplois. au fil des ans, s'est developpee une logique perverse qui penalise le travail. comme les charges qui pesent sur l'emploi sont elevees, beaucoup d'entreprises ont pris l'habitude de fonctionner a effectif reduit et renoncent a embaucher, meme quand elles en auraient besoin. c'est une logique absurde, qui ecarte impitoyablement du marche de l'emploi les travailleurs les moins qualifies et fait reposer l'effort de production sur une trop petite partie de la population. il faut donc baisser les charges. non pas pour des raisons ideologiques, mais parce que c'est le moyen le plus efficace de relancer l'emploi. n'oublions pas que pres de emplois ont ete crees par les mesures prises en et . la france doit etre plus attractive, susciter un climat plus favorable a l'investissement et a la creation d'entreprises. c'est une obligation vitale qui s'impose a nous. elle est incontournable. nous ne pouvons etre durablement parmi les premiers pays d'europe pour les impots, les charges et les deficits et parmi les derniers pour l'emploi et pour le revenu par habitant. nous payons cette situation d'un prix eleve celui du chomage et des delocalisations. ne laissons pas s'aggraver cette situation. notre fiscalite est trop lourde. c'est pourquoi j'ai propose de ramener le taux de l'impot sur les societes a la moyenne europeenne. nos contraintes bureaucratiques n'ont pas d'equivalent en europe. il est indispensable de tailler dans le vif. d'abord, pour que les agriculteurs, commercants et artisans, professions liberales, petits patrons, ne passent pas des jours et des jours a remplir des formulaires excessifs et souvent inutiles. ensuite, pour que la creation d'entreprises soit aussi simple que l'est, par exemple, la creation d'une association. il en va du dynamisme de notre economie et de l'emploi de tous les francais. enfin, comme vous le savez, je me suis engage a realiser sur les cinq annees a venir une baisse d'un tiers de l'impot sur le revenu. des cette annee, pour l'imposition du revenu de , il sera reduit de . baisser les impots, c'est non seulement une action efficace sur le plan economique, mais c'est aussi une mesure de justice, qui beneficiera a millions de foyers francais. vous avez le droit de profiter des fruits de votre travail et de vos efforts . une france libre, allante, c'est aussi une france ou pourront s'exprimer toutes nos energies democratiques. pour renforcer notre democratie, j'ai accru le role du parlement, j'ai renforce son controle sur la securite sociale. j'ai aussi conduit la reforme du quinquennat, afin d'adapter la duree du mandat presidentiel au rythme plus rapide des societes modernes. il faut aller plus loin. la crise que nous traversons le montre. les francais ont soif de transparence et de dialogue. ils veulent comprendre les mecanismes de decision. ils veulent prendre la parole eux memes et trouver des interlocuteurs directs pour traiter leurs problemes et les aider dans leurs projets. notre democratie a besoin d'etre revivifiee. je souhaite que les francais soient regulierement interroges sur les grands sujets de societe, sur les grandes reformes, par la voie du referendum, d'un referendum enfin dedramatise. je souhaite que soit rendu possible le referendum d'initiative populaire, qui sera une nouvelle respiration democratique. a l'echelon europeen, les citoyens doivent savoir beaucoup plus clairement qui fait quoi en europe. c'est l'un des principaux enjeux de la creation d'une federation d'etats nations que j'ai proposee et dont le principe a ete adopte. ceux qui decident en europe doivent egalement etre plus directement responsables devant les francais. je proposerai donc de changer le mode de designation des deputes europeens, afin qu'ils soient plus proches de leurs electeurs. notre democratie locale doit egalement progresser. les francais y sont de plus en plus attaches. ils apprecient et estiment leurs elus locaux. ils veulent que les decisions qui concernent leur vie quotidienne soient prises au plus pres des realites vecues. sans remettre en cause l'unite de la republique, nous devons renforcer les competences et l'autonomie financiere des regions, des departements, des communes et de leurs groupements. c'est une attente forte de nos concitoyens. enfin, la democratie ne sera pleinement vivante que si nous donnons toute sa place a la democratie sociale. l'assouplissement des heures, l'organisation du travail, la carriere des femmes dans l'entreprise et l'egalite des salaires, la formation tout au long de la vie autant de champs nouveaux a explorer pour le dialogue social. sur tous ces sujets, le gouvernement devra donner l'impulsion, mais nous devons faire confiance aux partenaires sociaux. il faut apprendre a reformer par le dialogue plutot que par la contrainte. laisser les professionnels et les syndicats definir les regles les mieux adaptees a chaque secteur d'activite. notre modele social y gagnera en souplesse, en efficacite, en reactivite. en realite, c'est tout un etat d'esprit que nous devons changer. mon ambition, c'est une france liberee de ses carcans, forte d'un etat modernise. une france ou les citoyens s'investissent, s'engagent, aient envie de realiser leurs projets. une france douce aux familles, qui seront mieux aidees a avoir les enfants qu'elles souhaitent, a les elever et a preserver l'equilibre entre vie professionnelle et vie familiale. une france vivante et confiante. si nous donnons toutes ses chances a notre pays, je sais que la france, sure d'elle meme et de ses valeurs, plus libre, plus solidaire, plus active, plus riche, aura les moyens de ses ambitions et de son message. elle aura les moyens de sa defense, mise a mal par plusieurs annees de restrictions budgetaires. notre armee est aimee et respectee par les francais. elle a su mener a bien la professionnalisation que j'avais decidee en pour doter notre pays d'une defense moderne et efficace. elle merite un veritable effort de la nation. je m'y suis engage. la france n'est pas un petit pays cadenasse derriere ses frontieres. nous devons pouvoir soutenir l'action des nations unies. nous devons pouvoir faire face aux enjeux et aux menaces du monde moderne. nous devons pouvoir porter l'europe de la defense, a laquelle j'ai ouvert la voie avec tony blair, et qui nous permettra, des l'an prochain, de projeter jusqu'a hommes, a l'exterieur des frontieres de l'union. nous devons pouvoir defendre, en toutes circonstances, nos interets et nos valeurs. la france aura aussi les moyens de son ambition europeenne. elle pourra jouer tout son role lors des grands rendez vous qui nous attendent la reforme des institutions, l'elargissement de l'union. elle pourra hater la construction d'une europe proche des citoyens. une europe de la securite, capable de lutter contre le terrorisme et les trafics de toutes natures. une europe de l'environnement. une europe de l'education et de la recherche. une europe de la culture. enfin, la france aura les moyens de faire entendre la singularite de son message, de defendre une certaine ethique internationale. maitriser la mondialisation, pour la rendre plus humaine. la mondialisation de la solidarite doit aller de pair avec la mondialisation de l'economie. pour reduire les inegalites les plus criantes, notamment dans le domaine de la sante. pour que les riches ne soient pas de plus en plus riches et les pauvres de plus en plus pauvres. lutter avec passion et sans treve pour les droits des hommes, les droits des femmes, les droits des enfants, la liberte et la dignite de tous. combattre, sans arrogance mais sans compromis, pour la tolerance et l'ideal democratique. promouvoir la francophonie, le dialogue des civilisations et des cultures, pour que les hommes puissent se comprendre et se respecter. voila le message de la france. voila les valeurs humanistes qui sont au c ur de notre identite francaise et republicaine. seule une france en accord avec elle meme, moderne, puissante, pourra faire vivre ces ideaux et occuper toute sa place dans le mouvement du monde. mes chers amis, depuis le avril, les francais vivent une epreuve, parce que l'idee qu'ils se font de leur nation a ete atteinte. la vraie cause du profond desarroi qui s'est exprime dans notre pays, ce n'est pas tant l'affaiblissement des valeurs democratiques que le sentiment d'un grand nombre de nos concitoyens de ne pas etre suffisamment ecoutes, reconnus, pris en compte. d'ou la tentation de la fuite en avant vers des solutions simplistes, demagogiques, extremistes. mais l'attachement des francais a leurs libertes, aux droits de l'homme et a la republique sont entiers, je le sais. si, dans leur diversite, ils ont marque avec tant de vigueur leur exigence en meme temps que leur deception, c'est parce qu'ils attendent beaucoup de la republique. il ne suffit pas de proclamer des principes, d'invoquer les vertus civiques, d'affirmer des valeurs. il faut les faire vivre. il faut les incarner. il faut leur donner toute leur portee, toute leur force pour que, de nouveau, ces principes, ces vertus, ces valeurs, servent de reference a l'action. que sont nos proclamations quand elles ignorent les realites . la force de la democratie c'est la liberte, c'est la citoyennete, c'est l'egalite des droits, bien sur. mais c'est aussi sa capacite a resoudre les problemes, a repondre aux besoins de tous, a manifester concretement sa proximite en prenant en charge les attentes de chaque citoyen. c'est en passant de la theorie aux exigences concretes de la vie quotidienne, de l'incantation a l'action, d'un pacte virtuel a un veritable contrat social, que la democratie va jusqu'au bout d'elle meme, exprime toute la puissance de service qui est en elle. c'est ainsi que se dissout le poison de l'intolerance et de la haine, fruit de l'impuissance et de l'inaction. le pacte d'action que je propose aux francais repose sur des engagements clairs. pour reduire l'insecurite. pour retablir l'egalite des chances. pour renforcer nos solidarites. pour liberer nos energies. pour retrouver les chemins de la croissance et de l'emploi. c'est dans l'action que les principes de liberte, d'egalite et de fraternite reprendront leur sens. c'est par l'action au service de chaque francais que l'on fera reculer les derives extremistes. c'est grace a l'action que tous nos compatriotes qui se sont leves pour defendre la democratie, que tous ces jeunes qui, ces jours ci, ont fait avec gravite leur apprentissage de la citoyennete, trouveront des raisons supplementaires d'etre fiers de leur engagement, fiers de voir notre democratie fortifiee. l'epreuve peut etre salutaire si elle nous permet de poser sur la france et sur le monde un regard lucide. si elle accroit notre volonte d'action et notre courage. si elle conforte notre ambition et nos ideaux. si elle nous rassemble autour de l'essentiel l'avenir des francais, de chaque francais. l'avenir de la france. l'ame de la france. la france ne demande qu'a s'affirmer, qu'a se deployer, qu'a croire en elle meme, en sa force creatrice, en ses valeurs. j'appelle les francaises et les francais a choisir massivement, le mai, l'ideal republicain contre l'extreme droite. j'appelle les francaises et les francais a dire leur fidelite a une certaine idee de la france, une france genereuse, unie, riche de tous les talents, venus de partout, qui ont contribue depuis tant de siecles a faconner son ame. j'appelle les francaises et les francais a dire leur attachement aux exigences et aux esperances de notre devise republicaine liberte, egalite, fraternite. leur volonte de faire vivre les principes qui fondent la republique et la nation le respect de l'autre, la lutte contre toutes les formes de racisme, d'antisemitisme, de xenophobie. mais aussi le respect des lois et des regles, la laicite, l'adhesion pleine et entiere a notre culture et a nos valeurs, et la volonte de les defendre. en un mot l'amour de notre patrie. j'appelle les francaises et les francais a dire leur attachement a l'europe qui est notre avenir. cette france genereuse et dynamique, ensemble, avec une force renouvelee, nous allons la construire. dimanche prochain, je compte sur vous pour que s'exprime la france rassemblee, fidele a elle meme et a ses valeurs, attentive a chacun des siens, soucieuse de son message, de son honneur et de sa place en europe et dans le monde. vive la republique . vive la france . source http www.chiracaveclafrance.net, le mai messieurs les premiers ministres, mesdames et messieurs les elus, mes chers amis, je suis heureux d'etre avec vous ce soir. heureux de retrouver votre chaleur, votre enthousiasme. en , c'est avec vous, a lyon, que j'avais termine ma campagne presidentielle. j'en garde un souvenir tres fort. aujourd'hui, vous avez a nouveau repondu presents, et je vous en remercie. le premier tour de cette election presidentielle a revele l'ampleur du trouble qui place notre pays devant un enjeu grave. ce qui est en cause aujourd'hui, c'est le respect des valeurs qui sont au coeur de notre pacte republicain. c'est notre capacite a resister aux fausses evidences de la demagogie. c'est notre volonte de nous rassembler autour de l'essentiel, notre aptitude a trouver les voies d'une action responsable au service de l'interet national. ce qui est en cause, c'est aussi l'image que nous donnons de nous memes en europe et dans le monde. c'est la capacite de la france a faire entendre la voix de la paix, de la tolerance, de la democratie et des droits de l'homme. c'est l'honneur de notre grande nation. c'est la vocation que tant de peuples lui reconnaissent. la france a pris une large part dans la proclamation des principes d'un humanisme universel. ces principes, je veux qu'elle continue a les incarner. les francaises et les francais devront se determiner d'abord en fonction de l'idee qu'ils se font de l'homme, de sa liberte, et du respect du a chaque personne. ils devront se determiner en fonction de l'idee qu'ils se font de la nation, de son unite, de sa cohesion, de son histoire. ils devront se determiner en fonction de l'idee qu'ils se font de la democratie, de ses exigences, et des responsabilites qui en decoulent pour chacun d'entre nous. dans le desarroi que beaucoup de francais ont ressenti en decouvrant les resultats du scrutin de dimanche dernier, il y aura au moins une lecon utile pour notre democratie c'est que le vote n'est pas seulement l'expression d'un sentiment, d'une opinion, d'une frustration, le vote n'est pas seulement l'expression d'une attente, d'un besoin, d'une exigence, il n'est pas seulement l'expression d'un mecontentement, d'une inquietude, d'un trouble. non, le vote n'est pas seulement un message, le vote, en democratie, c'est toujours, d'abord, avant tout et par dessus tout, une decision. une decision souveraine. une decision qui s'impose a tous. une decision irrevocable. une decision qui depasse chacune de nos personnes et devient aussitot la volonte de la nation. chaque citoyen detient entre ses mains une parcelle du pouvoir souverain du peuple francais. chacun est responsable du destin de la france. le mai, vous deciderez qui sera votre president pour les cinq annees a venir. au mois de juin, vous deciderez de lui donner ou non les moyens de l'action. et toujours, en votre ame et conscience, vous deciderez ainsi de l'avenir de la nation. mais cette fois, ce qui est en jeu, c'est, bien sur, la politique des cinq prochaines annees, mais c est surtout d'ecarter les vieux demons de la tentation extremiste qui a deja cause tant de malheurs dans l'histoire des peuples. avec vous, avec moi, beaucoup de nos compatriotes, beaucoup de jeunes, dans un grand elan democratique, ont envie de dire leur amour de la france. la france, berceau des droits de l'homme. la france, terre de liberte et de fraternite. la france, democratie de l'alternance republicaine. ils veulent dire leur refus de l'extremisme et du rejet de l'autre. ils recusent les slogans haineux, les solutions simplistes. ils rejettent les reflexes de repli sur les peurs et les vieilles nostalgies. ils proclament leur attachement a l'europe, qui est notre histoire et notre avenir. l'europe, qui garantit la paix, la liberte, le progres, la prosperite. dans une democratie, il est vital de ne pas rester sourds a ce que chacun veut dire. l'inquietude, le mecontentement, l'exigence de renouveau, je les ai entendus. je veux y repondre. les francais, dans la diversite de leurs choix, ont dit leur profond desarroi. ils ont dit leur aspiration forte a davantage de securite et de consideration. leur besoin de reperes et de references, alors que la societe devient plus violente et le monde plus instable. leur distance par rapport au systeme politique traditionnel. leur exigence d'action et de resultats. et aussi leur desir de voir la france retrouver une ambition a la hauteur de son histoire. ces messages doivent recevoir de vraies reponses. des reponses dignes de la france et de ses valeurs. le mai, la decision du peuple francais sera capitale parce qu'il s'agit de donner le signal de l'action. parce qu'il s'agit de marquer votre adhesion a une certaine idee de la democratie, a une certaine idee de la republique, a une certaine idee de la france. j'appelle toutes les francaises et tous les francais a se rassembler pour dire leur attachement a ce qui fait la france et pour defendre l'ideal republicain. j'appelle toutes les francaises et tous les francais a se rassembler pour affirmer l'unite de la nation et restaurer l'autorite de l'etat la ou elle est aujourd'hui defaillante. j'appelle toutes les francaises et tous les francais a se rassembler pour que nous puissions resoudre les problemes de notre pays, pour faire les reformes necessaires, pour donner a notre nation un nouvel elan tout en preservant son ame. le moment du choix est desormais venu. ce qui est directement en cause, c'est notre capacite a vivre en france dans le respect mutuel de nos differences. c'est de garantir a chacun une place dans la societe, et a tous la possibilite de travailler ensemble, d'avancer ensemble, de rever ensemble. mes chers amis, je vous remercie d'etre venus si nombreux, ce soir, pour defendre cette vision de la france et cette idee de la republique. pour dire votre envie d'une france reconciliee avec elle meme. d'une france forte, toujours plus solidaire, fidele a ses traditions, ouverte sur l'avenir et sur l'europe, fiere de ses valeurs, confiante dans ses talents. vous etes, ici a lyon, la france de toujours, l'antique capitale des gaules. avec la passion d'entreprendre et de reussir, qui fait de la region rhone alpes l'un des plus beaux symboles de notre industrie et de notre economie. cette france que vous incarnez si bien, vous la voulez ouverte sur l'exterieur. vos regards se tournent resolument vers l'europe, vers l'allemagne, vers l'italie, vers l'espagne, qui sont depuis longtemps vos partenaires. tous ici rassembles, nous voulons que la france, a l'image de votre belle region, continue a s'ouvrir au monde et ne se replie pas sur elle meme. la france est non seulement un grand pays, mais aussi une grande nation. elle est une volonte en mouvement, une force en action. l'election presidentielle est l'occasion d'affirmer cette ambition, et de dire ce que nous voulons pour la france et les francais. en votant dans dix jours, puis dans six semaines quand vous choisirez vos deputes, c'est cette ambition que vous ferez vivre. vous connaissez mon projet. je l'ai developpe avant le premier tour. je continue a le faire pour le second tour. je le ferai encore pour les elections legislatives de juin prochain qui seront le dernier acte du grand debat electoral de . je m'engage a conduire les reformes dont notre pays a besoin, pour que la france soit un espace de solidarite et d'entraide, un lieu de creation, d'intelligence, d'excellence. pour qu'elle progresse parmi les grandes economies du monde. pour qu'elle soit toujours au service d'une certaine vision de l'homme et de la societe. je m'engage a ce que la securite de chacun soit assuree, a ce que des reponses soient apportees aux besoins fondamentaux de nos compatriotes, l'emploi, la sante, les retraites, le logement, la famille. je refuse que la france soit une addition d'interets particuliers, de feodalites corporatistes ou de communautes. la france est une et indivisible parce qu'elle est fondee sur l'egalite des chances et la citoyennete. le respect de la loi est au coeur de notre pacte social. personne ne saurait s'y soustraire. je refuse que la france soit l'otage ou la victime passive des cycles economiques mondiaux. notre economie n'a pas vocation a tourner au ralenti, entravee par le poids des impots, des charges et des contraintes de tous ordres qui freinent nos entreprises. elle doit au contraire liberer les energies, explorer les voies nouvelles de la croissance et se porter a la pointe du progres economique et social. je m engage a ce que la france soit l'un des principaux moteurs de la construction europeenne. pour qu elle soit une force d'entrainement et de proposition, alors que l'elargissement va ouvrir l'ere d'une grande federation d'etats nations. la france, c'est une culture, une langue parlee dans le monde entier, un message universel qui va bien au dela de son poids demographique et economique. c'est cette france que je veux defendre, que je veux promouvoir. une france debout, au coeur de l'aventure europeenne et des defis du monde moderne. notre pays a tout pour reussir, s'il evite les pieges de l'extremisme ou de la division. si une volonte nationale puissante s'exprime pour repondre, point par point, aux attentes, aux espoirs de nos compatriotes. chers amis, ce que je vous propose, c'est le rassemblement pour l'action. nous n'avons pas le temps d'attendre. si notre pays ne renoue pas fortement son lien social. s'il ne libere pas tout son dynamisme. s'il ne se donne pas les moyens d'etre attractif, competitif, il sera menace de morcellement, de stagnation. il perdra une partie de ses talents. beaucoup de nos entreprises se delocaliseront, et les investissements se feront ailleurs que chez nous. pour retrouver le vrai visage de notre nation, nous devons nous donner les moyens de conduire le changement construire une france plus confiante et plus sure. rassembler les francais dans leur diversite. liberer les energies de notre nation. faire vivre, en europe et dans le monde, l'ambition francaise. la france doit retrouver confiance en elle, dans ses institutions, dans sa justice, dans son systeme d'assurance sociale. le principal devoir de l'etat, c'est de garantir la securite. securite quotidienne, grace au maintien de l'ordre republicain. securite contre les aleas de la vie, grace a une protection sociale qui ne laisse personne a l'ecart. s'il est un message qui ressort du scrutin du avril, c'est bien celui de l'exasperation de tant de nos compatriotes, excedes de voir que le plus elementaire de leurs droits, le droit a la securite, n'est pas respecte. je refuse le discours de la facilite qui fait de l'insecurite, tantot une illusion statistique qu'il faudrait relativiser, tantot une fatalite irresistible contre laquelle la collectivite serait par nature impuissante. l'insecurite n'est pas une illusion c'est un fardeau avec lequel trop de francais doivent vivre. elle n'est pas non plus une fatalite. avec courage et devouement, certains elus locaux demontrent chaque jour qu'il est possible d'agir efficacement en conciliant prevention et repression. en aidant la police et la justice a travailler ensemble. en s'attaquant avec fermete a la delinquance et au desespoir qui la nourrit. nous savons aujourd'hui ce qui marche et ce qui ne marche pas. nous savons que toute faute doit etre sanctionnee. n'oublions jamais que le discours de l'excuse, qui fut si souvent l'alibi de l'inaction, fait au bout de compte le jeu de l'exclusion et de l'injustice. il creuse l'inegalite entre ceux qui vivent en securite et ceux qui sont exposes aux actes d'incivilite et aux violences de la vie quotidienne. nous voulons nous donner les moyens de lutter fermement contre la delinquance, dans les villes comme dans les campagnes, en creant une justice de proximite qui apportera une reponse immediate et proportionnee aux petits delits. nous voulons que les multirecidivistes, souvent bien connus, soient places en detention ou, lorsqu'ils sont mineurs, dans des centres fermes. nous voulons aussi organiser la lutte contre la criminalite organisee, en mettant en place, dans chaque region, des equipes qui coordonneront, au sein de groupements operationnels d'intervention, l'action de l'ensemble des services de l'etat face aux reseaux mafieux magistrats, douaniers, policiers, gendarmes et fonctionnaires des impots. ce retour a la securite est un prealable indispensable. les francais ne nous jugeront pas sur nos intentions. ils nous jugeront sur nos resultats. remettre la france sur pied, restaurer les fondements de notre modele republicain, c'est aussi preserver l'avenir de notre protection sociale. la encore, il s'agit de rompre avec l'inaction. je sais combien le probleme des retraites vous inquiete. je m'engage a ce que des decisions rapides soient prises, en concertation avec les partenaires sociaux, pour garantir son equilibre. je veux sauvegarder notre retraite par repartition, pierre angulaire de la solidarite entre les generations. je veux maintenir les retraites a un bon niveau par rapport au salaire d'activite. je veux renforcer l'equite entre tous les francais. enfin, je veux assurer la liberte de choix liberte, pour ceux qui le souhaitent, de travailler plus longtemps et d'ameliorer ainsi leur retraite. liberte d'epargner en franchise d'impot, en rendant accessible a tous les fonds de pension a la francaise, dont beneficient deja les agents de l'etat. defendre la protection sociale, c'est preserver votre droit a la sante. l'organisation mondiale de la sante a classe la france au premier rang pour les conditions dans lesquelles nous sommes soignes. nous pouvons etre fiers de cet hommage rendu aux medecins, aux infirmieres, a tous les professionnels de la sante. c'est la preuve que lorsqu'il s'engage, notre pays atteint l'excellence. et pourtant notre systeme de sante traverse aujourd'hui une crise grave, qui va du medecin de famille a l'hopital. et pourtant l'egalite face a la sante n'est toujours pas bien assuree. cette crise, il est urgent de l'eteindre en redonnant confiance aux professions de sante, dont les conditions de travail et de remuneration doivent etre ameliorees. il est urgent de repondre aux besoins du secteur hospitalier, public ou prive, qui sont immenses. enfin, nous devons permettre aux francais qui, malgre leurs revenus modestes, ne beneficient pas de la couverture maladie universelle, d'adherer a une mutuelle ou a une assurance complementaire. ainsi, nous conforterons la protection sociale et nous repondrons a un besoin tres fort de securite. je souhaite une france diverse et rassemblee. diversite des territoires. la ruralite ne doit pas etre la grande oubliee des politiques publiques, alors qu'un francais sur quatre vit a la campagne. l'une des forces de notre modele republicain a ete d'offrir a tous un egal acces au service public, a l'hopital, a l'education. il faut preserver cet acquis et l'approfondir, en assurant a tous les francais un egal acces aux nouvelles technologies, a l'internet haut debit, au telephone mobile. je tiens a la qualite de nos infrastructures, qui a toujours participe de l'attrait et de la competitivite de notre pays. je tiens a la vitalite de notre agriculture, que je veux economiquement forte et ecologiquement responsable. dans nos villes, nous devons refuser la logique de l'exclusion, qui genere tant de fractures, tant de violences. la segregation geographique, qui transforme certains quartiers en ghettos et qui defigure notre republique, n'a que trop dure. il y a urgence a developper l'activite economique et l'emploi dans les quartiers en difficulte en relancant la politique des zones franches, qui s'etait traduite par la creation de plusieurs dizaines de milliers d'emplois. il y a urgence a lancer un vaste programme de reconstruction pour donner vie a un urbanisme plus humain et mieux integre a la cite. enfin, depuis trop longtemps, les aides au logement ne suivent plus l'augmentation des loyers. un effort important devra etre fait pour que les familles de travailleurs a revenus modestes soient mieux aidees a payer leurs loyers. une france diverse et rassemblee, c'est une france qui reapprend a faire vivre ensemble des femmes et des hommes de toutes origines. j'ai conscience que ce n'est pas toujours le cas aujourd'hui. la solution n'est pas dans la tentation communautariste, qui dresse les francais les uns contre les autres, et qui place l'appartenance a un groupe social, a une categorie, a une religion avant l'appartenance citoyenne et nationale. la solution n'est pas non plus, evidemment, dans le rejet de l'autre. elle est dans l'affirmation de nos valeurs. elle est dans la renovation de notre modele d'integration. elle est dans l'application ferme de nos lois, notamment contre l'immigration clandestine organisee et mafieuse et les trafics ignobles et inhumains auxquels elle donne lieu. elle est dans une aide accrue, plus transparente et plus efficace, pour le developpement des pays pauvres. elle est enfin dans un combat determine contre toutes les discriminations dont font l'objet tant de francais issus de l'immigration et d'etrangers pleinement integres dans notre societe. voila les chemins de notre cohesion nationale. cette france diverse et rassemblee, c'est aussi une france qui doit vivre pleinement sa richesse democratique. je veux donner plus souvent la parole aux francais. ils veulent pouvoir se prononcer sur les grands sujets qui les concernent. c'est pourquoi je souhaite qu'ils soient regulierement interroges sur les grandes reformes par la voie du referendum. je veux egalement rapprocher les pouvoirs des lieux de vie en liberant la democratie locale. les francais veulent pouvoir compter sur des services proches, geres par des collectivites responsables. sans remettre en cause l'unite de la republique, nous devons renforcer les competences et l'autonomie financiere de nos regions, de nos departements, de nos communes et de leurs groupements. je veux aussi restaurer la democratie sociale, de plus en plus etouffee depuis quelques annees. il faut cesser de tout imposer d'en haut et de loin. il faut cesser de vouloir appliquer partout les memes regles, sans prendre en compte les differences de situations. il faut apprendre a reformer par le dialogue plutot que par la contrainte. le temps est venu de faire vraiment confiance aux partenaires sociaux. ils ont montre qu'ils pouvaient conduire des negociations utiles, parvenir a des accords importants, ouvrir des voies nouvelles. l'assouplissement des heures, l'organisation du travail, les salaires, les carrieres des femmes dans les entreprises autant de nouveaux champs a explorer pour le dialogue social. bien sur, la loi restera la norme supreme. le parlement conservera le dernier mot. mais en privilegiant la negociation, la concertation, nous eviterons d'imposer des reglementations rigides ou irrealistes, tellement penalisantes pour les francais et leurs entreprises. notre economie, notre modele social y gagneront en souplesse, en efficacite et en maturite. je veux aussi liberer nos energies pour que la france soit tournee vers l'avenir, vers l'emploi et vers la creation de richesses. le chomage et la crainte du chomage sont au coeur de vos preoccupations. il frappe d'abord les travailleurs aux revenus moyens et modestes, les salaries des petites entreprises enfermees dans la sous traitance et exposees aux risques des delocalisations. la priorite, c'est de baisser les charges. non pas pour des raisons ideologiques, mais parce que c'est le moyen le plus efficace de relancer l'emploi. c'est ainsi que pres de emplois ont ete crees par les mesures prises en et . a cause des charges, beaucoup d'entreprises fonctionnent a effectif reduit, alors meme que tant de francais peinent a retrouver un emploi . c'est une logique absurde, qui favorise le chomage . sur le chemin de l'emploi, les jeunes meritent d'etre particulierement aides. quoi de plus desesperant pour eux que de ne pas trouver leur place dans le monde du travail . aujourd'hui, plus de d'entre eux sortent chaque annee du systeme educatif sans la moindre qualification . la priorite, c'est donc la formation. tous les jeunes francais doivent recevoir une qualification conforme a leurs aptitudes. pas un jeune ne doit rester au bord du chemin . la formation en alternance, via l'apprentissage ou l'enseignement professionnel, est un passeport pour l'emploi. nous devons donc la developper et en faire un droit. ce sera l'un des axes d'action du prochain gouvernement. je m'engage egalement a ce que soit cree un contrat exonere de toute charge pour les jeunes qui n'ont pas pu poursuivre leurs etudes au dela du niveau bac . les vrais emplois jeunes ne peuvent etre concus autrement que comme des emplois en entreprise. pour lutter contre le chomage de longue duree, qui atteint les travailleurs dans leur dignite et qui peut mener a l'exclusion, je propose de redefinir nos politiques d'insertion. avec deux engagements forts signer un contrat d'insertion avec l'ensemble des allocataires du rmi. accompagner toute reprise d'activite d'une augmentation significative du pouvoir d'achat par le revenu minimum d'activite. il est inacceptable que des allocataires du rmi voient leurs revenus diminuer quand ils retrouvent un emploi. cela revient a oter toute valeur au travail et a l'effort. enfin, je voudrais qu'une attention toute particuliere soit desormais apportee aux travailleurs des plus petites entreprises, qui n'ont ni les memes droits, ni la meme stabilite d'emploi, ni souvent les memes salaires et les memes horaires que dans la plupart des grandes. c'est d'abord en pensant a eux que j'ai propose, pour tous les salaries, un systeme d'assurance emploi qui etendra leurs droits a formation, a reconversion et a reclassement. c'est le moyen de leur donner des garanties nouvelles face a l'evolution des technologies et des marches qui peuvent mettre en cause leur emploi. desormais, chaque francais devra pouvoir beneficier d'un compte personnel de formation. nos entreprises sont competitives elles innovent et elles exportent. mais il y a beaucoup a faire pour rendre la france vraiment attractive. notre fiscalite reste trop lourde, et c'est pourquoi j'ai propose de ramener le taux de l'impot sur les societes a la moyenne europeenne. nos contraintes bureaucratiques n'ont pas d'equivalent en europe. trop de projets se perdent dans le dedale des demarches administratives et des formulaires . il faut rendre la creation d'entreprise aussi simple que l'est, par exemple, la creation d'une association. c'est ainsi que nous ouvrirons les portes de l'audace creatrice. je m'engage, enfin, a ce que votre travail et vos efforts soient mieux recompenses par une baisse de la fiscalite personnelle, qui est souvent confiscatoire aujourd'hui. l'impot sur le revenu sera reduit de des et d'un tiers en cinq ans. le regime de la taxe d'habitation sera remis a plat. de maniere plus generale, notre systeme fiscal doit etre simplifie et gagner en stabilite. ce n'est pas en changeant constamment les regles du jeu, en desorientant les contribuables, particuliers ou entreprises, que nous inciterons au travail, que nous favoriserons l'activite, la creation de richesses et donc d'emploi. une france unie par un meme esprit republicain. une france confortee dans son exigence de securite et de solidarite. une france liberee dans ses energies et son esprit de conquete portera avec force, avec panache, en europe et dans le monde, l'ambition francaise. la longue histoire de notre nation nous assigne des responsabilites particulieres. la france doit les assumer. elle doit garder la maitrise de son destin dans des temps marques par les incertitudes et les menaces nouvelles. je veux que notre pays ait les moyens de defendre en toutes circonstances ses interets et ses valeurs. qu'il tienne son rang parmi ses allies. qu'il puisse apporter son soutien a l'action des nations unies. pour cela, il nous faut des armees modernes et bien equipees s'appuyant sur une plus grande solidarite europeenne. dans cet esprit, avec tony blair, j'ai ouvert la voie a l'europe de la defense. des l'an prochain, nous pourrons projeter ensemble jusqu'a hommes a l'exterieur des frontieres de l'union. mais pour construire l'europe de la defense, nous devons consolider nos propres capacites militaires. vous le savez, j'ai decide en de professionnaliser nos armees pour repondre aux besoins d'une grande nation moderne. malheureusement, cinq ans de restrictions budgetaires ont eu de graves consequences des programmes retardes, une condition militaire devaluee, une armee parfois demoralisee. pour mettre fin a cette derive, je retablirai nos credits militaires, qui seront remis a niveau des la prochaine loi de programmation, en tenant compte des operations recentes et des exigences de la lutte contre le terrorisme. je m'engage a ce que le plan armee soit entierement applique. notre armee merite cet effort de notre pays. c'est l'armee de la nation et de la republique. elle est aimee et respectee des francais pour son courage et sa competence. elle a su mener a bien sa propre reforme, donnant ainsi un exemple fort a l'ensemble de notre fonction publique et a notre pays. je veillerai a ce qu'elle ait tous les moyens qui doivent etre ceux de l'armee de la france. l'ambition francaise doit se deployer en europe et par l'europe. l'europe est notre nouvelle frontiere. il appartient a la france de porter le reve europeen. j'ai fait depuis longtemps le choix de l'ouverture de la france. l'europe nous protege. elle nous stimule. elle nous ouvre de nouvelles perspectives. elle est un rempart naturel contre les chocs de la mondialisation. sans l'europe, nous aurions plus de chomeurs, moins d'activite, moins d'investissements. sans l'europe, nous aurions moins de securite face a tous les risques. sans l'europe, nos perspectives de developpement seraient plus etroites. je souhaite une europe proche des citoyens, de leurs preoccupations, des grandes questions qui se posent a nos societes modernes. la lutte contre le terrorisme et les grands trafics internationaux, la protection de l'environnement, le combat pour le developpement durable, la recherche et notamment la recherche medicale, les grandes infrastructures, la gestion de l'energie, la maitrise de l'immigration. aucun de ces domaines ne peut plus etre traite efficacement dans le seul cadre national. les solutions relevent d'une volonte politique a l'echelle de l'europe. je veux que la france pese de tout son poids pour faire vivre cette volonte. je souhaite une europe de la croissance. grace a l'euro, dont le succes doit beaucoup a la mobilisation de nos compatriotes. grace a la coordination de nos politiques economiques. a la relance des grands projets technologiques, comme airbus et ariane hier, galileo aujourd'hui. a la politique agricole commune et a la politique commune de la peche. grace aussi a l'harmonisation fiscale, qui est l'un des plus surs moyens de favoriser la baisse des impots en france. je veux que l'europe de la culture et de l'education devienne une realite. que chaque etudiant effectue une partie de son cursus a l'etranger. que chaque jeune europeen parle plusieurs langues, c'est a dire deux langues en plus de sa langue maternelle. je veux que l'europe soit notre seconde citoyennete. mais pour cela, il faut reussir la profonde reforme de l'europe que nous avons engagee. l'union europeenne n'a pas vocation a s'occuper de tout, dans tous les domaines. les citoyens doivent savoir, beaucoup plus clairement, qui fait quoi en europe. c'est pourquoi j'ai propose que l'union europeenne se dote d'une constitution. elle est en cours d'elaboration. et lorsqu'elle sera prete, je la soumettrai pour approbation aux francais, par referendum. car le projet europeen doit se faire au benefice des citoyens et avec eux. la france ne veut pas d'une europe lointaine et abstraite. ceux qui decident doivent etre responsables. je proposerai donc, tres rapidement, de changer le mode d'election des deputes europeens pour les rendre plus accessibles, afin qu'ils puissent mieux rendre compte a leurs electeurs, comme il est normal. et les parlementaires nationaux, qui incarnent notre democratie, seront a l'avenir plus directement associes aux decisions europeennes. oui, en europe comme en france, il faut affirmer le primat du politique et l'exigence d'efficacite. de grands rendez vous nous attendent, notamment la reforme des institutions et l'elargissement de l'union a plus de dix nouveaux pays. la france doit etre en situation de faire entendre sa voix, de defendre ses interets, d'etre une puissance d'initiative, de donner une impulsion forte a l'europe qu'elle souhaite. une europe citoyenne. une europe sociale. une europe de la securite. une europe soucieuse de son developpement agricole et economique. une europe de l'education, de la recherche et de la culture. la france sera plus grande dans une europe puissante. mais l'ambition francaise ne se borne pas aux frontieres europeennes. notre nation, fidele a son genie, a son message, doit pouvoir defendre dans le monde une ethique internationale. mondialiser la solidarite. humaniser la mondialisation. la reguler, pour qu'elle ne soit pas une jungle. pour qu'elle ne conduise pas a l'accroissement des injustices et des inegalites. pour que les riches ne soient pas de plus en plus riches et les pauvres de plus en plus pauvres. comment accepter un monde ou tant de femmes, d'enfants et d'hommes meurent de maladies qui sont soignees et gueries ailleurs . comment accepter que tant d'etres humains vivent avec moins de euros par jour . il appartient aussi a la france d'apporter sa pierre a l'edification de la paix. c'est sa responsabilite aux nations unies. c'est sa vocation parce que notre pays tient le langage de la verite et de la dignite des peuples. parce qu'il comprend les nations et leurs aspirations. parce qu'il sait le prix de la guerre. parce qu'il refuse toute confrontation entre civilisations mais parle le langage de la tolerance. cet engagement pour la paix, je l'ai assume avec passion, avec fermete. comme dans les balkans, ou, des , j'ai lance l'action qui a permis de vaincre la dictature de milosevic, avec ses crimes contre l'humanite, juges aujourd'hui par le tribunal international de la haye. cet engagement requiert de la tenacite. comme au moyen orient ou inlassablement, nous devons aider palestiniens et israeliens a renouer le dialogue. c'est la seule voie que leur assigne l'histoire, la geographie et le droit. je le redis a ces deux peuples amis de la france il n'y a pas d'issue par les armes. c'est dans la paix que se ferment les blessures du c ur et de la memoire. il appartient enfin a la france de defendre, partout dans le monde, la liberte et la dignite. de defendre les droits des hommes, les droits des femmes, les droits des enfants. de mener, sans arrogance mais sans faiblesse, le combat de la tolerance et de l'ideal democratique. de conforter la francophonie. de promouvoir le dialogue des cultures, passerelle entre tous les hommes, garantie de comprehension et de respect mutuel. tels sont les ideaux qui fondent l'ambition francaise. seule une france forte, moderne, apaisee, qui occupe toute sa place en europe et dans le monde pourra les servir efficacement. vous le voyez, les enjeux du mai sont immenses, parce qu'il en va de l'image de la france sur la scene internationale, de sa capacite a etre ecoutee, respectee, de peser sur les evenements du monde. la france n'est pas un petit pays insoucieux des autres, barricade frileusement derriere ses frontieres. la france est une grande nation qui doit faire entendre son message et sa singularite. chers amis, avec vous, avec votre soutien et la force que vous me donnez, je veux agir. avec votre confiance, j'engagerai la bataille des elections legislatives, pour que le gouvernement que je designerai soit soutenu par une majorite de deputes, et qu'il ait les moyens de son efficacite. chaque annee, il mettra en jeu sa responsabilite devant l'assemblee nationale sur les resultats de la politique conduite. des le mois de mai, un ministre de la securite sera nomme, et je reunirai le conseil de securite interieure. les grandes lois programmes pour la justice et les forces de l'ordre seront elaborees en vue d'etre adoptees au cours d'une session extraordinaire du parlement qui sera reunie a l'ete. au cours de la meme session, sera actee la baisse de de l'impot sur le revenu payable en , ainsi que la premiere etape de la baisse des charges pour l'emploi. le gouvernement engagera, dans la concertation avec tous les acteurs concernes, l'indispensable reforme des retraites. dans le meme temps, les grandes negociations sociales seront lancees pour l'assouplissement des heures, l'egalite professionnelle des femmes et des hommes, la mise en place de l'assurance emploi et du compte personnel de formation. voici les premieres etapes de l'action. ce qui importe, c'est l'avenir de la france. par dela les inquietudes qu'a pu exprimer ou faire naitre le premier tour de l'election presidentielle. par dela les interrogations, les doutes, parfois le desarroi, c'est vers l'avenir que nous devons nous tourner. unissons nous pour le construire selon nos reves. si nous retrouvons confiance. si nous liberons toutes nos forces. si nous apportons de vraies reponses aux inquietudes de nos compatriotes. si nous affirmons nos valeurs, celles de la democratie, celles de la republique, celles de la nation, ensemble, nous ferons reussir la france . notre france. la france du respect. la france de la liberte, de l'egalite et de la fraternite. vive la republique . vive la france . mes chers compatriotes, ce soir, je veux m'exprimer devant vous, avec gravite. avec force et determination. aujourd'hui ce qui est en cause, c'est notre cohesion nationale, ce sont les valeurs de la republique auxquelles tous les francais sont profondement attaches. aujourd'hui ce qui est en cause, c'est l'idee meme que nous nous faisons de l'homme, de ses droits, de sa dignite. c'est l'idee que nous nous faisons de la france, de son role et de sa place en europe et dans le monde. si, dans le cadre d'une election, le rejet ou le mecontentement peuvent s'exprimer, ils ne sauraient fonder une veritable politique pour la france. notre debat democratique doit etre a la mesure des attentes des francais, conforme a notre tradition de tolerance et de respect. il en va de notre democratie. j'appelle toutes les francaises et les francais a se rassembler pour defendre les droits de l'homme, pour garantir la cohesion de la nation, pour affirmer l'unite de la republique, pour restaurer l'autorite de l'etat. ce rassemblement est possible et il est necessaire. nous sommes riches de toutes nos sensibilites, forts des valeurs de liberte et de responsabilite qui nous sont communes, portes par un meme ideal democratique, animes d'une meme ambition et d'un meme amour de la france. cette election presidentielle doit marquer le temps de l'action. c'est dans l'action que la france forge son destin, retrouve son energie, sa generosite, sa capacite a creer et a partager. le moment du choix est desormais devant vous. il s'agit de l'avenir de la france, de l'idee meme que nous nous faisons de notre pays, de sa grande tradition humaniste, de sa vocation universelle, de son exigence de generosite, de son rayonnement. il s'agit aussi de notre capacite a vivre ensemble les uns avec les autres, en nous respectant. il s'agit enfin de vivre pleinement la grande histoire de l'europe que nous avons imaginee et dans laquelle nous sommes depuis longtemps engages. le temps de l'action est aussi, c'est vrai, celui du changement. je veux retablir la securite. je veux garantir les besoins essentiels des francais. je veux une france forte en europe, ecoutee et respectee dans le monde. la france ne peut attendre. voici venu le temps du sursaut democratique. c'est dans la difficulte que la france trouve son changement. c'est dans la fraternite, dans l'ouverture aux autres que la france est vraiment elle meme. j'en appelle a la france, cette france vivante, diverse, humaine, chaleureuse que nous aimons. j'en appelle aux francaises et aux francais, a chacune et a chacun d'entre vous, parce que la democratie c'est le bien le plus precieux. parce que la republique est entre vos mains. ce soir, mes chers compatriotes, la france a besoin de vous, j'ai besoin de vous. je souhaite que, dans les prochains jours, chacun fasse preuve de responsabilite, de tolerance et de respect. vive la republique . et vive la france . source http www. pourlafrance.net, le avril il y a ce soir un seisme politique dans ce pays. c'est une victoire pour les pires ennemis des salaries et de la jeunesse. le front national, c'est une courant qui represente en droite ligne vichy, le fascisme, les crimes nazis de la deuxieme guerre mondiale ce soir je partage la tristesse de millions de gens face a cette poussee d'extreme droite en particulier les millions d'immigres qui vivent dans notre pays. c'est le resultat de la campagne declenchee par chirac et la droite sur l'insecurite et acceptee par jospin. c'est aussi le resultat de la politique menee par la gauche plurielle au gouvernement qui s'est coupee dramatiquement des classes populaires . en meme temps, ces elections traduisent un changement de rapport de forces, a gauche, avec plus de pour l'extreme gauche, lo et la lcr. je tiens a remercier les electeurs qui ont vote pour ma candidature, une candidature pour quelqu'un qui partage leurs inquietudes et leurs espoirs. la multiplication des candidatures, a gauche, n'est pas responsable de la poussee de l'extreme droite, c'est la politique des gouvernements successifs depuis des annees qui en est responsable. il faut maintenant refonder l'espoir a gauche. d'abord en s'appuyant sur les forces de renouvellement qui se sont exprimees, sur les candidatures de lutte ouvriere et de la lcr, organisations qui ont des responsabilites particulieres dans cette nouvelle situation. l'espoir c'est aussi la jeunesse qui lutte massivement contre la mondialisation capitaliste et le fascisme. je m'adresse a l'ensemble des electeurs de gauche, socialistes, communistes ecologistes mais aussi les militants associatifs, syndicalistes pour organiser une resistance populaire a la montee de l'extreme droite, a un grand tous ensemble contre le fascisme et le patronat. source http www.olivierbesancenot.org, le avril c'est avec beaucoup de tristesse, et meme de colere, que j'ai pris connaissance des estimations concernant les resultats de ce premier tour de l'election presidentielle. tristesse et colere, non pas seulement en raison du tres faible score qui m'est annonce. j'en suis profondement affecte vous vous en doutez comme tous les communistes qui se sont tant depenses dans cette campagne . mais c'est loin d'etre ce soir pour moi l'essentiel. l'essentiel est ailleurs. la lassitude, les insatisfactions, les deceptions, les frustrations, les coleres des francaises et des francais a l'egard de ceux qu'ils tiennent pour responsables de la situation dans laquelle se trouve aujourd'hui le pays se sont est exprimees avec force. pour la premiere fois le candidat de l'extreme droite sera present au second tour. c'est triste pour ce grand pays democratique qu'est la france. ce peut etre catastrophique pour son avenir, pour l'avenir de son peuple. il faudra, bien sur, analyser serieusement les raisons de cette situation. la montee annoncee des abstentions et des votes protestataires refusant de choisir entre droite et gauche, aussi bien que le contenu et le niveau de la campagne, laissaient prevoir des reactions inhabituelles et brutales d'un electorat particulierement mecontent. dans ce contexte c'est une nette defaite de la gauche de gouvernement qui en resulte. et le resultat que nous enregistrons ce soir, mes amis communistes et moi, s'inscrit dans cette realite. et maintenant . eh bien, maintenant, les forces de democratie sont confrontees a un probleme majeur. ce qu'il est convenu d'appeler la classe politique merite peut etre ce qui lui arrive nous en reparlerons , mais la france, elle, ne merite pas cette terrible regression que serait l'election d'un le pen. dans les heures qui viennent c'est la question qui sera posee. aux electrices et aux electeurs. mais aussi a toutes les forces politiques, a tous les responsables politiques, a toutes celles et ceux qui ont ete candidates et candidats, qui ont toutes et tous a tirer enseignement du severe jugement rendu par le corps electoral. source http www.pcf.fr, le avril dans cette soiree de crise et de fracture civique, je voudrais en premier lieu et d'abord remercier les millions de francais et les dizaines de milliers de militants que vous etes qui m'ont place avec des voix en eme position de cette election, troisieme force de tous les mouvements republicains.c'est une victoire que je vous dois. elle me touche et elle m'oblige. mais cette victoire intervient dans une ambiance de seisme. pourquoi ce seisme . parce que l'exasperation et le desespoir des francais n'ont cesse de grandir depuis ans comme je l'ai dit tous les soirs de cette campagne electorale, avec des gouvernants lointains, surs d'eux memes et sourds au peuple et a ses problemes. je n'ai eu de cesse de denoncer cette maniere de gouverner avec des majorites successives de gauche, elles furent plus nombreuses, et aussi de droite qui, depuis ans, nourrit en realite l'extremisme.en raison de cette analyse et de mon resultat, je me sens une responsabilite. ce choc doit etre salutaire. il faut transformer le desespoir en espoir. il ne suffira pas de faire barrage a l'extreme droite comme il est naturel. il faut aussi tout refonder, tout repenser, tout reconstruire. un vaste rassemblement doit naitre qui depasse de beaucoup les frontieres anciennes pour rendre a la france une republique nouvelle, une democratie nouvelle et son image dans le monde.exprimer l'obligation du changement dont la france a besoin, appeler a ce rassemblement, c'est la responsabilite que je m'assigne et a laquelle je me tiendrai, avec vous, sans faillir.je vous remercie pour tout. source http www.bayrou.net, le avril le resultat du premier tour de l'election presidentielle vient de tomber comme un coup de tonnerre.voir l'extreme droite representer des voix dans notre pays et son principal candidat affronter celui de la droite au second tour est un signe tres inquietant pour la france et pour notre democratie.ce resultat, apres cinq annees de travail gouvernemental entierement voue au service de notre pays, est profondement decevant pour moi et ceux qui m'ont accompagne dans cette action.je reste fier du travail accompli.au dela de la demagogie de la droite et de la dispersion de la gauche qui ont rendu possible cette situation, j'assume pleinement la responsabilite de cet echec et j'en tire les conclusions en me retirant de la vie politique apres la fin de l'election presidentielle. jusque la, je continuerai naturellement d'exercer ma fonction de chef du gouvernement.j'exprime mes regrets et mes remerciements a tous ceux qui ont vote pour moi et je salue les francais que j'ai servis de mon mieux pendant ces cinq annees.j'invite les socialistes et la gauche a se mobiliser et a se rassembler des maintenant pour les elections legislatives afin de preparer la reconstruction de l'avenir. source http www.lioneljospin.net, le avril je remercie les electrices et les electeurs qui se sont portes sur mon nom pour affirmer la necessite d'une refondation republicaine pour le renouveau de la france. je me suis efforce de mener un debat digne, argumente, et d'offrir au pays un projet republicain mobilisateur et non demagogique. c'est en vain que j'ai essaye d'alerter depuis des annees sur des questions comme l'insecurite la desindustrialisation, l'abandon des couches populaires. telle qu'elle nous a ete imposee, la campagne a occulte les veritables enjeux et a debouche sur un vote de defoulement. le pen a beneficie d'une veritable campagne de promotion de la part de l'establishment. il a su devoyer l'inquietude du pays. que le second tour de l'election presidentielle puisse avoir lieu entre jacques chirac et jean marie le pen donne la mesure de l'extreme decomposition de notre systeme politique. celui ci reflete la crise grave qui resulte de l'application a notre pays, depuis le debut des annees quatre vingts, d'une politique liberale qui meconnait les besoins des couches populaires. le score de jean marie le pen traduit le profond desarroi qui existe dans notre pays. pour repondre a cette angoisse notre pays a plus que jamais besoin de revenir aux valeurs et aux principes de la republique. ce seisme doit entrainer une recomposition profonde de notre vie politique. le peuple et la france ne doivent pas etre abandonnes au front national. notre pays a besoin d'une refondation republicaine. malgre les obstacles dresses par le systeme pour occulter les enjeux du debat, un courant nouveau est apparu dans le pays. cette sensibilite republicaine doit continuer a s'affirmer a l'occasion des prochaines elections legislatives. dans l'immediat, il faut affirmer plus que jamais la necessite de defendre la souverainete nationale, l'indivisibilite de la republique, l'autorite de la loi egale pour tous, le maintien du service public et la revalorisation du travail. au dela des presidentielles, qui doivent permettre de faire barrage a le pen, les legislatives donneront a nos concitoyens l'occasion du sursaut republicain plus que jamais necessaire. source http www.chevenement .net, le avril le chef de l'etat incarne la nation et une certaine idee de la nation. la presence du representant de l'extreme droite au second tour de l'election presidentielle est une situation grave, au regard de l'idee que nous nous faisons de l'homme, de ses droits, du respect que l'on doit a sa personne. c'est grave, au regard de l'idee que nous nous faisons de la france, des ideaux dont elle est porteuse et dont nous sommes comptables. c'est grave aussi pour le role et l'image de la france dans le monde. car ce qui est en cause dans cette situation, au dela naturellement des perspectives electorales, c'est l'ame de notre pays, c'est sa cohesion, c'est notre role dans le monde. la france est blessee. il faut prendre en charge l'ensemble de cette situation, reagir, mais d'abord essayer de comprendre. les francais nous ont adresse un message de mecontentement. ils ont exprime une forme de rejet a l'egard de la politique. il est un peu facile d'accuser la dispersion, le nombre de candidats. c'est peut etre une exception francaise. mais on ne peut la critiquer au regard de la democratie. apres tout, les francais ont pu choisir, et ils ne se sont pas prives de le faire. ils ont en revanche exprime un fort mecontentement d'abord envers la facon dont ils ont ete gouvernes pendant cinq ans. les francais ont le sentiment que le gouvernement socialiste n'a pas compris les problemes reels auxquels ils sont confrontes et s'est contente d'une gestion ideologique des choses. si ce mecontentement s'est exprime principalement a l'egard du gouvernement et de sa majorite, il concerne aussi le systeme politique dans son ensemble. il s'agit en premier lieu de ne faire aucune concession, de quelque nature qu'elle soit, a ceux qui sont porteurs de ce discours. je n'ai aucune indulgence a l'egard d'un discours contraire a tout ce qui fait que la france est source d'humanisme et d'universalisme. nous devons ensuite nous rassembler autour des valeurs qui sont les notres, les valeurs de notre pays, les valeurs de notre histoire. ce rassemblement tres large, c'est l'union de toutes nos forces, c'est un rassemblement pour l'action autour du projet que je leur ai propose. c'est une veritable majorite presidentielle qui s'impose aujourd'hui, autour de notre projet commun. j'appelle chacune et chacun d'entre vous a vous rassembler pour que, tous ensemble, nous gagnions le second tour des elections presidentielles, dans un premier temps, pour ramener clairement l'extreme droite dans ce pays a un niveau qu'elle n'aurait pas du depasser. c'est essentiel pour notre pays. nous nous engageons aussi aupres de nos concitoyens sur la mise en uvre d'un projet conforme a notre vision de la france et aux interets des francaises et des francais, pour repondre a leurs vrais problemes. nous avons la ferme determination de mettre en uvre ce que nous proposons et de le faire immediatement, dans les delais les plus brefs. monsieur le president, mon cher josselin, cher alain madelin, cher pierre mehaignerie, madame et messieurs les elus, mes chers amis, je veux vous remercier, vous toutes et vous tous, amis de bretagne, qui avez repondu nombreux, ce soir, a ce rendez vous de la democratie et des convictions partagees. je veux remercier toutes celles et tous ceux qui sont venus vers moi, dans toute la france, de marseille a rouen, de bordeaux a amneville, de poitiers a avranches, de lille a bastia, en passant par la correze. je veux saluer le formidable reflexe democratique qu'exprime un si grand nombre de francais depuis dimanche. nos compatriotes disent massivement leur attachement indefectible a notre conception de l'homme, de sa responsabilite et de sa liberte. la france veut defendre haut et fort l'honneur de la democratie. elle veut dire haut et fort que, par dela toutes les differences entre les francais, par dela l'opposition des projets entre la droite et la gauche, par dela le necessaire debat democratique entre forces de l'alternance, tous, nous sommes reunis par la passion des droits de l'homme, par l'amour de la republique, par l'exigence morale de la tolerance et du respect de l'autre. tous, nous sommes reunis dans l'appartenance a la nation francaise par le refus de l'extremisme, du racisme, de l'antisemitisme et de la xenophobie. tous, nous refusons les solutions simplistes, brutales, qui debouchent toujours, un jour ou l'autre, sur la violence d'etat. tous, nous voulons dire notre refus de quitter l'europe, car l'europe c'est la paix, l'europe c'est la democratie, l'europe c'est la liberte, l'europe c'est la prosperite. tous, nous voulons dire le refus de toute discrimination et notre volonte de renouveler et de renforcer notre modele d'integration republicaine. dimanche dernier, le premier tour de l'election presidentielle a bouleverse le paysage politique. la france est confrontee a une situation grave. ce qui est en cause, c'est son ame, c'est sa cohesion, c'est son role dans l'europe et dans le monde. mes chers amis, la parole est au suffrage universel. les francais diront leur volonte. c'est dans les bureaux de vote que se decide leur avenir. dans douze jours, ils choisissent leur president de la republique. dans un mois et demi, leurs deputes. ils le feront, comme toujours, en conscience, dans le calme et la dignite qui sont le propre des grandes democraties. quels que soient les sentiments que chacun peut eprouver depuis dimanche, sentiment de depit pour les uns, sentiment de responsabilite et meme, j'en suis sur, de regret pour d'autres, sentiment d'effroi pour de nombreux francais, chacun s'attachera a l'exigence democratique dans son choix, et s'y conformera dans son comportement. aujourd'hui, j'aborde le deuxieme tour de l'election presidentielle avec pour seul souci de rassembler les francais, dans la force de nos convictions democratiques. autant je comprends l'angoisse des francais devant la montee de la violence et de l'insecurite, autant je comprends l'inquietude devant les exces de la mondialisation et les risques de delocalisations qu'elle entraine, autant je comprends le desarroi et la colere devant trop d'inaction et d'impuissance, autant je m'oppose avec determination a ceux qui ne partagent pas l'exigence republicaine et les valeurs de la democratie. je m'oppose avec determination a ceux qui ne respectent pas les valeurs humanistes et la vocation universelle de la france. je m'oppose avec determination a ceux qui brandissent la menace de la rue, qui agitent les spectres de la force brute, de l'irrationnel et du mepris. la republique ne transige pas quand il en va de l'essentiel, quand il en va de l'esprit et du c ur de notre pays. la republique ne transige pas quand l'ame meme du peuple francais est en question. ce combat est le combat de toute ma vie. c'est un combat moral. je ne peux pas accepter la banalisation de l'intolerance et de la haine. face a l'intolerance et a la haine, il n'y a pas de transaction possible, pas de compromission possible, pas de debat possible. il faut avoir le courage de ses convictions, la constance de ses engagements. pas plus que je n'ai accepte dans le passe d'alliance avec le front national, quel qu'en soit le prix politique, je n'accepterai demain de debat avec son representant. tout au long de notre histoire, nous avons connu les virus de la division, nous avons connu l'engrenage de la violence et de la haine. face a ces dangers, nous devons etre vigilants, a l'ecoute, ouverts au dialogue, ouverts au partage, soucieux de la souffrance des plus faibles, attentifs aux besoins des plus demunis, des exclus, de tous ceux qui ont le sentiment de ne pas etre entendus et de ne pas trouver leur place dans la nation. nous devons nous rassembler pour defendre notre bien commun, la democratie, dans le respect des convictions de chacun, des sensibilites de chacun, des engagements de chacun. nous devons nous rassembler et nous devons aussi agir pour que reculent les causes meme de la peur et de la violence, pour balayer le terreau sur lequel prospere l'intolerance. je veux que cette election presidentielle ne soit pas confisquee par l'obscurantisme, la haine, le mepris. je ne veux pas que la nation francaise cede au vertige de la peur. les francais ont voulu exprimer un triple message. message de mecontentement face a l'inaction et a l'impuissance publique. message de rejet du systeme politique traditionnel, d'une maniere trop lointaine de faire de la politique. message de desarroi. ce desarroi a bien des causes. doute sur la capacite de l'etat a resoudre les graves problemes qui se posent a la societe francaise la violence, le chomage, l'affaiblissement du lien social. doute sur les marges de man uvre du politique, dans un contexte europeen et mondialise. sentiment qu'eprouvent beaucoup de nos compatriotes et notamment beaucoup de jeunes, d'etre abandonnes a leurs difficultes, d'etre les oublies du progres. apprehension face aux changements. voila, parmi beaucoup d'autres, les impatiences, les exasperations, les refus, mais egalement les preoccupations et les attentes exprimees dimanche dernier. il s'agit de repondre au desarroi par une action, par une action fondee sur des convictions, sur des valeurs, sur une ambition pour la france. une ambition qui s'adresse a tous les francais. je crois aux ideaux de la france, berceau des droits de l'homme, fer de lance de la democratie, terre de generosite et de liberte. je crois en notre nation, en notre communaute nationale qui s'est enrichie au fil des siecles de femmes et d'hommes venus de partout. je crois en l'action politique pour tracer le chemin, permettre et accompagner les changements, faire vivre et faire respecter les principes qui fondent la nation. il n'est pas vrai que les contraintes economiques de la mondialisation, la construction de l'europe, l'affirmation des pouvoirs locaux rendent caduque l'action de l'etat. tout au contraire. il revient au responsable public, a l'homme d'etat, de dessiner une mondialisation a visage humain, de construire l'europe que veulent les citoyens, d'organiser la democratie de proximite, de retablir l'etat dans son autorite. l'action politique est impuissante si elle nie la realite, si elle se paye de mots, si elle confond ideologie et efficacite. mais l'action politique peut beaucoup quand elle est en prise directe sur les aspirations des femmes et des hommes, sur les besoins reels du pays et sur les evolutions du monde. quand elle est tout a la fois audacieuse, coherente, equilibree, fraternelle. en france, il revient au president de la republique de donner les grandes impulsions, de fixer le cap, d'incarner l'etat et son autorite, de garantir les solidarites et la souverainete, de defendre en toutes circonstances l'interet superieur de la nation, de porter dans le monde le message de la france. il lui revient aussi, dans ces temps troubles, d'incarner l'unite nationale, et les valeurs qui sont au c ur de notre republique la tolerance, le respect de l'autre, le combat contre toutes les formes de racisme, la laicite, l'attachement a la patrie. enfin, dans un univers mondialise, ou les menaces et les enjeux sont planetaires, terrorisme international, degradation de l'environnement, solidarite entre les peuples, il revient au chef de l'etat de porter le message de la france et d'etre entendu dans le monde. le temps de l'action est arrive. c'est le temps du rassemblement, rassemblement pour defendre une certaine idee de l'homme, une certaine idee du debat politique, une certaine idee de la democratie et de la republique. une certaine idee de la france. je me presente a vos suffrages avec un grand projet, une grande ambition, pour la france. ce grand projet, cette grande ambition, je veux les mettre en uvre. je les ai developpes avant le premier tour de scrutin. je continuerai a les developper pour le second tour. et je les developperai encore pour les elections legislatives de juin prochain, qui concluront le grand debat electoral de ce debat deja exceptionnel dans notre histoire par sa gravite, son ampleur et sa duree. ensemble, nous devons convaincre. je veux vous assurer aujourd'hui que la france restera une grande democratie de l'alternance. elle veut le changement. elle le veut profondement. mais je tiens a ce que l'on sache, notamment a l'exterieur de nos frontieres, que notre nation est et restera foncierement etrangere a toute forme d'extremisme. son visage, c'est celui de la liberte, de la tolerance et de la mesure. je crois en la force intacte de nos traditions republicaines, en la solidite de nos institutions, en la vigueur de notre etat de droit. ensemble, nous devons nous engager pour la republique, pour la france, pour l'europe, pour une france forte et solidaire dans une europe puissante. une europe qui nous aide a garantir nos valeurs, mais aussi nos interets, notre niveau de vie, nos emplois. tel est l'enjeu du mai. je viens vers vous avec une volonte et une ambition. je veux rassembler la nation. je recuse une vision eclatee de notre societe. pour moi, la france est une, et tous ses enfants concourent a son identite, a sa richesse, a sa force. les francais sont riches de toutes leurs sensibilites, de toutes leurs appartenances, de tous leurs engagements. mais il n'y a qu'une communaute francaise, qu'une nation solidaire, avec sa terre, sa langue, sa culture, ses valeurs, et qui partage un meme destin. je veux m'adresser a toute la france. a tous les francais qui, par dela les vieux clivages, les vieilles habitudes, partagent les memes valeurs, qui sont celles de notre republique. tous les francais qui veulent voir retabli, dans sa force, dans sa necessaire diversite, dans son bon fonctionnement, le debat democratique. tous les francais qui sont attaches au respect de l'alternance democratique. je veux rassembler pour agir. pourquoi agir . parce que dans une epoque ou tout change, tout s'accelere, rien n'est pire que l'inaction qui brouille tous les reperes. qui provoque toutes les exasperations. qui instille, peu a peu, le poison de la facilite. nous devons agir pour que la france soit elle meme, une nation forte de son histoire et de ses traditions, une nation unie et genereuse, une nation moderne, qui prend tous les tournants de l'avenir. le monde et l'europe ne nous attendront pas. si notre pays ne libere pas tout son dynamisme, son allant. s'il ne se donne pas les moyens d'etre competitif, une partie de nos talents partiront a l'etranger. un nombre croissant de nos entreprises se delocaliseront. les investissements se feront ailleurs que sur notre sol, et nous perdrons de la matiere grise, des richesses et des emplois. je me fixe et je vous propose deux objectifs. d'abord, repondre aux besoins essentiels des francais, a commencer par la securite. ensuite, liberer toutes les energies de notre pays pour que chaque francais ait sa place, et pour que la france joue pleinement son role en europe et dans le monde. nos concitoyens attendent que cesse l'impuissance publique. impuissance face a toutes les violences, a toutes les fractures de notre communaute nationale. impuissance a repondre a leurs inquietudes. impuissance a les proteger et a preparer leur avenir. la premiere attente, c'est la securite des personnes et des biens. c'est le prealable a tout. a la cohesion des francais, a la confiance, au dynamisme, au deploiement des energies. elle exige l'autorite de l'etat, la puissance de la loi, une loi qui s'applique sans faiblesse sur tout le territoire. elle exige le respect des regles et le respect de l'autre. je ne m'etendrai pas sur un constat que tout le monde peut faire. nous sommes maintenant au temps de l'action. l'action pour des resultats. vous connaissez mes propositions. elles sont fondees sur une double exigence l'humanite et l'autorite. l'humanite, parce qu'il est indispensable de soutenir, d'accompagner, de prevenir, de reinserer. partout en france, je rencontre le meme engagement, le meme devouement dans les quartiers en difficulte, pour ameliorer le cadre de vie, tisser des liens entre les habitants, creer de l'activite et des emplois, faire echapper l'ecole au cercle vicieux de la violence. je souhaite que soit mise en uvre une politique de la ville plus active. il faut retablir les zones franches urbaines pour attirer l'investissement. assurer la presence des services publics aupres de tous nos concitoyens. entreprendre un grand programme de reconstruction de logements pour donner aux quartiers un nouveau visage. l'autorite, parce qu'il faut donner un coup d'arret a la violence. mettre fin a l'impunite. ramener les delinquants sur la bonne voie, celle de l'insertion. ils doivent savoir qu'ils n'echapperont pas a une sanction. pour cela, nous devons nous doter des moyens et des structures qui nous manquent. vous le savez, je me suis engage a ce qu'un grand ministere de la securite coordonne l'action de l'ensemble des forces de l'ordre, police et gendarmerie, gendarmes qui conserveront leur statut militaire. deux grandes lois programme seront votees d'ici la fin de l'annee pour donner a la justice et aux forces de l'ordre les moyens de leur efficacite. des mesures fortes seront prises. creation, sur tout le territoire de groupements operationnels d'intervention charges de demanteler les reseaux mafieux. creation de centres fermes pour les jeunes delinquants multirecidivistes. mise en place, dans toute la france, d'une justice de proximite, pour apporter a chaque violence, a chaque agression, une reponse prompte et adaptee. mais au dela de l'action et des decisions, c'est un etat d'esprit qui doit changer. il revient a chaque citoyen d'incarner et de transmettre les valeurs de civisme et de respect de l'autre sans lesquelles il n'y a plus de vie en societe. chacun, a sa place, est un peu responsable de la securite de tous. il nous revient a tous, et d'abord a l'etat, de conforter les forces de l'ordre. leur tache est de plus en plus difficile et dangereuse. je sais que gendarmes et policiers l'accompliront d'autant mieux qu'ils se sentiront respectes, compris, soutenus, qu'ils verront leur travail pleinement reconnu. beaucoup est une question de reconnaissance et d'estime. c'est ainsi, grace a une volonte politique forte et a une mobilisation nationale que nous ferons reculer la violence. nous ne le ferons pas en attisant les forces de haine. en dressant les francais les uns contre les autres. en appelant au repli sur soi, au rejet, a l'exclusion. nous le ferons en respectant notre ame, en defendant notre identite et nos valeurs, en restaurant l'autorite, et d'abord celle de l'etat. mais vous attendez davantage que la securite des personnes et des biens. vous voulez que d'autres securites, egalement essentielles pour votre vie quotidienne, soient mieux assurees. securite alimentaire, dont nous mesurons tout le prix alors que nous sortons a peine de la crise de la vache folle. vigilance et protection contre les dangers industriels, dont la tragedie survenue a toulouse nous a rappele l'ampleur et les consequences possibles. prevention de certains risques naturels, comme les inondations. protection du littoral a laquelle vous attachez, a juste titre, une tres grande importance en bretagne. education a l'environnement, qui doit etre une part essentielle de l'education civique. sur tous ces sujets, vos attentes sont reelles. je me suis engage a ce que des decisions concretes soient prises dans le cadre d'une loi d'orientation qui fixera nos priorites d'action pour cinq ans. je me suis engage a placer la securite face a tous les risques au c ur d'une charte de l'environnement adossee a la constitution. elle imposera a tous, a commencer par les pouvoirs publics, des principes essentiels, en particulier le principe de precaution, trop souvent oublie. et puis il y a les questions que vous vous posez, pour lesquelles vous voulez des reponses, des assurances. vous vous interrogez sur l'ecole. l'egalite des chances n'est pas convenablement assuree dans notre pays. malgre tous ses efforts, l'ecole publique ou privee, ne permet pas a tous nos enfants de maitriser la lecture, l'ecriture et le calcul a l'entree au college. au siecle de l'internet, l'illettrisme frappe autant qu'il y a cinquante ans, interdisant a pres de de la population tout acces a des emplois qualifies. l'echec scolaire au college conduit chaque annee . jeunes de ans a quitter l'education nationale sans aucune qualification. je le dis avec force, cette situation n'est pas acceptable dans un grand pays comme le notre. elle fait le lit de la violence a l'ecole et dans la rue. elle gache les talents de beaucoup de jeunes qu'on n'a pas su aider a trouver leur voie. je veux faire du college unique le college pour tous en individualisant les parcours scolaires, en soutenant les eleves en grande difficulte et en leur permettant d'acceder plus precocement a l'apprentissage d'un metier. je veux aussi permettre a tous les jeunes qui rencontrent des difficultes pour trouver leur premier emploi de beneficier d'un contrat sans charges pour trouver leur place dans les entreprises. voila comment nous leur mettrons le pied a l'etrier. c'est cela qu'il faut faire aider, inciter, faciliter, et non pas enfermer les jeunes dans une assistance demotivante, desesperante. vous vous inquietez aussi, a juste titre, de la crise que traverse la sante, des hopitaux publics jusqu'aux medecins de famille. pour l'eteindre, j'ai fait le choix de la responsabilite, en ecartant les sanctions globales, injustes et inefficaces, en jouant la carte de la confiance avec toutes les professions de sante et en aidant l'hopital a surmonter l'epreuve du passage improvise aux heures. enfin, je veux faire en sorte que tous les francais puissent avoir une mutuelle. bien souvent, les petits salaries, les petits retraites ont des revenus trop eleves pour avoir droit a la cmu, et trop faibles pour qu'ils puissent s'offrir une assurance complementaire. il faut corriger cet effet de seuil, qui penalise les travailleurs modestes. je le ferai par une exoneration fiscale. vous vous interrogez aussi sur l'avenir de vos retraites. je m'engage a preserver la retraite par repartition, cle de voute de tout notre systeme. elle sera garantie par un effort national dont l'etat prendra toute sa part. mais je veux aussi que tous ceux qui le souhaitent puissent completer leur retraite par une epargne volontaire non imposable. seuls les fonctionnaires aujourd'hui peuvent le faire. demain, tous les francais beneficieront de la meme aide fiscale. c'est en repondant concretement aux besoins essentiels des francais que l'on retablira la confiance dans l'action politique, la confiance dans la democratie. et c'est ainsi que la france et les francais pourront jouer avec audace, optimisme, et panache la carte de l'intelligence et des talents . je veux liberer les energies de la france. depuis un an, la croissance marque le pas et le chomage est reparti a la hausse. nous avons pourtant des atouts considerables un bon systeme de formation, des services publics de qualite, une recherche innovante, une vie locale et associative d'une grande richesse. nous avons surtout des femmes et des hommes creatifs, entreprenants, desireux de s'investir dans leur travail, dans leurs projets. la preuve, c'est que nous avons la quatrieme economie mondiale, et que nous exportons nos talents, nos produits, nos services, nos savoir faire . nous sommes seconds dans le monde pour nos exportations agricoles, premiers pour l'agro alimentaire. les bretons, qui ont pris une place eminente dans l'agriculture francaise, savent comment, par quel effort, ces resultats ont ete obtenus. mais dans le meme temps, nous nous obstinons a freiner nos efforts, a entraver notre marche, a jouer contre nous memes, en multipliant les contraintes bureaucratiques, en accroissant toujours plus le poids de l'etat, ce qui entraine l'augmentation des impots et des charges, obstacle a notre activite et a notre competitivite . c'est un cercle vicieux que nous devons absolument briser. il faut baisser les impots et les charges, parce que c'est un coup d'accelerateur donne a la croissance. parce que c'est notre meilleure arme contre le chomage. les reductions de charges decidees en et on cree pres de . emplois. c'est la mesure la plus efficace contre le chomage. il faudra la mettre en uvre rapidement. baisser les impots, c'est permettre aux francais, non pas a quelques uns, a quelques privilegies, mais a millions de foyers, de profiter des fruits de leurs efforts, d'epargner, de consommer, de creer a leur tour de la richesse. c'est aussi reconnaitre pleinement la valeur que notre societe attache au travail. il faut assouplir les reglementations, a commencer par les heures. elles doivent rester l'horaire legal, mais ne pas fonctionner comme un couperet qui empeche ceux qui veulent gagner plus de travailler plus. je souhaite que les partenaires sociaux ajustent la mise en uvre des heures aux exigences des differentes activites et a la diversite des attentes des francais. je veux liberer l'etat de ses carcans. la reforme de l'etat est necessaire. elle est possible, si l'on agit avec pragmatisme, en concertation avec tous les partenaires sociaux et tous ceux qui sont concernes, comme les associations de consommateurs ou d'usagers. l'etat doit renoncer a sa pretention de tout regenter. il doit renoncer a ses habitudes de centralisation qui sont une forme d'absolutisme republicain. il doit en revanche mieux assurer ses missions essentielles de securite, de solidarite, de souverainete et renforcer l'efficacite des grands services publics dont il a la charge, a commencer par l'hopital et l'education nationale. chaque ministre devra s'engager devant le parlement sur un plan de modernisation de ses services. le budget de son administration dependra des engagements pris et des resultats obtenus. je veux aussi liberer les energies locales. il est temps de rompre definitivement avec le centralisme jacobin qui veut que chaque probleme ne puisse trouver sa solution qu'a paris. que de lourdeurs, que de temps perdu, que de decouragement pour les citoyens, que de deresponsabilisation pour les services locaux . des , je me suis exprime ici, a rennes, sur cette question essentielle au renouveau de la democratie. ce que je souhaite, c'est une democratie de proximite ou les decisions seront enfin prises avec la participation des citoyens eux memes, la ou elles doivent s'appliquer. je le constate partout ou je vais, il y a, sur le terrain, une envie de faire, d'experimenter de nouvelles methodes, d'imaginer de nouvelles reponses qui font de la vie locale un vrai laboratoire de la citoyennete. c'est une chance pour la france. cette chance a ete etouffee par un mouvement de recentralisation qui, peu a peu, a coupe les ailes des collectivites locales. je veux mettre en place une nouvelle architecture des pouvoirs pour liberer la democratie locale d'une emprise excessive de l'etat. cette reforme appellera une importante revision de la constitution pour interdire la recentralisation, consacrer l'existence des regions, aux cotes des communes et des departements, enfin creer ce droit a l'experimentation que les elus de bretagne ont depuis longtemps imagine. je veux une societe de dialogue et de confiance. dialogue entre les citoyens, dialogue entre l'etat et les collectivites locales. dialogue entre l'etat et les partenaires sociaux. trop souvent reduits au silence depuis cinq ans, places devant le fait accompli, comme on l'a vu, par exemple, avec la loi sur les heures, ils doivent retrouver tout leur role. la richesse democratique, c'est aussi la democratie sociale . voila la france des libertes a laquelle je veux donner toutes ses chances. cette france confortee dans ses valeurs. cette france plus confiante, plus sure d'elle. cette france plus allante. cette france plus libre, plus active, plus riche, aura les moyens de ses ambitions et de son message. la france n'a pas vocation a etre un petit pays enferme dans ses frontieres. crispe sur des nostalgies, sur des peurs, sur des refus. la france n'est la france que si elle est ouverte, ouverte sur l'europe, ouverte sur le monde, decidee a y jouer tout son role, a y prendre toute sa place. pour cela, elle a besoin d'une defense nationale forte. dans ces temps incertains, marques par des menaces nouvelles, nous devons etre en situation d'assurer notre securite exterieure, de defendre nos interets et nos valeurs. vous savez que j'ai decide, en , de professionnaliser nos armees, afin qu'elles repondent aux besoins d'une grande nation moderne. a saint malo, avec tony blair, j'ai ouvert la voie a l'europe de la defense. des l'an prochain, nous pourrons projeter jusqu'a . hommes a l'exterieur des frontieres de l'union. mais rien ne peut se faire sans moyens, sans un effort collectif de la nation. annee apres annee, les credits militaires ont ete rognes. le resultat, ce sont des programmes retardes, une condition militaire devaluee, une armee souvent demoralisee. pour mettre fin a cette derive, je m'engage a retablir nos credits militaires, a effectuer une remise a niveau, des la prochaine loi de programmation, et a appliquer le plan armees . c'est ainsi que nous doterons la france d'une defense conforme a son statut de grande nation. la france a vocation a etre le moteur de l'europe. de grands rendez vous nous attendent, notamment la reforme des institutions et l'elargissement de l'union. pour reussir ces rendez vous, la france doit etre puissante, unie, reconnue. elle doit pouvoir faire entendre sa voix. c'est ainsi que nous pourrons poursuivre la construction d'une europe proche des citoyens. une europe sociale. une europe de l'education, de la recherche, de la culture. une europe de la securite. une europe soutenant une agriculture ecologiquement responsable et economiquement forte. une europe attentive a la politique de la peche. bref, une europe respectueuse des travailleurs de la terre et de la mer. enfin, notre pays a vocation a defendre une certaine ethique. humaniser la mondialisation. la reguler, pour que les riches ne soient pas de plus en plus riches et les pauvres de plus en plus pauvres. pour que les fruits du progres, scientifique, medical, soient mieux partages et qu'ainsi les grands equilibres de notre planete soient mieux preserves. lutter sans relache pour les droits de l'homme, les droits des femmes, les droits des enfants, la dignite de tous. combattre pour la liberte, la tolerance et l'ideal democratique. promouvoir le dialogue des cultures, pour que les hommes se comprennent mieux, se respectent davantage. voila les ideaux humanistes qui sont au c ur de notre identite francaise et republicaine. donnons nous les moyens de les defendre . rassemblons nous pour les servir . seule une france moderne, qui occupe toute sa place dans le mouvement du monde, pourra faire vivre la singularite de son message. mes chers amis, je prends devant tous les francais des engagements qui seront tenus. des l'election du mai prochain, si vous me faites confiance, j'engagerai la bataille des elections legislatives pour la gagner. je demanderai a nos compatriotes d'envoyer a l'assemblee nationale des deputes decides a soutenir mon action. le gouvernement que je designerai rendra compte chaque annee au parlement de l'execution des objectifs que je lui assignerai. chaque annee, il mettra en jeu sa responsabilite devant l'assemblee nationale sur la realisation de ces objectifs. des le mois de mai, un ministre de la securite sera nomme. je reunirai le conseil de securite interieure. les lois de programme pour la justice et les forces de l'ordre seront elaborees en vue d'etre adoptees au cours d'une session extraordinaire du parlement, reunie des l'ete. au cours de la meme session, la baisse de de l'impot sur le revenu payable en sera actee, ainsi que la premiere etape de la baisse des charges pour l'emploi. les grandes negociations sociales auxquelles je veux donner l'impulsion s'engageront dans le meme temps, pour l'assouplissement des heures, pour l'egalite professionnelle des femmes et des hommes, pour la mise en place de l'assurance emploi et du compte personnel de formation. dans la concertation, le gouvernement engagera la necessaire reforme pour la sauvegarde de nos regimes de retraite par repartition. voila le calendrier de l'action pour les prochains mois. mes chers amis, toute election nationale est une rencontre du pays avec lui meme. a fortiori l'election presidentielle, qui est aussi la rencontre d'un homme et d'un peuple. je sais que beaucoup de francais ont ete traumatises par les resultats du premier tour. nombreux sont ceux qui, aujourd'hui, a gauche peuvent se sentir orphelins du debat democratique. d'autres francais qui voulaient faire entendre leur colere, faire comprendre les difficultes de leur vie sont troubles par un resultat qui depasse leur intention. d'autres encore ne savent pas comment se situer dans ce cadre inedit. a tous, je veux dire que les solutions existent, que l'avenir est grand ouvert a la france. si nous nous rassemblons autour de l'essentiel la volonte de resoudre vraiment les problemes de nos compatriotes. l'autorite et l'action. la solidarite. la liberation de nos forces. la confiance en nous meme. la defense de nos valeurs, celles de la democratie, celles de la republique, celles de la nation, nous trouverons le chemin. tel est mon combat pour la france. la france de la liberte. la france de l'egalite. la france de la fraternite. vive la republique . vive la france . source http www. pourlafrance.net chers amis, merci d'etre venus si nombreux en ce jeudi mai, a trois jours du deuxieme tour des elections presidentielles. je suis toujours particulierement emu de votre accueil si plein de chaleur, si plein de soleil. votre enthousiasme me va droit au coeur car je ne suis pas blase et c'est, je crois, ce qui me distingue des politiciens du systeme qui, aujourd'hui, se resument a un seul, chirac, le clone elyseen.j'ai dit que j'etais un patriote de l'espece amoureuse . je crois que de la provence a la bretagne, et de l'alsace au pays basque, un meme amour, different dans ses expressions, mais identique dans son mouvement parce que venu de l'ame, nous rassemble, au dela de nos legitimes et naturelles differences. c'est ce qui nous donne cette force pour resister a l'inimaginable vague d'immondices et d'elucubrations qui, comme un fleuve en crue, a litteralement emboue toute la scene politique francaise depuis jours. c'est dans ces moments la que se revele la nature des hommes on doit compter sur les doigts d'une main, je dis bien d'une main, celles et ceux des milieux dirigeants de tous ordres qui n'ont pas ete emportes par ce torrent d'ignominies.dire qu'il ne m'a pas blesse serait faux. non pour moi certes, car j'ai l'habitude d'avaler un bol de crapauds tous les matins la dose a simplement ete augmentee . mais j'ai ete blesse pour les miens, pour mes proches, pour celles et ceux qui sont avec moi depuis tant d'annees, tous les francais qui m'ont fait confiance et qui, je le dis avec gravite, n'ont pas merite cela .le combat politique n'est pas, on le sait, un long fleuve tranquille, et la brutalite de la reaction du syndicat des rentiers qui se partagent les depouilles du peuple francais depuis tant d'annees et en vivent grassement, n'est pas etonnante. mais, et c'est la que l'on mesure leur attachement reel a notre pays et a son avenir, ils ont tout simplement oublie qu'en m'insultant ainsi, en crachant sur celui que le peuple a designe pour etre le challenger du candidat sortant, ils salissent tout simplement la france. ce sont eux, et non vous ou moi, qui doivent avoir honte , comme ils disent .et je voudrais vous donner deux petits faits qui l'illustrent au cours des manifestations de samedi dernier, . personnes selon la presse, dans quarante villes et a l'appel de organisations, ce qui fait tetes de pipe par organisation subventionnee..., ils defilaient en hurlant que pour m'ecarter, il fallait choisir, je les cite, l'escroc . ah, il est beau l'etablissement, proclamant que le candidat qui a ses faveurs au poste de chef de l'etat, est un voleur patente .la presse etrangere a d'ailleurs parfaitement entendu le message , si je puis dire. titrant a sa une sur la corruption, mode de vie , selon lui, de la classe politique en europe, l'hebdomadaire americain newsweek du avril dernier met en couverture pleine page une photo de jacques chirac. ca ne s'invente pas . victor hugo, le poete prefere de la gauche, a d'ailleurs bien dit cela dans ses chatiments il fallait que la fin de cet escroc fatal par qui le guet apens jusqu'a l'empire monte fut telle que la boue elle meme en eut honte et que cesar, flaire des chiens avec degout donnat en y tombant la nausee a l'egout . oui, la nausee que provoque ce degorgement, aux allures de possession collective, resume a elle seule toutes les insecurites que vivent les francais.car les francais sont aujourd'hui dans la plus totale insecurite, et cette insecurite ne concerne pas seulement ce que l'on appelle, d'ordinaire, l'ordre public. l'insecurite concerne le citoyen comme la personne dans son travail, le consommateur comme l'electeur, l'enfant a naitre comme la personne agee. pourquoi . tout simplement, parce que depuis trente ans et la revolutionnette de mai fut, sur ce point, un symptome , toutes les valeurs fondatrices, c'est a dire pacificatrices de la societe francaise, ont ete systematiquement attaquees. cela, en soi, n'est pas grave c'est l'homme qui corrompt la societe et non la societe qui corrompt l'homme, , a partir du moment ou les autorites sont decidees a y mettre bon ordre.or, non seulement elles n'ont pas stoppe cette derive, mais elles ont coopere a l'entreprise subversive en lui apportant l'appui de la loi et le concours de la puissance publique. voila la forfaiture . de servantes du bien commun, nos autorites se sont faites les mercenaires du mal .depuis que le monde est monde, la premiere mission de l'autorite constituee, de l'etat, la raison du respect que l'on a pour lui, c'est qu'il assure a chacun la securite de sa vie, de ses proches, de ses biens. supprimez cela, et vous retournez a la barbarie. le premier job de l'homme politique, si vous me permettez ce mot, ce n'est pas de permettre que demain on rase gratis, qu'on vivra sans travailler, que les autres paieront. non, c'est d'assurer qu'on ne vous depouillera pas, qu'on ne vous assassinera pas. cela, c'est la base de la civilisation, le degre de la politique.or, a quoi assistons nous depuis des annees et des annees . la france devient une societe criminelle et quand je dis societe, qu'on me comprenne je devrais dire une societe entre guillemets, une societe en liquefaction. car les faits penaux extremement graves, les faits criminels accompagnes d'actes de barbarie, se sont effroyablement multiplies ces dernieres annees et meme ces derniers mois. rodeos sanglants a beziers et a vannes, avec lance roquettes et fusil d'assaut, assassinat collectif de nanterre sur le modele de faits divers qu'on croyait reserves a l'amerique, pere de famille assassine a evreux par une bande on n'a pas parle de crime raciste, or la victime est un de nos compatriotes des antilles , lyceenne torturee dans une cave par ses copines pendant deux jours sans parler de ce que les bonnes ames de la sociologie branchee appellent les incivilites et qui n'entrent meme plus dans les statistiques. la meilleure preuve en est la contradiction enorme entre les statistiques officielles de l'insecurite en , un peu plus de millions de crimes et delits, et l'enquete de victimation de l'insee de pres de millions de crimes et delits.car, comme l'a excellement dit mme rassat, specialiste du droit penal, la delinquance, des lors qu'elle n'atteint pas le niveau criminel, n'interesse plus les pouvoirs publics . vous vous dites, sans doute, que ces pouvoirs qui n'en usent pas pour vous defendre, comme cela devrait etre leur devoir, sont simplement coupables de lachete, qu'ils ne savent pas donner les impulsions necessaires, qu'ils sont paralyses par la peur de passer pour fachos .c'est les exonerer a bon compte. ils ne meritent pas cet exces d'honneur. la situation d'insecurite criminelle actuelle est tout simplement le resultat d'un choix delibere, lui meme proprement criminel. et je vais vous en donner la preuve .dans les annees cinquante, un magistrat de la cour de cassation, m. marc ancel, publie un livre intitule la defense sociale nouvelle et cree la societe internationale du meme nom. ses disciples portent des noms qui seront bientot connus, pierre arpaillange, simone rozes, robert badinter. mais la defense sociale nouvelle , c'est quoi .cette nouvelle doctrine entend non pas defendre la societe contre les delinquants en les eliminant, mais faire passer la defense de la societe par celle des delinquants qui doivent etre resocialises la defense sociale nouvelle propose d'assurer au profit du condamne une pedagogie de la responsabilite. pour parvenir a ce resultat, le juge devra d'abord tenir le plus grand compte de la personnalite du delinquant et des facteurs qui l'ont pousse au crime. il devra ensuite prononcer des sanctions qui seront depouillees de toute idee de blame et de responsabilite morale.ces sanctions pourront parfois etre des peines, mais surtout des sanctions civiles ou administratives c'est la dejudiciarisation, qui est, en fait, une prime au delinquant, assure d'accomplir une peine symbolique, au plein sens du terme. car la mesure prononcee est constamment revisable. aujourd'hui, c'est simple les pires criminels accomplissent, au mieux, la moitie de leur peine .dans leur precis de droit penal publie en , frederic debove, professeur de droit penal et francois falleti, procureur general a lyon, relevent cela fait maintenant plus d'un demi siecle que la defense sociale nouvelle domine les discours officiels en meme temps qu'elle inspire les reformes legislatives... l'influence de l'ecole de la defense sociale nouvelle fut grande et le demeure encore aujourd'hui. la liste des reformes inspirees des principes de la defense sociale nouvelle est longue et l'on pourrait sans doute en ajouter d'autres plus recentes .voila comment on a sciemment desarme l'autorite publique et surtout livre les honnetes citoyens aux exactions des delinquants et a la barbarie des fauves a visage d'homme.car il faut remettre les idees a l'endroit et sortir de l'angelisme il n'y aura jamais sur terre de societe totalement pacifique. l'ombre d'un homme fait toujours de l'ombre a un autre , dit un proverbe mexicain. l'ame humaine, blessee par la faute originelle, sera toujours susceptible de commettre quelque mefait. et pour contrer cet etat de fait, il n'y a pas moyens la morale du decalogue, immuable, et les lois, d'autant plus fermes qu'elles s'appuient sur ce roc.la defense sociale nouvelle est peut etre un delire, mais ce delire a inspire, depuis , les reformes successives du code penal avant sa nouvelle redaction complete de . je ne vais pas toutes vous les citer mais ce sont, par exemple, les lois chirac de sur les peines de substitution a l'emprisonnement et la detention provisoire, la loi du aout supprimant la cour de surete de l'etat, la loi du octobre abolissant la peine de mort, votee par chirac sur proposition de badinter, le nouveau code penal elabore par badinter et mis en application par balladur en , soutenu par chirac, ou la loi guigou de juin sur la presomption d'innocence .un des exemples les plus emblematiques de la defense sociale nouvelle sera, en , devant la cour d'assises de perpignan le proces van geloven. ce violeur meurtrier de petites filles en , avait ete condamne devant la cour d'assises d'orleans en pour attentat a la pudeur sur mineur et libere apres une courte peine. le mouvement s'applique aussi a la jurisprudence la chambre criminelle de la cour de cassation n'a eu de cesse d'assortir de telles conditions la legitime defense ce furent les proces legras avec maitre garaud qu'elle l'a rendue materiellement impossible, participant au desarmement des futures victimes et au recul des libertes fondamentales.on en a aujourd'hui une consequence pratique quand un policier fait feu avec son arme sur le delinquant qui met sa vie en danger, c'est le policier qui se retrouve au tribunal... accuse par le delinquant. pour les particuliers, c'est encore pire on a vu a toulon, il n'y a pas longtemps, le cas d'un commercant mis en prison par le juge d'instruction parce qu'il avait, par deux fois, defendu sa vie et ses biens contre le meme agresseur recidiviste . comment veut on une societe pacifique avec de telles aberrations .la principale raison de cette insecurite, reside, vous le savez bien, dans l'immigration, decidee pour des raisons economiques dans les annees soixante il s'agissait alors de peser a la baisse sur les salaires des travailleurs francais et qui a ete transformee en immigration de peuplement par le regroupement familial, decide par chirac et l'ouverture du droit d'asile au monde entier, avec les frontieres schengen, devenues des passoires .mais cette insecurite, resultant du changement de population en france que l'on pretend d'ailleurs, avec les estimations delirantes de l'onu, rendre internationale millions de ressortissants supplementaires en ans repose elle aussi sur un mensonge criminel.en matiere d'immigration, de l'aveu des specialistes du systeme statistique public, c'est le regne du bricolage . car, dans ce pays bureaucratise qui compte tout, on ne sait pas officiellement combien il y a de ressortissants etrangers sur notre territoire . tout cela n'est evidemment pas l'effet du hasard et s'il n'y avait eu les travaux de notre ami milloz, jamais dementis par la moindre etude officielle, on n'en saurait strictement rien.aussi bien, je cite l'insee, il y avait , millions d'etrangers au recensement de mais le nombre des etrangers ainsi recenses est inferieur au nombre total d'etrangers autorises a resider sur le territoire francais . on s'en serait doute . certaines donnees officielles sont tellement contradictoires avec d'autres qu'elles laissent perplexes le nombre des ressortissants turcs pour l'essentiel des kurdes admis a sejourner de maniere permanente ou residents en france est passee de . a . de a , plus en ans .le specialiste en matiere de population etrangere, mme michele tribalat, qui n'est pas de nos amis, ecrit dans la revue de l'institut national des etudes demographiques l'apport demographique debute apres la seconde guerre mondiale. la population proprement immigree a ete multipliee par deux, mais depuis , sa croissance est faible, presque nulle , millions de personnes . le relais est pris par l'apport indirect, c'est a dire les naissances en france qui n'auraient pas eu lieu en l'absence d'immigration. le nombre des personnes nees en france du fait de l'immigration passe ainsi de , million en a , millions quarante ans plus tard, soit une multiplication par . deux tiers d'entre elles sont de nationalite francaise. a titre indicatif, selon l'etude annuelle d'andre lebon, de la direction de la population et des migrations, sur . entrees au titre des dispositifs permanents de sejour en , , ont concerne des ressortissants d'afrique et d'asie.l'insecurite est aussi le fait de l'effondrement de notre defense nationale. jamais, le debarquement a frejus, chez frere leo, d'immigres kurdes membres d'une secte d'adorateurs de satan, on n'a pas trop insiste sur cette information , ne se serait pas produit si notre marine nationale avait eu les moyens, ce qui est quand meme le b a ba de la souverainete, de surveiller et d'intercepter un navire suspect s'approchant de nos cotes . je ne voudrais pas, chers amis, lasser votre patience car je sais que nombre d'entre vous etaient hier a paris pour notre magnifique er mai, mais il est des faits simples qu'il faut rappeler.je dois dire que quand j'ai entendu en debut de campagne le clone elyseen attaquer l'austere de matignon sur la dissolution de notre armee, je me suis pince la cuisse je voulais vraiment savoir si je revais ou si j'etais eveille. si la decroissance de notre effort militaire commence sous rocard en , elle a ete acceleree par deux mesures qu'a prises chirac, et qui doivent lui etre impute a car il les a prises es qualites de president de la republique, chef des armees. le janvier , jacques chirac se prononca pour l'arret definitif des essais nucleaires a mururoa. puis, moins d'un mois plus tard, le fevrier , il annoncait la suppression de la conscription et la professionnalisation des armees, decisions enterinees par une loi du fevrier , votee par la majorite rpr udf de l'epoque.la liquidation de l'effort de defense n'apparait jamais autant au grand jour qu'a l'examen de cette loi de programmation elle prevoyait un montant global de milliards de francs, deja insuffisant, mais les affectations reellement votees dans les lois de finances successives ne se montent qu'a milliards de francs, soit une evaporation de milliards . dans un goutte a goutte mortel, la france perd ainsi sa capacite a forger l'outil de son independance et de sa securite nationales.a titre d'exemple, depuis , les credits de paiement de l'armee de terre en francs constants ont globalement diminue de , , les credits d'equipement diminuant, pour leur part, de , . les autorisations de programme en matiere de munitions d'instruction poursuivent leur baisse moins , en francs constants en et les difficultes rencontrees pour le renouvellement des stocks et l'acquisition de munitions nouvelles pourraient conduire a reduire certaines allocations afin d'economiser les stocks existants .la marine qui a du desarmer, entre et , batiments dont deux porte avions, un sous marin nucleaire, fregates et sous marins classiques, ne repond plus a sa vocation essentielle la presence permanente a la mer. le charles de gaulle, qui a subi mois de decalage en raison de retards pour un cout supplementaire de millions de f., ne dispose que de deux avions rafale navalises et de super etendard pour une capacite de appareils et n'a recu ses missiles aster de defense rapprochee que le matin meme de son appareillage pour l'ocean indien .faute d'un second porte avion, la france sera privee de tout groupe aero naval en et . pas etonnant, dans ces conditions, que le proces verbal du conseil de la fonction militaire de la marine, contresigne de son chef d'etat major et d'un officier marinier, puisse rapporter le moral est au plus bas. la motivation et la fierte vacillent, la deception et l'amertume grandissent .il est clair qu'en l'etat actuel des choses, le format professionnel de nos armees, decidee en par le candidat sortant pour . ne sera pas atteint. le rapport special sur le budget de la defense commente le sacrifice constant de l'equipement militaire tout au long de la legislature handicape la realisation du modele d'armee . fin , les plus hauts responsables militaires reconnaissent desormais qu'il y aura, sinon ruptures de capacites d'ores et deja averees, du moins erosion des materiels et inquietudes sur la coherence des forces .dans l'armee de terre, pour constituer un bataillon operationnel a l'exterieur, il faut ponctionner regiments... la direction des constructions navales, tres durement touchee par la restructuration des industries de defense, a perdu pres de . emplois en cinq ans. le rapport special sur le budget militaire se demande si c'est la baisse des budgets d'equipement qui a mis a mal nos anciens arsenaux ou le prelevement lie aux restructurations qui ont contribue a la deterioration des equipements militaires... le resultat est tout a la fois desastreux pour les industries d'armement et pour l'equipement des forces armees. un rapport parlementaire releve aussi que durant les bombardements contre le kosovo, lorsque l'armee de l'air s'est trouvee en deuxieme ligne, c'est parce que les materiels dont elle disposait n'etaient plus a la meilleure pointe de la technologie et des conditions actuelles d'emploi . l'armee de l'air risque meme d'etre a court de carburant pour ses avions, son chef d'etat major ayant declare devant la commission de la defense a l'assemblee nationale il conviendrait, en cours d'annee, de majorer les credits de carburant operationnel, afin de ne pas faire dependre l'activite aerienne et l'entrainement des forces des aleas du marche . la condition sine qua non pour que l'on puisse se passer definitivement des essais nucleaires en polynesie est de maitriser la simulation electronique des explosions thermonucleaires, a base de calculateurs geants faisant tourner des programmes concus par des analystes de tres haut niveau. voici ce qu'en dit le rapporteur special de l'assemblee nationale au budget il faut avouer que le recrutement d'un nombre suffisant de concepteurs se heurte a l'image de marque du nucleaire, aujourd'hui fortement decrie dans les medias... livres a la barbarie criminelle et a une delinquance de masse, a l'immigration de peuplement, avec des armees reduites a la misere et des militaires au desespoir, les francais connaissent aussi l'insecurite economique et sociale.la plus flagrante insecurite en la matiere, elle est dans votre poche c'est l'euro. l'euro, en effet, rappelez vous, nous a ete vendu comme devant faire jeu egal avec le dollar, faisant de l'europe l'equivalent des etats unis, premiere puissance economique du monde. eh bien, c'est pipeau . depuis le premier janvier , jour de son lancement, l'euro a perdu en moyenne de sa valeur et il a meme plonge fin , perdant presque de sa valeur. on ne s'en rend pas encore compte, mais l'euro est une monnaie artificielle. il n'est pas promesse de prosperite pour notre pays. tout cela s'est fait en cachette des francais roland dumas ne declarait il pas en devant l'assemblee nationale nous avons pris le parti d'une mutation fondamentale vers une entite supra nationale .mais la principale insecurite economique, c'est evidemment le chomage. une insecurite doublee d'un mensonge permanent parce que les chiffres que l'on vous claironne fierement sur les plateaux de television sont faux ou, plus exactement, partiels. les chomeurs, en fonction de leur demande d'emploi, sont classes en huit categories, mais on ne donne que les chiffres de la categorie , les sept autres categories passant a la trappe. la meilleure preuve en est une etude du commissariat general du plan en , qui a evalue, a pres de millions de personnes, les francaises et les francais en grande difficulte economique et sociale.c'est la raison pour laquelle nous ne pouvons actuellement distraire la moindre ressource pour accueillir de nouveaux etrangers la preference nationale s'impose pour servir d'abord nos compatriotes dans le besoin. la politique euromondialiste de bruxelles, la capitulation lors des negociations du gatt et de l'omc en , ont ruine des pans entiers de notre industrie. rappelez vous, en , m. calvet, alors pdg de peugeot denoncait les accords japon cee sur l'automobile. eh bien, c'est simple, en ans, l'industrie automobile francaise a perdu . emplois . l'insecurite de l'emploi, ce sont les gouvernements de droite et de gauche, qui se sont succedes depuis des annees, qui l'ont organisee.il en va de meme pour notre agriculture. le candidat sortant a eu le culot de pretendre que sortir de la pac, c'etait faire baisser le revenu agricole de . il oublie que dire que quand il etait ministre de l'agriculture en , il y avait millions . paysans en france quand il n'y en a plus que . aujourd'hui . chirac, c'est le sinistre de l'agriculture. depuis la pac , les subventions a nos agriculteurs baissent un peu plus chaque annee et, en , elles seront toutes supprimees. c'est aussi ce meme chirac qui avait eu le front de dire, en , qu'il voulait que le revenu agricole soit egal a au moins du smic. une misere . voila les balivernes du clone de l'elysee .on a menti aux francais depuis des annees sur ce sujet, et c'est proprement ignoble, alors que les gens de l'etablissement, a l'abri de leurs prebendes, ne subissaient pas les consequences des politiques qu'ils ont mis en place, en particulier, l'ouverture inconsideree des frontieres. on me fait proces de refuser la concurrence . c'est absurde. je remarque d'ailleurs que mes adversaires sont pour, sauf quand il s'agit de leurs sieges electifs la, ils preferent, sans ambiguite, le monopole . il n'y a pas de concurrence mais competition pipee quand une chemise vaut ici a la production francs et f aux philippines et f en chine . . comment notre economie peut elle resister a de telles differences . on en a eu un avant gout lors de la crise asiatique de certaines multinationales ont quitte les dragons , pays emergents d'asie, pour aller en chine populaire ou le regime communiste fait travailler gratuitement les millions de prisonniers politiques du lao gai, car y produire revenait encore moins cher .devant de telles folies, notre economie perd chaque annee un plus surement sa substance, c'est a dire sa richesse et ses emplois . et c'est la desindustrialisation et son cortege de licenciements. rappelez vous deux exemples intervenus ces dernieres annees. renault vilvorde ferme en , toyota valenciennes ferme en , bien que gave de subventions publiques prises sous formes d'impots a tous les contribuables, vous comme moi .la mondialisation entraine les delocalisations chez moulinex, les licenciements competitifs chez lu. voila la realite des faits. on va contre les evidences economiques oui, il est bien de commercer, mais avec des pays, des societes, qui ont des conditions sociales, environnementales, humaines, sensiblement egales aux notres. sinon, on detruit ces societes et les notres. et de ce point de vue, le liberalisme qui ecrase n'est pas meilleur que le socialisme qui spolie.en realite, ils sont allies pour le pire leur internationalisme foncier les pousse a l'effacement des frontieres et a la destruction des nations qui sont le seul veritable rempart a l'exploitation de l'homme par l'homme . ils sont aujourd'hui totalement complices et leur complicite maffieuse est publique le president du medef, l'homme des milliards perdus d'aom et des milliers de licenciements de swissair et d'air liberte, et le secretaire general de la cgt ont publie le meme jour, sur la meme page, et presque dans les memes termes, un appel a voter contre moi dans un grand journal economique c'est le baron thibault et le camarade seilliere, avec son numero deux, l'ancien gauchiste kessler, le copain de strauss kahn, le mao devenu bobo .de la meme facon, le libre echangisme comme le socialisme sont hostiles au travail. le premier le veut le moins cher possible, le second prone le droit a la paresse et la societe de loisirs , comme disait mauroy en . car si le travail n'est pas tout dans la vie, il faut savoir donner du temps aux siens, aux activites civiques et vous le faites admirablement , le travail n'en est pas moins necessaire. et il doit etre honore et reconnu comme tel, y compris, j'allais dire d'abord, sur le plan des remunerations. cela veut dire deux choses. il faut faire confiance aux partenaires sociaux pour negocier le temps de travail pour que cela fonctionne dans les deux sens celui ou celle qui veut travailler plus doit pouvoir le faire, celui ou celle qui veut travailler moins, notamment pour donner plus de temps a ses enfants, doit le pouvoir aussi.c'est cela, la veritable liberte du travail, la liberte positive, qui met egalite le travailleur et l'entrepreneur. mais cela ne marche pas, si ce sont les banquiers ou les cabinets ministeriels qui le decident. l'etat est arbitre il veille a l'equite des decisions. mais il ne decide pas dans un domaine ou il n'est pas le plus competent .c'est aussi pour cette raison que je veux que l'on supprime, progressivement sur cinq ans, les impots sur le travail, c'est a dire sur la sueur, l'impot sur le revenu et les droits de succession dans la famille. il n'est pas normal que l'on travaille jusqu'au juillet pour l'etat, c'est a dire plus de la moitie de l'annee. et si encore, l'etat faisait son travail et que la securite fut assuree, mais ce n'est pas le cas, vous le savez . au contraire on gaspille, au profit de la preference etrangere ou de la culture rap tag lang. je lisais recemment, dans un hebdomadaire national, qu'on logeait a paris, mais cela doit etre la meme chose ailleurs ici, des familles immigrees pour pres de . f par mois en hotel meuble. et pendant ce temps la, j'ai recu des lettres de meres francaises de trois enfants me disant qu'elles se voyaient refuser une aide sociale, alors qu'elles n'avaient que . f par mois pour vivre. l'insecurite, c'est evidemment aussi la corruption. la region provence est particulierement bien placee au hit parade des affaires . ce n'est pas moi, mais le procureur de nice qui parle de reseaux d'affaires a base maconnique. et je voudrais en prendre une, moins mediatisee que d'autres, mais qui est aussi exemplaire qu'emblematique de la pourriture de l'etablissement, puisque cette affaire a pris naissance dans cette region. depuis , soit depuis ans, un entrepreneur nicois, specialiste des voyages en gros, demande a la justice de son pays de faire la lumiere sur des commissions occultes demandees par des hauts fonctionnaires de plusieurs ministeres, interieur, agriculture, affaires etrangeres, pour attribuer ces marches, finalement accordes a carlson wagons lits. la cour des comptes a authentifie ces pratiques et alerte le ministere de la justice. sans suite. le service central de prevention de la corruption a emis des recommandations. sans suite. des plaintes au penal ont ete deposees a paris. classees sans suite. tout est dit quand on sait que les faits commencent sous le ministere pasqua pour finir sous jospin, sa collaboratrice chargee du dossier corse, deja impliquee dans l'affaire bonnet, etant a nouveau citee dans cette affaire. des billets en liquide aux billets tout courts, tel est la cavalerie ordinaire de l'etablissement . on comprend mieux pourquoi ils hurlent a la mort dans la rue les justiciables ont besoin d'echapper au justicier .il y a l'insecurite scolaire, non seulement celle du racket et de la violence a l'interieur et aux abords des etablissements, mais tout le systeme educatif de lang de blois n'est qu'une gigantesque escroquerie. derriere les envolees egalitaires, c'est une machine a gaspiller notre jeunesse. les parents confient leurs enfants a l'ecole mais elle ne transmet ni les valeurs morales, ni les connaissances qui forment les hommes. des eleves de sixieme ne savent ni lire, ni ecrire correctement et des etudiants de deug ne sont pas capables de rediger une dissertation ou de resoudre une equation simple. on gache les futurs citoyens francais, en ne nourrissant pas leur ame et en ne formant pas leur esprit. on diminue constamment le niveau des etudes pour distribuer les examens et les diplomes comme des cartes orange. qui paiera les pots casses de cet abaissement criminel que nombre d'enseignants eux memes denoncent . ce sont vos enfants qui ne seront pas convenablement formes pour affronter la specialisation professionnelle exigeante des economies modernes beaucoup ne pourront non plus trouver un metier qui les rende dignes et capables de fonder un foyer .la vie meme de nos compatriotes n'est plus l'objet d'une protection sans faille. nous entrons la dans le meilleur des mondes barbares . car la contamination des hemophiles et des polytransfuses par le virus du sida . victimes officiellement, combien plus en realite . a bien une origine politique et meme ideologique. alors que l'on savait depuis les risques que l'on faisait courir a des milliers de personnes en utilisant des produits contamines non chauffes, ce n'est qu'en septembre que la decision a ete prise par le gouvernement socialiste d'alors de proceder aux tests prealables.bien pire, la collecte de sang a haut risque infectieux dans les prisons ou sur la voie publique s'est poursuivie jusqu'en . la realite a ete exposee lors du proces devant la cour de justice de la republique si la collecte de sang contamine s'est poursuivie jusqu'a cette date, c'est parce qu'il fallait melanger les sangs de diverses provenances, la tracabilite de l'origine des produits sanguins etant reputee fasciste . telle est la responsabilite deliberee des politiciens de l'etablissement, socialistes et chiraquiens, dans cette tragedie qui a dure plus de dix ans.l'affaire de la vache folle , comme celle de l'hormone de croissance, qui constituera dans les annees a venir un probleme majeur de sante publique, releve des memes considerations la sante a tres froidement ete sacrifiee aux exigences du profit et au libre echangisme euromondialiste, au laxisme moral et a la violation consciente de la nature. la aussi, la responsabilite des pouvoirs politiques successifs en place est totale.la mediatisation bienveillante d'affaires scandaleuses l'infirmiere de mantes la jolie , les declarations de pretendus specialistes schwartzenberg, kouchner comme une pression euromondialiste en la matiere, montrent bien que l'on ne veut tenir aucun compte des barrieres de la vie.l'offensive pour imposer une legislation favorable a l'euthanasie, veritable holocauste climatise , est en effet de plus en plus claire. le mecanisme mental de ceux qui poussent a sa legalisation est depourvu d'ambiguite. voici comment en parle jacques attali, dans son livre l'avenir de la vie des qu'il depasse ans, l'homme vit plus longtemps qu'il ne produit et il coute cher a la societe. la vieillesse est actuellement un marche, mais il n'est pas solvable. je suis pour ma part, en tant que socialiste, contre l'allongement de la vie. l'euthanasie sera un des instruments essentiels de nos societes futures . mais il est vrai qu'avec l'avortement, chirac veil avait montre la voie. apres l'ivg, c'est l'ivv, l'interruption volontaire de vieillesse.le deferlement proprement totalitaire que subissent depuis pres de deux semianes nos compatriotes a leur corps defendant, y compris ceux d'entre eux qui ne nous ont pas encore rejoint, favorise l'insecurite la plus complete dans ce pays et pourrait deboucher sur le chaos de la guerre civile. mais c'est peut etre ce que souhaitent certains, afin de faire oublier dans l'holocauste des francais, toutes leurs trahisons passees. depuis des annees, les francais patriotes, attaches aux valeurs spirituelles et morales qui ont fait la force et la prosperite de cette nation, et dont profitent d'ailleurs, tres indument et tres inconsciemment ceux qui nous crachent dessus, sont vilipendes et traines dans la boue.ce furent, par exemple, les iniques interdictions des syndicats nationaux, par la cour de la cassation, a la requete de la cgt, dont on sait qu'elle n'a jamais ete liee au parti communiste . tout pres de nous, ces derniers jours, on voit des plumitifs de la camera et du stylo, partir a la recherche des lepenistes des beaux et des bas quartiers , comme dit l'immonde, pour fouiller dans les consciences, extorquer les aveux, demander des repentances. a quand le bucher, comme pour les sorcieres de salem .il est, je dois dire, tres amusant de voir des gens de culture vomir leurs insanites au nom de la liberte , tres rejouissant de voir m. arditi appeler a entrer en resistance . tous ces artistes qui aiment tellement la societe multi culturelle, pourquoi ne vont ils pas habiter les cites de non droits ou les francaises et les francais n'ont qu'un droit, baisser les yeux et se taire, pour ne pas retrouver le lendemain matin leur voiture brulee . il est assez facile de resister quand on habite un loft de m dans le eme arrondissement de paris .n'ayez pas peur, chers amis . heureux serez vous quand on vous diffamera . cela veut dire que l'etablissement sent arriver sa derniere heure et il vomit tous ses crachats comme un possede . rien ne lui pese tant que la verite, et je suis, depuis un an, le candidat, de la verite qui rend libre . entrez dans l'esperance . nous ne sommes pas seuls. le peuple de france a entame sa liberation et la providence nous soutient de son bras invicible . la france va se retrouver et les francais etre delivres . vive marseille, vive la provence, vive la france . source http www.front national.com, le mai la confiance que vous venez de me temoigner, je veux y repondre en m'engageant dans l'action avec determination. mes chers compatriotes de metropole, d'outre mer et de l'etranger, nous venons de vivre un temps de grave inquietude pour la nation. mais ce soir, dans un grand elan la france a reaffirme son attachement aux valeurs de la republique. je salue la france, fidele a elle meme, fidele a ses grands ideaux, fidele a sa vocation universelle et humaniste. je salue la france qui, comme toujours dans les moments difficiles, sait se retrouver sur l'essentiel. je salue les francaises et les francais epris de solidarite et de liberte, soucieux de s'ouvrir a l'europe et au monde, tournes vers l'avenir. j'ai entendu et compris votre appel pour que la republique vive, pour que la nation se rassemble, pour que la politique change. tout dans l'action qui sera conduite, devra repondre a cet appel et s'inspirer d'une exigence de service et d'ecoute pour chaque francaise et chaque francais. ce soir, je veux vous dire aussi mon emotion et le sentiment que j'ai de la responsabilite qui m'incombe. votre choix d'aujourd'hui est un choix fondateur, un choix qui renouvelle notre pacte republicain. ce choix m'oblige comme il oblige chaque responsable de notre pays. chacun mesure bien, a l'aune de notre histoire, la force de ce moment exceptionnel. votre decision, vous l'avez prise en conscience, en depassant les clivages traditionnels, et, pour certains d'entre vous, en allant au dela meme de vos preferences personnelles ou politiques. la confiance que vous venez de me temoigner, je veux y repondre en m'engageant dans l'action avec determination. president de tous les francais, je veux y repondre dans un esprit de rassemblement. je veux mettre la republique au service de tous. je veux que les valeurs de liberte, d'egalite et de fraternite reprennent toute leur place dans la vie de chacune et de chacun d'entre nous. la liberte, c'est la securite, la lutte contre la violence, le refus de l'impunite. faire reculer l'insecurite est la premiere priorite de l'etat pour les temps a venir. la liberte, c'est aussi la reconnaissance du travail et du merite, la reduction des charges et des impots. l'egalite, c'est le refus de toute discrimination, ce sont les memes droits et les memes devoirs pour tous. la fraternite, c'est sauvegarder les retraites. c'est aider les familles a jouer pleinement leur role. c'est faire en sorte que personne n'eprouve plus le sentiment d'etre laisse pour compte. la france, forte de sa cohesion sociale et de son dynamisme economique, portera en europe et dans le monde l'ambition de la paix, des libertes et de la solidarite. dans les prochains jours, je mettrai en place un gouvernement de mission, un gouvernement qui aura pour seule tache de repondre a vos preoccupations et d'apporter des solutions a des problemes trop longtemps negliges. son premier devoir sera de retablir l'autorite de l'etat pour repondre a l'exigence de securite, et de mettre la france sur un nouveau chemin de croissance et d'emploi. c'est par une action forte et determinee, c'est par la solidarite de la nation, c'est par l'efficacite des resultats obtenus, que nous pourrons lutter contre l'intolerance, faire reculer l'extremisme, garantir la vitalite de notre democratie. cette exigence s'impose a chacun d'entre nous. elle impliquera, au cours des prochaines annees, vigilance et mobilisation de la part de tous. mes chers compatriotes, le mandat que vous m'avez confie, je l'exercerai dans un esprit d'ouverture et de concorde, avec pour exigence l'unite de la republique, la cohesion de la nation et le respect de l'autorite de l'etat. les jours que nous venons de vivre ont ranime la vigueur nationale, la vigueur de l'ideal democratique francais. ils ont exprime une autre idee de la politique, une autre idee de la citoyennete. chacune et chacun d'entre vous, conscient de ses responsabilites, par un choix de liberte, a contribue, ce soir, a forger le destin de la france. il y a la un espoir qui ne demande qu'a grandir, un espoir que je veux servir. vive la republique . vive la france . source http www. pourlafrance.net, le mai c'est une defaite cuisante de l'esperance francaise cela etant, nous sommes au dessus de notre chiffre du premier tour. la victoire de jacques chirac est une victoire equivoque acquise a la methode sovietique avec l'ensemble de toutes les forces sociales, politiques, economiques, mediatiques, etc. je voudrais simplement dire a jacques chirac ce soir que la roche tarpeienne est pres du capitole. je me felicite en tout cas que le bloc national soit reste solide et il est pret comme d'habitude au service du pays. nous regardons l'avenir avec beaucoup de confiance et nous nous retrouverons aux elections legislatives car dans les de jacques chirac combien y a t il de gens qui voterons rpr aux elections legislatives . c'est un autre probleme. l'ensemble des moyens audiovisuels, radiophoniques, de presse ou d'influence sont au service de la meme cause, d'un grand honnete homme que tout le monde appelait supermenteur il y a peu de temps. mais tout cela va se dissiper dans tres peu de temps. j'ai de la patience, je n'aurai pas a attendre longtemps avant de voir se dechirer les allies de cette coalition morbide. le score du front national est six fois le score du parti communiste, alors je me sens assez solide ce soir. j'ai l'habitude des desillusions, par consequent je considere que c'est une victoire des nationaux. ils ont bien tenu le coup malgre les menaces, les violences, les injures, les insultes, les tombereaux de purin qui ont ete deverses sur eux pendant quinze jours. je leur dis bravo et a demain. source http www.front national.com, le mai s. paoli je voulais revenir sur une chose que vous aviez dite un matin, lorsque vous etiez venu dans question directe , pendant cette campagne pour les regionales et les cantonales vous aviez evoque la question du risque et vous aviez dit qu'en politique, le risque etait quelque chose d'important. vous vous etes presente en gironde, et non pas dans votre fief des pyrenees atlantiques, et vous avez perdu. que dites vous de cet enjeu du risque en politique .r si vous me permettez, avant de repondre a la question, je voulais seulement noter que ce que nous vivons en france democratique, c'est naturellement tres important pour nous et nous y consacrons beaucoup de temps. mais c'est assez peu de choses en comparaison avec ce qui se passe au moyen orient et ce qui vient de se passer, ce matin, a gaza. cette explosion previsible merite que, tout de meme, on ait une pensee pour tous ceux qui se sentent aujourd'hui en danger ... . maintenant, le risque... le risque, c'est la vie. je me suis presente en aquitaine, c'est a dire la region ou je suis elu, ou j'ai vecu toute ma vie. en effet, nous n'avons pas gagne. il nous a manque deux points pour cela. mais en meme temps, la progression est tres marquante, dans une region ou l'ump, presidee par a. juppe, maire de bordeaux, a naturellement un poids tres important. nous avons, pour ainsi dire, equilibre les resultats deux points seulement nous separent et je considere que c'est, la aussi, tres significatif, comme est significatif le score de l'udf partout en france. et comme vous le disiez, je suis en effet de ceux qui considerent que si l'on veut vivre sans risque, alors on choisit en realite de ne pas vivre. et si on veut faire de la politique sans risque, alors il vaut mieux rentrer a la maison. ce n'est pas une carriere de chef de bureau, quelle que que soit l'estime que l'on peut avoir pour l'administration. lorsque l'on veut changer les choses, lorsque l'on considere qu'elles meritent notre engagement, on s'engage, on prend le risque. on gagne, c'est tres bien et si on ne gagne pas, on regarde aussi l'effort collectif qui a ete fait. c'est mon sentiment ce matin. p. le marc comment analysez vous la progression de la participation . est ce que vous y voyez un signe de reconciliation des francais avec la politique .r en tout cas, j'y vois un signe optimiste. j'etais de ceux qui avaient appele a ce que cette participation soit plus importante. il me semble que cela signifie que les francais sont moins resignes. ils ne sont pas moins revendicatifs par moment, ils ont des sentiments tres mitiges, on vient de le voir, a l'egard de la politique du gouvernement. et imaginer que la gauche se retrouve dans une situation favorite mois seulement apres l'alternance d'avril , en effet, cela fait bizarre et cela merite une reflexion profonde de la part du gouvernement et, le jour venu, du president de la republique. p. le marc mais n'avez vous pas tout de meme une responsabilite dans l'echec de la droite, echec auquel vous participez . vous savez sans doute ete le censeur le plus severe a l'egard du gouvernement, plus severe meme que le parti socialiste.r vous aurez note une chose c'est que les listes uniques, partout ou elles se sont formees, ont realise le plus mauvais score de toute l'histoire. et la, pourtant, il n'y avait pas de concurrence, il n'y avait pas de debat. vous regarderez le score obtenu en paca, le score obtenu en poitou charentes, et vous mesurerez que ce score traduit pres de points de retard sur la gauche, malgre l'unite absolue et sans faille. p. le marc mais vos requisitoires ont porte .r ce ne sont pas mes requisitoires qui ont porte, c'est le sentiment des francais que je traduisais. les responsables politiques qui refusent de voir, qui mettent la tete dans le sable, comme les autruches, et qui refusent de voir ce qui se passe, ceux la n'ont aucune chance de trouver le bon chemin. alors, en effet, j'ai averti, averti a plusieurs reprises, averti longuement et averti avec force, qu'il se passait quelque chose dans le pays, qui etait le creusement d'un fosse, a nouveau, entre les citoyens et leurs gouvernants. naturellement, ce n'est pas agreable de porter des messages de cet ordre. je les assume. si vous regardez la situation creee, moins de deux ans apres l'alternance de , alors vous verrez qu'il y a vraiment besoin de retrouver le bon chemin, de trouver des attitudes politiques differentes et des equilibres politiques differents. s. paoli maintenant, puisqu'il s'agit desormais du deuxieme tour et apres que les critiques, hier soir, ont ete assez violentes contre l'udf, que ce soit de la part d'a. juppe ou de la part de m. devedjian, comment envisagez vous la suite, alors que vous dites vous meme qu'il y a une evolution du rapport de force s'agissant de l'implantation de l'udf au plan national .r comme vous l'avez note, l'udf a realise un score excellent dans toutes les regions ou elle se presentait. ce score traduit un reequilibrage et une attente de la part des francais. ce reequilibrage, ce nouvel equilibre des forces a l'interieur de la majorite, il va bien falloir qu'on y reflechisse ensemble... s. paoli qui est le on . a qui vous adressez vous quand vous dites qu'il va falloir qu'on y reflechisse .r en veme republique, forcement, c'est le president de la republique qui mene une reflexion de cet ordre. et ensuite, les responsables de l'ump vont devoir mesurer qu'ils ne sont pas seuls a representer la majorite des francais, qu'ils ne peuvent plus etre seuls. cela va se traduire, naturellement, pour le deuxieme tour. ensuite, apres le deuxieme tour de ces elections, c'est une reflexion differente, une epoque differente qui commencera. mais je le repete desormais, pour la majorite, il y a deux piliers, deux formations differentes, avec chacune son langage, ses inspirations, sa vision de l'avenir. et forcement, ces deux formations devront participer a la definition de la politique qui sera exprimee par le president de la republique et definie par la suite. il s'est passe, hier, quelque chose de tres important. et il suffit de faire le tour des regions pour voir que l'udf, c'est desormais de loin, et profondement enracinee, la troisieme force politique francaise. p. le marc est ce que la reponse du president doit etre un changement de premier ministre et un changement de politique et de methodes .r nous n'en sommes pas encore la. vous, les commentateurs politiques, a juste titre, vous regardez toujours l'etape d'apres, c'est votre metier... il y a la une etape, qui est l'etape du deuxieme tour, pour lequel il faut trouver un accord, qui est pour moi tres simple, qui doit correspondre a deux exigences il doit etre loyal et general. loyal, cela signifie que l'on doit prendre en compte le vote des francais, que ce ne sont plus des accords d'appareils. les francais ont vote dans regions francaises et ont defini un equilibre. l'udf ne demandera pas un siege de plus que ce que les francais lui ont accorde dans les urnes. et c'est ainsi que se constitueront des equipes equilibrees pour le deuxieme tour. naturellement, cet accord doit etre general j'ai entendu, ici ou la, dire que dans un certain nombre de regions, l'ump rejetterait les candidats de l'udf et qu'elle refuserait toute entente. naturellement, si tel etait le cas, cela ouvrirait une situation politique inedite et qui ne serait pas saine. p. le marc il est tout de meme curieux que vous ne posiez pas de conditions politiques a votre ralliement. par conditions politiques , j'entends ce qui concerne la politique et les orientations du gouvernement.r d'abord, il n'y a pas de ralliement . nous sommes la dans le cadre des elections regionales et toute discussion sur les programmes se fera sur les programmes des regions. je ne vais pas interpeller le president de la republique en posant des conditions d'ordre national pour une election regionale. ce temps viendra le temps de la reflexion sur ce qui se passe au niveau national viendra. mais aujourd'hui, le choix exprime par l'udf est tres simple nous devons avoir une discussion entre gens qui se respectent, entre forces politiques qui se respectent, pour definir ensemble quelles doivent etre les idees defendues pour le deuxieme tour. et, pour nous, ces idees sont tres concretes et tres simples je pense qu'il n'y aura pas de difficultes pour les adopter. s. paoli vous employez un mot fort vous dites nos exigences . par exemple, s'agissant de l'ile de france, qu'est ce que m. santini pourra exiger de m. cope, s'agissant du deuxieme tour .r en termes d'idees, a. santini a defini deux ou trois priorites. je crois que d'ores et deja, j. f. cope a dit que naturellement, il les acceptait. et ensuite, dans la composition des listes, le score qui a ete obtenu par a. santini, entre et des voix, le score qui a ete obtenu par j. f. cope, des voix, cela forme un equilibre. eh bien, les uns auront , les autres auront . c'est tres simple. lorsque l'on veut vivre sur la base du respect mutuel, on y arrive sans aucune difficulte. ce sont les electeurs qui ont etabli un equilibre et il n'est pas question pour nous d'y manquer. p. le marc on sait qu'il y aura, apres le second tour, necessairement, un remaniement gouvernemental, et un remaniement d'importance. est ce que vous souhaitez une participation plus forte de l'udf au gouvernement .r ceci n'est absolument pas d'actualite... p. le marc c'est une facon de ne pas repondre...r oui, mais ce n'est pas sous cette forme que les choses se disent. pour moi, les francais ont hier envoye au gouvernement, sous plusieurs formes, un message qui est un message de changement, d'attente de changement, voire d'exigence de changement. ce message, naturellement, le president de la republique, qui est le premier responsable, l'entendra, je n'ai pas de doute sur ce point. et c'est lui qui dira sous quelle forme il pense que ce changement doit etre acquis. pour ma part, la seule chose qui m'interesse, c'est que l'on cherche un chemin nouveau pour gouverner notre pays. je n'ai pas d'autre vision, depuis mois que je mene ce combat, que de voir mettre en place, inventer et porter une politique dans laquelle les francais se reconnaissent. les francais ont parfaitement compris qu'il faut une politique courageuse, et une politique de reformes qui affronte les tres grandes difficultes que nous avons. mais ils veulent une politique lisible et juste. c'est sur ces deux points qu'il y a eu un manque, ces derniers mois, sans vouloir jeter la pierre a personne. mais vous reconnaitrez au moins que ce n'est pas faute d'avoir averti, allume les feux oranges necessaires... a partir de la, le changement que les francais veulent doit trouver une traduction pour l'etape qui va s'ouvrir apres les elections regionales. source premier ministre, service d'information du gouvernement, le mars j. p. elkabbach vous avez deux roles porte parole du gouvernement, vous avez lu la presse comme nous sanction , le parisien, la tribune sale tour pour raffarin , liberation severe avertissement , les echos etc. choc du premier tour , le figaro. est il possible de casser, d'inverser une telle dynamique de la gauche .r le principe d'une election a deux tours, c'est que, voila, nous avons un lendemain de premier tour qui est difficile, et je crois que c'est le moment ou jamais d'en appeler a la mobilisation generale pour le second. c'est vrai que le resultat est evidemment difficile dans un certain nombre de regions, sauf, peut etre, dans la mienne, en ile de france, ou il y a un vrai espoir de gagner. j. p. elkabbach deux ans apres , pourquoi cette humeur du pays a votre egard, collectivement, cette sanction, et qui concerne aussi l'ump .r je crois qu'il y a mille raisons, et puis il faut un petit peu de recul pour regarder tout cela dans le detail. mais, comme cela, un peu a chaud, j'ai envie de dire que, voila, cela fait mois que nous sommes en action. nous avons lance beaucoup de chantiers, l'essentiel d'entre eux a ete ouvert, mais tous ne sont pas acheves. je crois que les francais sont en attente de resultats pour etre convaincus de la justesse de ce que faisons. a nous d'expliquer. j. p. elkabbach mais devient il urgent de stopper, d'accelerer les reformes ou peut etre de mieux les faire et les presenter .r il faut toujours mieux faire, il faut toujours tirer les enseignements des difficultes que nous rencontrons. je crois que c'est aussi cela qu'il faut tirer comme lecon de cette election. je voudrais ajouter un mot il y a un travail d'explication, constant a faire sur nos reformes. il faut en expliquer la justesse, le fondement et la necessite. j. p. elkabbach en tout cas parfois mieux les faire, si l'on prend l'exemple des chercheurs, non .r oui sans doute. j. p. elkabbach parce que, comme disait a. rousset et d'autres leaders de la gauche, le conflit des chercheurs vous a coute cher .r sans doute, j. p. elkabbach. mais enfin, apres, il faut en appeler chacun a ses responsabilites, a ses reflexions personnelles. quel est le message . voila une communaute scientifique, de tres haut niveau, a qui les responsables politiques n'ont pas parle depuis ans. il est temps sans doute de le faire autrement qu'avec une approche strictement de moyens. nous avons mis sur la table des moyens comme aucun gouvernement n'a fait avant pour l'avenir. et nous disons en meme temps reflechissons a une modernisation de notre appareil de recherche travaillons y au calme apres les elections. j. p. elkabbach globalement, comment rectifier le tir, d'urgence pour vous tous .r je crois que, pour ce qui nous concerne, le premier message, c'est un appel a la mobilisation de notre electorat. je vois bien en ile de france, quand on bouge, quand on est sur le terrain, quand on fait un tandem sur de l'action, sur des mots cles, comme l'efficacite , l'obligation de resultats , les gens l'entendent et le fn recule. j. p. elkabbach ce matin, justement, repetez vous, comme p. douste blazy voter fn, c'est voter pour la gauche .r absolument. je peux en temoigner, puisqu'ici, en ile de france, le fn a recule. peut etre aussi, parce que le tandem que je forme avec n. sarkozy est sur le theme de l'action, notamment dans le domaine de la securite. donc les gens voient que l'on a envie de prendre a bras le corps des problemes. j. p. elkabbach que dites vous a ceux qui ecrivent, comme s. july, dans liberation bye bye raffarin .r je crois que cela releve du commentaire de ceux qui peuvent le souhaiter. mais il y en a beaucoup qui ne le souhaitent pas. on verra bien ce qu'il en sera. ce n'est pas de ma responsabilite. mais voyez vous, dans l'equation de ce deuxieme tour, j'insiste la dessus il y a, bien sur, le score de la gauche a regarder, qui a ete un discours finalement tres protestataire, pas tres constructif, ce sera le travail de la gauche. mais pour ce qui nous concerne, je vois bien aussi que le fn, effectivement, veut faire passer la gauche d'une certaine maniere. donc, c'est important pour nous d'appeler les electeurs qui ont vote au fn au premier tour, de bien comprendre que, s'ils le font au deuxieme, cela fait passer la gauche. j. p. elkabbach f. bayrou vous a t il fait du tort, du mal .r aujourd'hui, l'heure est a la conciliation, a la reconciliation. en tout cas ce que je peux vous dire, c'est qu'en ile de france, il y a une dynamique de victoire parce que justement avec a. santini, on a fait dans la moderation au premier tour et qu'on a envie de gagner au deuxieme. j. p. elkabbach c'est drole, vous etes porte parole du gouvernement, et c'est la question que je poserai aussi a d. strauss kahn le gouvernement est sanctionne, son porte parole a encore des chances. vous avez une tete de symbole ce matin. vous arrivez en tete, vous pensez que vous avez encore des chances. que vous faut il ou vous faudrait il . r de l'energie, j'en ai, et de la determination a remporter cette region ile de france, qui est un symbole des reformes que nous voulons essayer de mettre en oeuvre, de l'action, de l'efficacite publique, et donc de voir le fn baisser. ce qu'il nous faut maintenant, c'est la mobilisation generale de tous ceux qui ont envie de rompre avec le systeme ancien. je suis dans cette logique de rompre avec le systeme ancien, d'avancer a l'anciennete, sans veritablement marquer. j. p. elkabbach qu'est ce que le systeme ancien .r le systeme ancien, c'est finalement l'idee qu'a le president socialiste sortant de cette region, c'est a dire, etre un peu un notable anonyme et penser que l'on peut avancer a l'anciennete sans qu'il ne se passe rien d'important. je pense que l'heure est venue de changer cela. j. p. elkabbach l'udf, a. santini, vous promet maintenant, evidemment, son soutien, meme conditionnel. le report de voix, a la fois en ile de france et ailleurs peut se faire a l'interieur de la droite .r je le souhaite de tout coeur. en tout cas, c'est un bon exemple l'ile de france pour cela. parce que, d'une certaine maniere, nous, si on continue a etre dans le concret, si on continue a parler de notre projet dans le domaine de la securite, des transports, des logements, c'est a dire, ce que demandent les gens en ile de france, et montrer que l'on est sur la meme ligne avec l'udf sur tous ces sujets, alors il y a une dynamique de victoire. j. p. elkabbach j. p. huchon va faire un meeting, il le disait hier soir ici, jeudi au zenith, avec dsk, des leaders du ps. et vous, que faites vous . r nous, nous serons au palais des congres, jeudi soir, a la meme heure, pour effectivement mobiliser nos troupes, avec des messages forts, je crois pour l'avenir de cette region. j. p. elkabbach a tous les deux, une meme question pour finir, pour vous, j. f. cope. dans l'actualite, il y a un fait aux multiples consequences au proche orient et qui commence avec des tas de manifestations dans differents pays du proche orient c'est sur ordre personnel d'a. sharon que l'armee israelienne a tue le cheikh yacine, un chef spirituel, mais surtout un inspirateur des attentats en isra l. qu'en pensez vous .r d'abord, je dois dire que je n'ai pas suffisamment d'informations precises sur ce sujet a ce stade. la seule chose que je peux dire c'est que, c'est la consequence de ces enchainements tragiques qui se succedent dans un proche orient dechire. a quand une solution politique . j. p. elkabach merci, j. f. cope. source premier ministre, service d'information du gouvernement, le mars l'action des enfants de don quichotte, aux cotes de celles menees par de nombreuses autres associations, a permis de mettre au coeur de la campagne la question des sans logis et plus generalement du logement. aujourd'hui un grand nombre de candidats a l'election presidentielle ont signe leur charte.maintenant, aux actes .au meme moment ou l'emissaire du candidat sarkozy apportait son soutien quai de jemmapes, le ministre de l'interieur expulsait les sdf du quai de la gare. le departement des hauts de seine, preside par ce meme nicolas sarkozy, compte villes, toutes dirigees par la droite, ne respectant pas la loi des de logements sociaux et decide la mise en vente de logements du parc social afin d'exclure les familles les plus pauvres du departement le plus riche.je demande un debat des signataires de la charte, candidats a la presidentielle, lors d'une grande emission televisee sur les mesures immediates qui peuvent etre prises en faveur des sdf et du droit au logement, les propositions qu'ils verseront dans la campagne et les moyens qu'ils comptent y affecter.le gouvernement a indique qu'il soumettra a l'assemblee nationale un projet de loi pour creer un droit au logement opposable avant la fin de la session parlementaire.que les sans domicile fixe, les jeunes loges chez leurs parents faute de mieux, les mal loges, les demandeurs de logements, les personnes en situation de logements surpeuples en france chiffres de la fondation abbe pierre puissent beneficier d'un nouveau droit est une bonne chose. il doit pouvoir s'exercer en direction de l'etat et de son representant le prefet.mais, sans attendre, ce que veulent toutes ces personnes c'est un logement digne ou vivre.pour cela, je propose la mise en chantier de logements sociaux en ans le retour de l'aide a la pierre l'obligation d'aller vers la construction des de logements sociaux par ville comme l'exige la loi sru sous peine de non eligibilite des maires l'attribution des logements sociaux sans plancher de ressources le gel immediat des loyers avec compensation pour les offices hlm le plafonnement des loyers a des ressources un plan d'urgence permettant un accueil social, sanitaire et psychologique de jour et de nuit toute l'annee avec requisition, dans cette situation, des logements vacantssource http www.pcf.fr, le janvier je vous souhaite du fond du coeur une bonne et heureuse annee , pour vos projets, vos espoirs et aussi beaucoup de bonheur avec vos proches. mais aussi la capacite a surmonter les epreuves de la vie et a repartir du bon pied. est une annee exceptionnelle car nous allons choisir, dans quelques mois, dans quelle france nous voulons vivre ensemble et avec quelles valeurs nous voulons porter un nouvel elan. beaucoup de francais, meme si leur choix n'est pas encore arrete, entendent bien prendre leur part de cette decision majeure.beaucoup de jeunes ont tenu a s'inscrire sur les listes electorales pour dire, eux aussi, leur mot et pour peser.je veux les remercier pour leur mobilisation civique, leur volonte de participer, leur message d'espoir democratique. c'est pourquoi je ferai tout pour que la campagne electorale soit de qualite. fidele a l'idee que je me fais de la responsabilite politique, je ferai tout pour elever le debat et pour que votre choix soit eclaire. vous n'entendrez de moi aucune attaque personnelle, mais j'exigerai que ceux qui sont au pouvoir soient juges sur la realite de leur bilan et sur leurs actes, et non pas sur des promesses trop tardives et trop precipitees pour etre honnete. je veux tirer la france vers le haut. je veux donc commencer par tirer le debat politique vers le haut. a l'aube de cette annee particuliere, je veux exprimer plus que des voeux une volonte. ma volonte de conduire avec vous le profond changement dont la france a besoin et qu'attendent les francais. je sens monter dans le pays une inquietude croissante, une colere parfois, une exasperation souvent. ce sentiment insupportable de ne plus pouvoir maitriser son existence, vivre dignement de son travail, progresser et esperer mieux pour ses enfants.je sens la france empechee, entravee et insecurisee, son potentiel gaspille, sa foi en elle vaciller. pourtant, aucune fatalite ne condamne un pays comme le notre a cette peur du lendemain qui etreint aujourd'hui ceux qui n'ont pas d'emploi et ceux qui en ont un. cette peur est destructrice. elle fait douter de soi, empeche de se lancer et de se tourner vers les autres. je veux avec vous une france qui sorte de la crainte et du repli pour aller vers les autres et vers son avenir. une campagne presidentielle est un moment unique et precieux pour modifier l'image d'un pays et lui redonner de l'energie, pour retrouver les bases qui nous font tenir et avancer ensemble. alors oui, en cette nouvelle annee , ce ne sont pas seulement des souhaits que je formule pour la france mais ce que je crois et ce que je veux pour elle, ce que nous pouvons pour elle, tous ensemble.j'aurai l'occasion au cours des semaines qui viennent de vous expliquer les propositions que j'ai deja faites ou que je ferai avant le er tour de l'election presidentielle.aujourd'hui, je veux affirmer devant vous, en ce debut d'annee, les urgences auxquelles il faut s'attaquer avec l'autorite que detient la puissance publique et qui doit toujours agir au nom du peuple francais.je vais donc vous dire les combats qui seraient les miens au cours de ma presidence, si ce moment arrive.a la base, il faut que les institutions se remettent d'aplomb et fonctionnent bien. et tout ira deja mieux.mon premier combat sera pour les familles. tout commence par les familles, car si elles fonctionnent bien et assument leur devoir d'affection, d'education et de surveillance, alors les enfants demarrent dans la vie dans de bonnes conditions.le logement est la condition premiere d'une vie de famille securisee. et les inegalites criantes dans ce domaine doivent se reduire pour assurer a toutes les familles une securite logement tout au long de la vie. pas seulement aux sans domicile fixe pour lesquels des solutions d'urgence doivent etre trouvees . obligation dans chaque ville de creer une place d'hebergement d'urgence pour habitants . accompagnement humain pour permettre a ceux qui ont bascule, travailleurs pauvres, femmes seules, jeunes a la derive, de se raccrocher a une utilite sociale.je rends hommage au travail des associations qui reinserent dans l'activite et dans l'emploi, mais l'urgence mediatique ne doit pas faire oublier le probleme de fond de la crise du logement qui frappe celles et ceux qui travaillent, et qui font des efforts pour payer leur loyer.je propose quatre mesures concretes, bien connues de ceux qui se battent sur ce probleme . d'abord la construction des . logements sociaux dont on a besoin et qui, faute d'obeissance a la loi sru par certaines communes, ne sont pas construits. l'etat se substituera a la carence de ceux qui s'enferment dans l'egoisme territorial en y lancant lui meme les programmes de logement necessaires.deux francais sur trois reunissent les conditions de revenu pour acceder a un logement social a loyer modere, et pensent que leurs enfants, quand ils se lanceront dans la vie, en auront imperativement besoin.c'est donc a la puissance publique de jouer son role, pour que le droit opposable au logement ne soit pas une promesse electorale, ou que l'amelioration de la situation des plus demunis ne produise pas l'aggravation de la situation de ceux qui paient leur loyer. . la creation d'un service public de la caution permettra d'assurer les impayes de loyer et d'eviter les expulsions. . il faudra faire la mise en location des nombreux logements vacants speculatifs. pour cela seront surtaxes les logements inoccupes depuis plus de deux ans et la possibilite pour les communes de proceder a des acquisitions requisitions. . l'acces a la propriete sera favorise et encourage par l'extension des prets gratuits. aujourd'hui, les francais aspirent a la propriete de leur logement. je veux que ce soit possible et que notamment ceux qui ont fait l'effort, dans le logement social, de payer leur loyer pendant quinze ans puissent acceder a la propriete. . enfin, avec les regions, l'etat aidera a la mise en place d'un programme de logement pour les etudiants et les jeunes travailleurs.mon deuxieme combat est pour l'education et les jeunes. la seconde institution qui doit bien fonctionner c'est l'education et c'est la que se situe la nouvelle donne avec les jeunes.tout enfant doit pouvoir, avant trois ans, etre accueilli pour permettre la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle. c'est le service public de la petite enfance. tout enfant, au dela de trois ans, doit pouvoir acceder a l'ecole maternelle et tout eleve doit pouvoir beneficier d'un accompagnement scolaire gratuit. c'est la condition de l'egalite. enfin, tout jeune doit pouvoir sortir du systeme scolaire et universitaire avec un diplome. c'est le contrat qu'il faut passer entre la nation et son ecole, comme avec les personnels qui s'y devouent. l'education doit permettre l'emploi. aucun jeune ne doit rester au chomage plus de six mois, sans qu'une formation ou un contrat ne lui soit propose. tout jeune doit pouvoir beneficier d'une possibilite d'insertion je propose de generaliser les bourses et les emplois tremplins que les regions ont mis en place. l'etat ouvrira un nouveau droit chaque jeune, a sa majorite, disposera d'un pret gratuit de . euros, garanti par l'etat, pour lui permettre de construire son premier projet de vie.j'appellerai les entreprises et les services publics a remplir leur devoir a l'egard d'une generation qui represente aussi leur avenir.je le dis solennellement a toutes celles et tous ceux qui doutent, qui rencontrent plus de portes fermees que de mains tendues la france a besoin de vos talents et de votre energie.je vous dis aussi qu'a votre age, on a le droit a l'erreur, que la peur de l'echec ne doit pas vous paralyser, qu'on apprend et qu'on se renforce aussi des difficultes qu'on rencontre, que vous devez croire en vous et que, moi, j'ai confiance car la france doit aimer tous ses enfants.mon troisieme combat, c'est la reconciliation des francais avec les entreprises pour permettre la creation de richesses, c'est a dire le developpement economique, social, environnemental. car dans une economie moderne, ces trois piliers se tiennent.notre pays a un potentiel extraordinaire que je veux mettre en valeur.les francais savent creer, entreprendre, travailler dur quel que soit leur metier, qu'ils soient salaries, artisans, commercants, agriculteurs, chefs d'entreprise.nous sommes la e puissance industrielle et nous devons ce rang aux au travail des francais qui conquierent des marches, innovent et prennent des risques.nos chercheurs sont reputes quoique trop souvent contraints de s'expatrier parce qu'ils ne trouvent pas ici les moyens de travailler correctement. et en meme temps, le progres social n'est pas toujours au rendez vous pour des millions de salaries, le travail ne paye pas et l'on compte aujourd'hui, malgre la richesse de la france, , millions de ces travailleurs pauvres qui sont d'ailleurs en majorite des travailleuses pauvres, souvent contraintes d'accepter des emplois a temps partiel. entreprenante et creative, la france souffre en meme temps d'un chomage massif et de longue duree, sous estime par les chiffres officiels qui ne rendent pas compte du sous emploi reel, et d'une precarite croissante dans l'emploi qui destabilise les familles. beaucoup ont perdu tout espoir de promotion professionnelle et sociale. beaucoup aussi sont revoltes par les remunerations extravagantes de quelques uns, qui representent ce qu'en toute une vie de labeur la majorite des salaries ne gagnera jamais. ces contrastes, ces injustices criantes sont insupportables, elles demotivent et elles pesent donc sur l'efficacite economique.notre pays souffre en meme temps de trop de rigidites et de trop d'insecurites qui l'empechent de saisir toutes ses chances. rigidite de certaines pratiques de l'etat que je veux simplifier, depoussierer, adapter aux besoins d'aujourd'hui. rigidite de l'ideologie d'un certain patronat qui fait de la precarite, du blocage des salaires, du chantage aux delocalisations et de l'allegement systematique des prelevements la recette d'une competitivite qui tient en realite a bien d'autres facteurs. il n'y a pas de fatalite a ces desordres. nous avons la capacite a mobiliser les competences, a motiver les salaries, a investir dans le capital humain, a creer un dialogue social qui reste en france encore tres archaique.rigidite d'une culture du conflit plutot que du dialogue, faute, entre autres, d'un syndicalisme de masse et respecte que j'appelle a construire. et du bon fonctionnement des services publics qui contribue a l'efficacite de la france. je l'expliquerai a nos amis europeens.je veux une france mobilisee aux cotes de ceux qui prennent le risque d'entreprendre. une france qui conjugue le volontarisme industriel, la justice sociale et l'efficacite ecologique. une france qui donne aux entreprises qui affrontent la concurrence mondiale l'agilite et la reactivite dont elles ont besoin et qui assure aux salaries la securisation des parcours professionnels. ceci facilitera, comme je l'ai vu en europe du nord, une mobilite sans drame parce que bien anticipee et efficacement accompagnee, avec toujours le souci de la dignite des salaries.et pour encourager le passage du rmi au travail, je donnerai raison a ceux qui demandent la creation d'un revenu de solidarite active qui regroupera toutes les prestations en un mecanisme unique, durable qui garantira que, quel que soit son salaire, nul ne travaille a perte. c'est la lutte contre la vie chere et la precarite qui seront les premiers vecteurs de la valeur travail. je veux faire de la france le pays de l'excellence environnementale, cela fait partie du developpement durable. alors qu'aujourd'hui, nous prenons du retard dans la preparation de l'apres petrole et nous ne tenons pas nos engagements internationaux. l'annee sera une annee charniere. fin janvier, le groupe intergouvernemental d'experts sur l'evolution du climat rendra un rapport dont je sais qu'il est tres alarmant en ce qui concerne le rechauffement de la planete. je veux que toutes les politiques publiques prennent en compte l'imperatif ecologique. le changement climatique structurera l'evolution de la societe dans les annees qui viennent. il est de la responsabilite de chacun elus et citoyens, collectivites locales et entreprises de se mobiliser face a cette urgence. je veux faire de cette menace une opportunite et meme une chance de progres, d'innovation, de transformation de nos pratiques de production et de consommation. je veux que la france et l'europe donnent l'exemple, en assurant la protection et le bien etre des generations futures mais aussi en tirant parti, ici et maintenant, du potentiel d'activites et d'emplois dont l'environnement, nouvelle frontiere economique et sociale, est porteur. c'est aussi un formidable defi et une chance pour nos campagnes, pour nos agriculteurs appeles a produire mieux pour une alimentation de qualite, un travail pour lequel ils doivent recevoir leur juste remuneration pour maintenir vivante les diversites de nos identites regionales. la reforme des aides devra etre en coherence avec ces objectifs. pour reussir tout cela, la france a besoin d'une europe qui marche.c'est mon quatrieme combat je veux une france qui revient a la table d'une europe qui protege et prepare l'avenir. plus ils doutent de leurs gouvernants, plus les francais doutent de l'europe. je veux une europe qui protege des desordres d'une mondialisation ou le marche seul dicte sa loi, une europe qui prepare l'avenir en investissant dans la recherche et dans l'energie.remettre la france d'aplomb, c'est aussi faire vivre cette europe par la preuve qui, seule, regagnera la confiance de ses citoyens. nous en avons besoin dans un monde incertain ou nous affronterons mieux ensemble les risques nouveaux qui se jouent des frontieres et ou l'emergence de nouvelles puissances ebranle les anciens rapports de forces. des aujourd'hui, nous preparons la presidence francaise de . je rencontre tout a l'heure, a l'initiative du gouvernement allemand, tous les ambassadeurs des pays membres. je vais leur dire comment la france peut revenir a la table de l'europe en respectant le vote des francais et pourquoi l'europe peut compter sur la france pour avancer dans la bonne direction.je veux une europe qui pese et fasse entendre sa voix et qui investit dans la recherche.une europe mobilisee pour la croissance, pour l'emploi et pour les droits sociaux et environnementaux.une europe concrete, qui marche au benefice de tous. une europe par la preuve.c'est pourquoi, quand viendra le moment de la presidence francaise, je veux reussir la reforme des institutions europeennes pour que nous ayons les outils d'un fonctionnement plus democratique et plus efficace. oui, il y a aujourd'hui urgence. pendant quatre mois, d'ici le premier tour de l'election presidentielle, vous allez reflechir, ecouter, observer pour savoir qui est le candidat le mieux place pour repondre.si la france va mal, ce n'est pas qu'elle manque d'atouts c'est parce que ses gouvernants les gaspillent et n'ont pas pris les decisions qui preparent l'avenir. la france n'est pas pauvre. elle est la cinquieme nation industrialisee. elle a des valeurs fortes celles de la republique, de la securite sociale, des droits humains envies dans le monde. les francais se battent et refusent de se laisser aller.un signe ne trompe pas nous mettons au monde bien plus d'enfants que la quasi totalite des pays europeens et, chez nous, beaucoup de femmes menent de front maternite et activite professionnelle. aujourd'hui, c'est l'enfant qui fait la famille et, sous ses formes desormais tres diverses, les francais y sont attaches. ce bonheur la, ils n'ont pas renonce a le batir.mais ils doutent de la capacite de ceux qui les gouvernent a organiser efficacement une societe accueillante a tous les siens, une societe qui garantisse les conditions collectives sans lesquelles la liberte et la responsabilite personnelles restent le privilege de quelques uns, alors qu'ils doivent devenir le droit de tous.cette societe, j'y crois et je sais la france capable de la realiser. je veux que la nation se ressaisisse.je veux que l'etat soit un messager d'espoir et l'instrument efficace du redressement de la france.je veux que nous osions tenter ce qui ne l'a jamais ete et que l'action publique se soumette a une obligation de resultats, par un exercice du pouvoir simple, direct et authentique.je ne veux pas seulement donner a la france de nouvelles chances, je veux lui donner toutes ses chances.je sais que c'est possible.je ne veux pas seulement vous redonner des raisons d'y croire, je veux reussir avec vous ce changement. c'est pour cela que chacun se mettra en mouvement avec envie, la ou il est en donnant le meilleur de lui meme.chaque annee marque une nouvelle etape de nos vies et de celle de notre pays. comme je l'ai dit, celle ci revet une importance particuliere, sur le plan institutionnel puisque c'est l'annee du renouvellement de la presidence de la republique. il s'agit donc d'un grand rendez vous de la france avec elle meme, celui de l'heure de ses bilans, de ses projets. a la frontiere de ces deux annees nous pouvons nous poser la question du philosophe emmanuel levinas quelle heure est il dans le temps . le temps n'est pas aux certitudes trop d'aleas, trop d'inconnues rendent l'avenir difficile a entrevoir. la mondialisation, les bouleversements economiques, le rechauffement climatique, les foyers de guerre et de terrorisme, rendent les previsions hasardeuses ou peremptoires. j'ai ete designee par le parti socialiste, soutenue par d'autres formations de gauche pour defendre un projet lors de cette rencontre. ce projet il vous devra, il vous doit deja beaucoup. sa reussite dependra de votre engagement et de notre lucidite. voila pourquoi la verite sera au coeur de notre pacte nous y repondrons, nous les millions de francais qui avons le privilege d'appartenir a ce pays, d'ou que nous venions, hommes ou femmes et quelque soit notre couleur de peau en reaffirmant notre attachement a nos valeurs de liberte, d'egalite, de fraternite. voila pourquoi nous avons fait la republique et pourquoi il faut la faire vivre. nos valeurs, et d'abord celle de la fraternite a laquelle je tiens en tout premier lieu, qui suppose acquise celle de l'egalite, seront notre talisman dans ce monde difficile. reunis nous ne craignons rien. nous pouvons changer la france en reconciliant l'ordre et la justice, car seule la justice est facteur d'ordre. c'est a dire en faisant le pari de la democratie et de notre intelligence collective, en nous respectant tout simplement. nous avons pour cela des forces immenses qui n'attendent que d'etre mobilisees dans l'education et la recherche, encore faut il que la nation leur assigne une mission et des moyens a la hauteur de ses attentes. nos interlocuteurs etrangers que je rencontre, et pas seulement les europeens, me disent beaucoup attendre de la france. car nous avons une responsabilite particuliere, leguee par l'histoire, celle d'etre ou de redevenir la patrie des droits humains. chers concitoyens, je vous adresse tous mes voeux de bonheur pour l'annee . source http www.desirsdavenir.org, le janvier monsieur le president de l'association nationale des avocats,au nom de la longue tradition de culture qui unit la france et la chine, j'ai l'honneur de saluer votre association et a travers elle l'ensemble des avocats et juristes chinois.la profession d'avocat est essentielle dans nos societes. c'est pourquoi j'attache une attention particuliere aux conditions de son exercice. toute atteinte a celui ci a des consequences sur le droit et la liberte des personnes.nous avons conscience des efforts entrepris par la republique populaire de chine pour renforcer son systeme de legalite. un important travail de codification a notamment ete entrepris depuis plusieurs annees il s'agit de la base indispensable de tout etat de droit.la chine et la france disposent dorenavant d'un ordre juridique largement commun, du fait de la signature par nos deux pays de nombreuses conventions internationales. rappelons pour les plus notoires la declaration universelle des droits de l'homme de , la convention internationale contre la torture et autres traitements cruels, inhumains ou degradants, la convention relative aux droits de l'enfant, le pacte international relatif aux droits civils et politiques, signe meme si non encore ratifie par la chine a l'occasion de son adhesion a l'organisation mondiale du commerce.c'est pourquoi a l'occasion de ma visite en chine, du au janvier , je vous fais part de ma preoccupation sur la situation de deux personnes dont l'exercice professionnel et la liberte ont ete entraves.de nombreuses organisations internationales et le parlement europeen a l'unanimite se sont fait l'echo de ces preoccupations. maitre gao zisheng, a ete condamne, et sa licence d'avocat retiree monsieur chen guangchong, juriste, aveugle de naissance, a ete condamne a une peine d'emprisonnement et il serait encore detenu.ma demarche ne consiste pas ici a porter une appreciation sur les causes dont ils se sont fait les defenseurs. les avocats n'ont ni a plaire ni a deplaire. ils doivent pouvoir exercer leur profession dans le respect de leur deontologie.je souhaite obtenir des informations precises sur ce qui leur a ete reproche, leur lieu et conditions de detention, la duree de leur peine et les sanctions professionnelles dont ils ont pu faire l'objet.en chine, en france ou partout ailleurs dans le monde, les progres de l'etat de droit sont toujours lies a la reconnaissance pleine et entiere de l'exercice de la profession d'avocat, support indispensable a l'exercice de leurs droits par les citoyens.en outre, je suis magistrate et j'ai ete inscrite a l'ordre des avocats a la cour d'appel de paris. vous voudrez bien comprendre ma sensibilite et mon insistance a solliciter et recevoir des informations sur la situation de ces deux juristes.j'ai ainsi charge deux membres eminents de ma delegation, monsieur bruno le roux, depute a l'assemblee nationale, et maitre jean pierre mignard, avocat au barreau de paris, de vous transmettre ce courrier.je vous serais reconnaissante de bien vouloir repondre aux questions qu'il contient.je vous prie de croire, monsieur le president, a l'assurance de ma sincere consideration.source http www.desirsdavenir.org, le janvier monsieur le president de l'association des journalistes chinois,au nom de la longue tradition de culture qui unit la chine et la france, j'ai l'honneur de saluer votre association et a travers elle l'ensemble des journalistes chinois, ainsi que tous ceux qui font profession d'informer.j'ai le grand privilege d'avoir ete invitee par les autorites de la republique populaire de chine a une visite officielle qui m'a permis d'avoir une connaissance enrichie de la societe chinoise.de nombreuses questions se posent en chine ayant trait au developpement economique, a l'environnement, aux relations internationales dans la mondialisation. j'ai pu discuter de ces questions dans un veritable souci de comprehension mutuelle et de cooperation, mais aussi de franchise.nous sommes notamment convenus que l'information des citoyens est indispensable pour faire face a ces grands enjeux et elaborer des solutions durables.la fonction et la liberte d'informer sont dans cet esprit tout a fait fondamentales.les grandes conventions internationales qui unissent la chine et la france font de la liberte de communication tout a la fois un principe et une necessite sociale, quel que soit le support presse, radio, audiovisuel, internet. j'ai d'ailleurs constate le developpement des metiers de l'information en chine, traduction de cette aspiration universelle.c'est pourquoi je vous fais part de ma preoccupation sur la situation de trois journalistes en particulier, qui sont actuellement prives de libertes monsieur zhao yan monsieur ching cheong monsieur yang zihije souhaiterais obtenir des informations completes sur leur situation, la nature de ce qui leur est reproche, leurs lieux et conditions de detention, les sanctions professionnelles susceptibles d'etre prises contre eux.j'attache, comme vous dont c'est le metier, un prix important a la liberte des journalistes de pouvoir exercer leur profession.c'est pourquoi j'ai souhaite vous faire tenir ce courrier personnellement par deux membres eminents de ma delegation, monsieur bruno le roux, membre du parlement francais, et maitre jean pierre mignard, avocat a la cour d'appel de paris.je vous serais reconnaissante de bien vouloir repondre aux inquietudes exprimees dans ce courrier.je vous en remercie et vous prie d'agreer, monsieur le president, l'assurance de ma sincere consideration.source http www.desirsdavenir.org, le janvier mesdames, messieurs,l'annee promet d'etre interessante. les relations entre journalistes et politiques sont necessaires mais frequemment passionnelles. c'est une passion professionnelle. je n'oublie pas en vivant avec vous, a votre contact, que vous etes d'abord femmes et hommes, avec chacun son bonheur et ses tristesses. je souhaite donc que cette annee, qui sera necessairement interessante, soit aussi bienfaisante pour vous meme et pour les votres. pour l'annee politique, je souhaite d'abord qu'elle soit pluraliste. depuis des annees, deux modeles politiques sont proposes aux francais. l'un est notre modele pluraliste republicain, l'autre le modele americain. le modele americain, il repose sur la concurrence de deux partis, et de deux seulement, etroitement dependants des dizaines de millions de dollars qu'il est necessaire de collecter pour conduire une campagne electorale. ainsi, il est impossible de resister a un certain nombre d'influences et de lobbys, et notamment d'influences financieres. en france, heureusement, grace a l'engagement d'un certain nombre d'entre nous, nous avons reussi a moderer l'influence de l'argent sur la politique. on peut etre pauvres et cependant entendus. mais il existe d'autres moyens d'influence, d'autres moyens de verrouillage. la force de frappe mediatique est de ceux la. l'idee s'est repandue selon laquelle le soutien de grandes puissances mediatiques, etait la cle du destin electoral. la presentation perpetuelle de deux candidats, et deux seuls, deux partis, et deux seuls, vise a faire evoluer la politique francaise du modele pluraliste francais au modele americain de monopole a deux. or les francais, comme peuple souverain, n'ont jamais fait ce choix. ils savent que le pluralisme reel est la garantie des citoyens. s'il n'y a que deux partis, il suffit que l'influence souterraine s'exerce sur les deux pour que le citoyen n'ait plus aucun recours. c'est pourquoi le combat pour le pluralisme reel est un grand combat democratique et le champ le plus important de ce combat est le champ mediatique. il est vrai que les grandes chaines ont d'immenses moyens de pression. ces pressions s'exercent desormais publiquement. alors, j'ai un message pour ces grandes puissances mediatiques vous n'etes pas les patrons de la france. il est clair que vous avez envie que le deuxieme tour oppose nicolas sarkozy a segolene royal, que cela vous arrangerait pour le present et pour l'avenir, que vous deroulerez le tapis rouge a vos deux favoris. mais nous, francais, sommes un peuple de citoyens nous ne cederons pas a votre matraquage. et il nous reste toujours une liberte, celle de nous exprimer librement dans notre pays de liberte. il faut que le prochain president de la republique francaise soit independant en face de ces pressions. il faut que le prochain president de la republique francaise soit capable de resister a toutes ces intimidations. c'est la raison pour laquelle je rappellerai chaque fois que necessaire que les conditions de preparation de l'election presidentielle, comme le csa vient de le montrer, ne sont pas equilibrees. et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour que ces pressions ne conduisent pas, comme cela est en cours, dans la preparation d'une loi dont personne ne parle, a des cadeaux faits, sans aucune contrepartie, a ces chaines puissantes, au detriment des petites chaines, selon l'habitude francaise qui consiste a donner aux gros, puisqu'ils ont les moyens de l'intimidation, et a refuser aux petits puisqu'ils ne l'ont pas. selon que vous serez puissants ou miserables, les jugements de cour vous rendront blancs ou noirs... or precisement, il ne s'agit pas de jugements de cour monarchiques, il s'agit de la republique, c'est pourquoi je m'exprimerai a la tribune de l'assemblee nationale le janvier dans le debat sur les nouveaux avantages, duree de concession sans appel d'offres, chaines gratuites, publicite des grandes surfaces, brades par le gouvernement, dans le silence general, a ces puissants operateurs prives. jusqu'a maintenant, personne n'a resiste a ces puissances, parce que les gouvernants sont impressionnes par leur capacite supposee d'entrainer l'opinion. supposee et reelle, comme on l'a vu dans les dernieres heures de la campagne de ... la republique nouvelle que nous avons a construire ne s'accommode pas de ces frayeurs. dans la constitution, il est ecrit la republique est democratique. les droits du citoyen a une information juste, equilibree, pluraliste, independante de l'etat, protegee des concentrations excessives et des puissances d'argent, selon les termes du programme du conseil national de la resistance, sont au premier rang de ces exigences democratiques. il faut retablir la capacite de l'etat, au nom des citoyens, a faire respecter les principes democratiques dans l'information. c'est ce que j'ai l'intention de faire par l'exercice de la liberte de parole et, elu president de la republique, en proposant des lois qui garantiront ces libertes. de meme que je proposerai une loi electorale juste qui assurera la representation au parlement de tous les courants d'opinion du peuple francais, equitablement, meme ceux dont je combats les principes. de meme que je proposerai une constitution nouvelle qui obligera au respect du parlement, en lui donnant une maitrise de son ordre du jour, en empechant le passage en force, par la suppression du et de l'abus des ordonnances. de meme que j'assurerai l'etat impartial. l'absence de separation des pouvoirs, la colonisation de l'etat, dans toutes ses fonctions, par des proches du pouvoir, cette ambiance de cour, tout cela qui marque une republique finissante, est une des faiblesses de la france. toutes ces derives nous empechent d'exprimer la force qui est presente en notre peuple et qu'on n'a cesse de ligoter, de miner par des connivences et des ententes implicites, a la recherche d'avantages actuels ou futurs. la cour, c'est qui n'est pas avec moi est contre moi , la carotte et le baton. si tu es docile avec le pouvoir, il assurera tes succes. si tu es indocile, prepare toi au placard et aux tenebres de l'oubli. ceci est exactement le contraire de la republique. le peuple francais le sent, dans ses profondeurs il veut quelque chose de tres simple, qui est dans la logique de son histoire, le retablissement de la republique et la fin des privileges de complaisance. cette perspective est une bonne nouvelle pour tout le monde. dans ce retablissement de l'etat impartial, il n'y a pas de vaincus, sinon la servilite, le mepris et le cynisme. mais chaque opinion est assuree d'etre respectee, chaque competence de trouver a faire ses preuves et d'etre reconnue. le retablissement de l'etat impartial est la condition de l'esprit d'ouverture et de rassemblement que je crois necessaire en ce moment de l'histoire de notre pays. ce rassemblement se met en place dans nombre de pays europeens. hier, l'autriche, apres l'allemagne, a choisi de faire vivre une grande coalition entre sociaux democrates et democrates chretiens. et les succes de l'allemagne depuis la formation du gouvernement d'angela merkel sont assez spectaculaires pour que l'europe entiere les note avec envie. la conviction que j'exprimerai tout au long de cette campagne est celle ci le clivage droite contre gauche, la guerre perpetuelle ps ump, ne correspondent plus aux problemes que nous avons a resoudre. c'est un clivage du xx siecle, et nous sommes au xxi siecle il y a d'autres clivages. je veux en citer quelques uns, pour une annee lucide. nous devons avoir une vision nouvelle de l'etat. je suis frappe de voir en cette periode de voeux combien la machine a promesses s'est remise en route, toutes promesses tirees sur un compte unique, et qui en fait n'existe pas qui est le compte de l'etat tout puissant. or l'etat n'est pas tout puissant, il est ruine, parce que trop disperse, se chargeant de trop de promesses, dans le desordre, incapable de les assumer, et plus on le chargera d'obligations, plus il sera impuissant, et plus il sera ruine . si l'on ne regarde pas en face le probleme de l'excessive depense publique, le probleme de la dette, le probleme du train de vie de l'etat, on court droit a la catastrophe. et quand je lis tous les jours, quel que soit le bien fonde de la cause, les additions vertigineuses auxquelles nous conduisent les promesses electorales et les urgences de toute nature, alors je mesure les deceptions qui ne vont pas manquer pas de venir. lorsque je lis que la premiere mesure du programme socialiste sera d'augmenter massivement la depense publique de l'ordre de plus de milliards d'euros, et que l'on augmentera massivement les impots, alors, en effet, je vois un clivage... nous sommes le pays du monde suede exceptee pour quelques mois encore ou les prelevements obligatoires sont les plus hauts... du monde . ils n'ont pas baisse, ces dernieres annees, malgre les promesses, ils ont augmente... est il raisonnable et juste, au moment ou l'on s'inquiete a juste titre du pouvoir d'achat des salaries, d'annoncer des hausses d'impots massives. est il raisonnable et juste, alors que les petites retraites sont en crise d'annoncer l'augmentation continue de la csg, pour eviter toute reforme de fond des retraites . nous ne pouvons pas continuer a faire croire que l'etat resoudra tout, en tirant sur un compte depuis longtemps a decouvert, celui des finances publiques... c'est pourquoi j'inscrirai les economies de l'etat au premier rang des obligations de la nation. comme premiere mesure symbolique, elu president de la republique, je baisserai les depenses de l'elysee de des la premiere annee de mon mandat. je ne suis pas prisonnier des habitudes du passe je veux un etat sobre, econome, respectueux de l'argent public. nous ne pouvons pas faire remonter la france, le revenu des francais, celui des plus modestes, des petites retraites, des salaries a faible revenu, ou des classes moyennes qui s'asphyxient, sans une politique determinee de creation de richesses dans notre pays. c'est pourquoi le soutien a deux secteurs cles de l'avenir de notre pays est un clivage. la france doit soutenir la recherche. la france doit soutenir l'entreprise. je definirai et je mettrai en place une politique planifiee, sur une decennie, d'augmentation continue des moyens de la recherche et d'amelioration, parallelement, de l'utilisation de ces moyens. et je definirai et je mettrai en place une politique volontaire de soutien a l'entreprise, specialement a la petite entreprise, vivier des moyennes entreprises, specialement des entreprises industrielles, des entreprises d'innovation, presentes sur le marche mondial, entreprises dont le reseau et la vitalite font la force d'un pays. le plan que j'ai a l'esprit, c'est une loi de protection et de soutien de la petite entreprise, un small business act a la francaise, qui comportera quatre volets simplification et adaptation des contraintes administratives soutien actif notamment pas l'ouverture de la creation de deux emplois nouveaux, sans charges limitees a du salaire net , pendant cinq ans pour toute entreprise reservation d'une part des marches publics totalite a moins de euros et au dessus de euros obligation pour l'etat de respecter les regles qu'il impose aux autres, notamment en termes de delais de paiement. ce plan de soutien impose un changement d'etat d'esprit de l'administration qui doit passer de la suspicion a priori a la confiance a priori, a l'accompagnement et au conseil prealable a la sanction, et non pas le contraire... la condition de ce developpement de la recherche et de l'entreprise, c'est l'education du pays. je veux un nouveau contrat de confiance entre l'ecole et la nation. un contrat de comprehension et de soutien reciproques. ce contrat garantira la continuite de l'effort national en matiere d'education et fixera des objectifs qui importent aux familles et a la nation. ces objectifs republicains impliquent que la republique renouvelle son engagement d'egalite devant l'ecole au lieu d'y renoncer. la carte scolaire n'est pas perimee comme le croient conjointement nicolas sarkozy et segolene royal. elle est une obligation de resultat. et c'est une obligation de resultats qui s'adresse moins aux familles qu'a l'etat. elle veut dire que la republique s'oblige a la meme offre de qualite en transmission de connaissances et en education a l'humanite partout sur son territoire. a vaulx en velin, ou je passais la journee dans les derniers jours de decembre, j'entendais avec peine de jeunes meres de famille musulmanes et fieres de l'etre m'expliquer qu'elles avaient choisi de scolariser leurs enfants dans l'enseignement prive catholique parce qu'ils y etaient en securite . j'ai ressenti une defaite pour la republique a l'idee que l'on puisse considerer que ses enfants ne sont plus en securite dans ses colleges publics. parmi les obligations de la nouvelle carte scolaire, obligation d'egalite de traitement des enfants sur le territoire de la republique, il y aura le changement de climat et la securite de tous, la bonne tenue, dans les etablissements, et la garantie de trouver partout le parcours d'excellence que l'on croit aujourd'hui reserve aux eleves des etablissements privilegies. de la maternelle a l'universite, le nouveau contrat de confiance exigera les moyens et une vision, republicaine, exigeante, innovante de chacun des maillons de notre systeme educatif, l'universite constituant evidemment une urgence que chacun mesure et voit. la nation ne peut pas accepter que des millions de personnes s'enfoncent dans l'exclusion. le rmi, les minima sociaux de toute nature, l'entrelacs et la complexite des aides ont pris des millions de nos compatriotes au piege. je proposerai une strategie nationale de lutte contre l'exclusion, qui visera a aider chacun a trouver une activite, quel que soit son statut, et un emploi des qu'il le pourra. l'activite peut etre universelle, et la rencontre de l'emploi ne doit pas etre un moins, mais toujours un plus. vous voyez que soutien a l'entreprise, emplois sans charges, activite universelle, tout cela constitue un ensemble coherent pour rendre la france desenchantee a l'activite, a la creation, au travail. je ne veux pas finir ces voeux, en ce debut d'annee tres important, sans un mot de l'esprit de notre politique europeenne et etrangere. ma vision n'est pas celle de nicolas sarkozy et de segolene royal. segolene royal vient de faire, en chine, un voyage troublant. les images etaient tres belles, comme toujours. mais que ce voyage ait ete entierement organise par le parti communiste chinois, avec des interlocuteurs choisis par les dirigeants chinois, dans un pays ou du tibet a tien an men, chacun sait ce qu'il en est de la realite des droits de l'homme et de la main de fer qui interdit meme la liberte sur internet, tout cela est revelateur. et le silence sur les conditions du commerce international, le soutien explicite a une acceleration des transferts de technologie, l'oubli de la si forte sous evaluation de la monnaie chinoise qui fausse les conditions de l'echange, la declaration selon laquelle c'est d'ici que viendra la survie et l'invention d'un nouveau modele de developpement , tout cela, pour le moins qu'on puisse dire, a choisi de ne pas etre derangeant... l'emerveillement de segolene royal devant la chine m'a rappele l'emerveillement jumeau de nicolas sarkozy devant georges bush, au cours d'un autre voyage recent. si la france choisit d'etre a ce point silencieuse devant des enjeux aussi lourds, et qui la concernent, si elle renonce a ce point a etre derangeante, alors elle n'est pas vraiment la france. etre la france, c'est ne pas renoncer a deranger, a faire entendre une voix differente qui defend ses interets, bien sur, mais aussi les interets des faibles, des opprimes, des oublies. ceux qui n'ont pour allie que le droit. ce sont des conceptions differentes du message international de la france. si nous croyons que nous serons mieux reconnus en etant a ce point non derangeants, je rappelle l'exemple de francois mitterrand lorsqu'il decida de soutenir l'installation des pershing en allemagne ou lorsqu'il alla soutenir sakharov c'est pour cette meme raison que j'ai soutenu jacques chirac lorsqu'il a adopte la position courageuse que l'on sait au moment du declenchement de la desastreuse guerre en irak. c'est parce que la france etait capable de cet esprit de resistance qu'elle a voulu et porte dans son histoire le projet europeen. nous sommes un grand pays, qui a voulu s'accorder avec d'autres grands pays pour peser sur l'ordre du monde. pour peser, et non pas pour suivre. pour defendre des valeurs et des regles, un projet de societe, un projet de civilisation, et non pas pour accepter que se poursuivent les manquements et que s'en creent de nouveaux. c'est ainsi que tout se tient notre democratie, notre projet de societe republicain, notre message universel, notre projet europeen. cette annee commence, et chacun sent et sait qu'elle sera determinante pour la france. bien entendu, ce sera une annee rude. la tache que nous avons entreprise est tout sauf facile. je vous souhaite donc le courage et la fermete d'ame, la combativite qui font les victoires. car c'est bien de victoire qu'il s'agit. c'est la victoire que nous devons a ces millions de francais, qui ont tant de mal a se faire entendre, et qui vivront differemment si le president de leur pays rappelle a tous, aux gouvernants et aux puissants en particulier, ce que c'est que la france et ce que c'est que la republique. bonne annee .source http www.udf.org, le janvier la passion qui s'est exprimee aujourd'hui est revelatrice de la place du sport dans la societe contemporaine et en particulier dans la societe francaise. je ne connais pas de phenomene qui dechaine a ce point l'interet, la passion. un des mes amis qui est president du club de football de valenciennes, francis de courriere apres avoir ete president du plus grand club de basket et qui a ete depute europeen de cette famille politique m'appelle tous les lundis matin et il me dit c'est un univers de fous . la passion extreme qui se libere, notamment de la part de ceux qui n'ont pas grand chose d'autre dans leur vie, cette passion qui se libere autour des stades, autour des destins du club qui rappelle evidemment la vieille loi de l'humanite du pain et des jeux , cette passion extraordinaire qui fait qu'il y a des gens pour qui c'est le centre de leur vie, cette passion la a des traductions economiques extremement lourdes. elle est une donnee fondamentale de la societe dans laquelle nous vivons. le sport est une passion parce qu'il offre une double dimension une dimension de communaute de solidarite, et de creation d'une identite qui n'est pas une identite individuelle mais une identite de groupe on vit ensemble, on porte le meme maillot, cela dit qui nous sommes. dans une societe, les questions qui sommes nous . qui suis je . , dans une societe ou on passe son temps a separer les gens et a demander de quelle origine es tu . de quelle religion es tu . de quel quartier . , le fait de repondre que nous sommes tous, identiquement ou solidairement, des supporteurs du psg, de pau, de bayonne... c'est quelque chose de probablement plus important qu'on ne le croit. c'est la premiere raison.il y en a une deuxieme, le sport offre a chacun une part de reve on va pouvoir depasser le destin, destin auquel on etait condamne, contraint, et on va pouvoir rencontrer quelque chose d'autre de plus important. c 'est le sport de haut niveau.il y a un autre sport qui est le sport de masse. je vais citer quelques chiffres pour montrer la dimension que cela represente le premier des mouvements associatifs francais, millions de licencies, francais sur est licencie sportif, associations, millions de benevoles. pour les plus de quinze ans, le sport est le premier motif d'adhesion a une association. et c'est plus important que dans les autres grands pays europeens , des francais sont membres d'un club sportif, contre des allemands ou des anglais, , des italiens.cette double importance symbolique et sociale du sport merite qu'on s'y arrete.il y a aujourd'hui, une extreme tension dans le monde sportif parce qu'il y a a la fois cette dimension economique explosion des chiffres des droits televises et des salaires et de l'autre le sport de tous les jours qui apparait souvent comme pauvre au regard de l'extreme richesse du sport de haut niveau.je ne parlerai pas aujourd'hui de la question de la gouvernance du mouvement sportif que vous avez abordee, tout cela est tres important. je voudrais aborder le sujet qui me parait principal dans le domaine du sport de haut niveau qui est la reconnaissance du benevolat . je n'emploie pas le mot de statut du benevole, cela me semble contradictoire dans les termes l'idee qu'un benevole recoive un statut avec des acquis verrouilles, est quelque chose qui est troublant pour l'idee meme du benevolat. ce matin, un certain nombre de benevoles ont dit je refuse de perdre l'essence du benevolat, qui est la gratuite de mon engagement .que peut comporter la reconnaissance du benevolat . a mon sens, trois sujets tres importants premier sujet il faut faciliter le remboursement des depenses que les benevoles consacrent a leur sport indemnisation, frais engages. la collectivite francaise doit rendre cela beaucoup plus facile, beaucoup moins sujet a caution que cela ne l'est pour l'instant.deuxieme sujet c'est la prise en compte de ce qu'on apprend et de ce qu'on recoit comme experience en etant benevole, et que ces experiences la puissent etre validees dans un cv, qu'on puisse faire valoir ce qu'on a appris, ce qu'on a construit en etant formateur benevole, cadre benevole, animateur benevole et responsable benevole d'un club. j'ai defendu comme ministre de l'education, la validation des acquis.troisieme sujet le jour va venir ou la question des retraites sera centrale pour la societe francaise. un rapport officiel dit que cette question n'est pas reglee et qu'elle est meme beaucoup moins reglee qu'annonce. j'ai dit que cette question ne pourra se traiter que par une reflexion de fond de la societe francaise. je ne crois pas comme le parti socialiste qu'il suffira seulement d'augmenter les prelevements et la csg, c'est une question beaucoup plus profonde. cette question ne peut etre tranchee que par referendum, de maniere que personne en france n'ait le sentiment que cela va etre decide dans leur dos. la question du doute des citoyens sur les grands enjeux de la nation, est liee qu fait qu'ils ont peur que les reformes se fassent sans qu'ils soient partie prenante ou sans recours. le referendum, c'est une maniere de dire vous etes des citoyens, c'est vous qui trancherez. nous vous disons a l'avance que nous allons conduire cette reflexion avec vous, que nous allons vous rendre partenaires de cette reflexion et que vous allez etre tellement reconnus comme partenaires qu'au bout du compte vous serez les decideurs .la reflexion que je conduis depuis des annees avec des amis, c'est qu'il n'y a qu'un moyen de s'en sortir le systeme de la retraite par points systeme qui a ete retenu pour les caisses complementaires. chaque citoyen a acquis au cours de sa vie un certain nombre de droits differents selon les cas, selon la duree, la penibilite du travail... vous avez acquis un certain nombre de droits a la solidarite de ceux qui travaillent. a partir de ces droits, vous deciderez vous meme de l'age de depart a la retraite et donc du montant de cette retraite. dans ces droits la, il me semble que ceux qui se seront engages dans la societe, auront droit a recevoir des points qui leur permettront, plus tard, de faire valoir un droit differe a la solidarite. on doit mettre en rapport cette question de l'amelioration des droits a la retraite avec la question du benevolat. c'est un engagement dont la reconnaissance sera differee dans le temps de ans, ans qui vous permettra de savoir que cela n'est pas indifferent d'avoir ete au service des autres.on pourrait aussi reflechir a ce qu'une mere de famille qui eleve des enfants ou des responsables associatifs dans l'humanitaire, peuvent recevoir comme reconnaissance, c'est une conception completement differente de la societe qui cherche a reconnaitre le lien social a l'interieur de cette societe francaise.la reconnaissance du benevolat, c'est la societe qui dit il est important pour nous que des centaines de milliers de femmes et d'hommes prennent sur leur vie d'homme et de femme pour que les associations, les clubs sportifs, les jeunes soient aides et encadres. cela est valorisant dans une conception humaniste qui est la mienne et que je veux defendre de la societe francaise.je veux dire un mot particulier du handisport beatrice hess multi medaillee d'or de natation a atlanta, sydney et athenes etait la ce matin. le handisport avec la federation francaise handisport, la federation francaise du sport adapte, et la federation francaise des sourds de france, represente licencies et pratiquants.mais il y a millions de personnes handicapees en france. il me semble qu'il y a un effort a conduire beatrice hess l'a dit ce matin pour renforcer l'encadrement technique, les installations sportives dans les etablissement scolaires et au sein des clubs, et notamment en direction des eleves handicapes qui sont aujourd'hui dispenses d'activite sportive. il me semble qu'il y a aujourd'hui quelque chose a faire pour qu'ils recoivent au contraire une education sportive adaptee.le sport au centre du systeme educatif on a evoque ce matin, l'attente des eleves, des etudiants et des familles a l'egard du sport a l'ecole et a l'universite. le sport a l'universite est pratiquement absent. c'est un paradoxe parce que les grandes universites du monde anglo saxon s'illustrent au contraire et recherchent une image de marque au travers du sport. le sport a l'ecole primaire, est en question le sport scolaire est en regression on a tous connu le temps le jeudi apres midi ou il y avait l'equipe de rugby, de basket, de football, de hand ball qui affrontaient les lycees voisins. il y a un besoin tres grand d'encadrement dans les differents echelons de notre systeme scolaire et a l'universite.ce besoin doit trouver une reponse, mais cette reponse ne sera pas dans la creation des dizaines milliers de postes qu'il faudrait, dans un monde ideal, mais que desormais on ne peut pas creer pour des raisons budgetaires. c'est la raison pour laquelle je mets en relation ce besoin avec l'idee que je defends depuis tres longtemps le premier de tous les responsables politiques francais d'un service civique universel pour tous les jeunes et d'une activite universelle pour tous ceux qui en france sont en situation de minima sociaux et qui, tres souvent, ont des competences qui ne sont pas valorisees. un certain nombre d'entre eux sont sportifs, ils peuvent etre des grands freres , des encadreurs, des aines, des animateurs des clubs sportifs dans les universites. il faut changer le modele et permettre un encadrement qui ne soit plus desormais seulement professionnel, mais un encadrement engage de la part de jeunes ou de personnes plus agees a qui la societe peut offrir la chance d'etre reconnus dans leurs competences aupres des plus jeunes ou des plus ages qui sont dans les universites.bien sur, il n'y aura pas les dizaines de milliers de postes de fonctionnaires et de professeurs d'education physique dont on reverait, mais nous pouvons avoir des jeunes et des adultes en situation provisoire d'inactivite qui trouvent la le moyen de realiser leur engagement de service et peut etre d'ameliorer, par une indemnite, les fins de mois reduites pour ceux qui sont aux minima sociaux. il y a un immense besoin de reengager dans l'activite, une grande partie de ceux qui sont condamnes a l'inactivite.le sport de haut niveau il me semble que la question du modele est tres importante pour la societe francaise. je voudrais dire que le modele economique existe mais l'argent ne peut pas etre le seul maitre du sport. il y a dans la societe francaise comme dans toute les societes contemporaines, une exigence d'ethique qui doit etre reconnue et affirmee. c'est en particulier le role de notre vision humaniste de la societe que de defendre cette approche d'un sport ou l'ethique compte plus que l'argent. cette exigence ethique s'adresse d'abord et en premier lieu aux sportifs de haut niveau dans plusieurs grands domaines.premierement le dopage. il y a naturellement une question de discipline, de controle et eventuellement de sanction. j'approuve a ce titre les controles qui ont ete fait. mais il serait completement hypocrite de ne prendre la question du dopage que sous l'angle du controle et de la sanction, sans se poser la question des contraintes que nous infligeons aux sportifs notamment en termes de calendrier et de difficultes des epreuves. s'indigner du dopage tout en augmentant perpetuellement la difficulte des epreuves, la duree des epreuves, la frequence des epreuves, il y a quelque chose de profondement hypocrite dans cette affaire. j'approuve donc la reflexion qui conduit a dire que pour ce monde du sport de haut niveau, la medecine du sport doit etre une medecine du travail, avec les contraintes de protection du sportif de haut niveau et notamment l'obligation d'allegement du calendrier.deuxieme reflexion sur les sportifs de haut niveau leur reconversion. vous etes un jeune de ans votre carriere dure en moyenne six ans et demi, sortant souvent de milieux modestes et apres avoir connu la premiere ivresse de l'argent, vous allez avoir beaucoup d'argent entre les mains. les conditions fiscales qui sont imposees font que vous allez etre en situation de grande difficulte. puis un jour tout s'arrete et vous etes a la fois dans la deprime de ce changement de statut c'est difficile a vivre pour quelqu'un qui n'a pas l'experience de la vie et vous etes en situation de difficulte economique. c'est pourquoi je defends l'idee d'un plan d'epargne reconversion qui permettra que des avantages fiscaux soient reconnus pour des jeunes qui mettront de cote l'argent qu'ils recoivent pour le jour ou leur carriere s'arretera et ou ils devront prendre un nouveau depart. il me semble qu'il y a la quelque chose de plus juste que ce qui est impose aujourd'hui et qui permet de prendre reellement en compte l'experience humaine d'un sportif de haut niveau en etant a la fois exigeant et rigoureux. c'est le statut des danseurs de l'opera. je trouverais interessant que des sportifs de haut niveau se voient ouvrir l'acces a ce type d'avantages fiscaux qui permettent reellement de se batir une vie a partir de l'experience sportive.troisieme reflexion il y a un travail a conduire sur les clubs formateurs il ne peut se faire que dans un cadre europeen. depuis l'arret bosman, la libre circulation ayant ete reconnue, tout ce qui doit permettre de la reguler, ne peut se faire que dans un cadre europeen. les prochains dirigeants francais doivent avoir un poids, une initiative sur le statut de ce travail un peu particulier du sportif de haut niveau.j'ai trouve interessante l'idee d'un retour sportif pour le club formateur, j'aime moderement l'idee du retour financier. bien sur cela compte, cela existe meme pour les eleves des grandes ecoles en france, mais je trouve que rembourser de l'argent n'est surement pas a la hauteur des depenses engagees et je trouve que cela a quelque chose de peu respectueux. mais l'idee selon laquelle un joueur forme dans un centre de formation doit commencer sa carriere pendant deux ou trois annees dans le club dans lequel il a ete forme, c'est une idee tres contraignante, sans doute difficile et qui peut etre mise en cause par les familles et les agents de joueurs, mais qui cependant permettrait de convaincre les clubs d'avoir un centre de formation. je crains autrement qu'un certain nombre de clubs ne renoncent a leur centre de formation car il est tellement plus facile d'acheter cher un joueur forme que de depenser de longs efforts humains et financiers, d'avoir a mettre en place et a former des generations de joueurs. il me semble qu'il y a la quelque chose de novateur qui suscitera des debats, mais cela me parait repondre aux besoins de cet immense reseau de clubs qui a un sentiment d'immense frustration lorsqu'il voit les meilleurs lui etre arraches et faire les beaux jours des clubs les plus riches.reste la question du modele . est ce que le modele du sport de haut niveau doit etre uniquement le modele de concurrence financiere . je voudrais appeler l'attention sur les risques que cela suppose le premier risque est a la fois sportif et d'interet de la competition. ce modele de concurrence financier creuse de plus en plus le fosse entre les clubs tetes de listes et les clubs moyens, y compris dans la premiere division de football. il y a la quelque chose qui menace l'interet sportif de la competition et a terme l'interet des spectateurs. se pose la question du type de regulation est ce que on peut imaginer une regulation librement consentie, sportive, pour essayer d'equilibrer un peu plus les chances des clubs, de maniere qu'il n'y ait pas definitivement des clubs qui appartiennent a un autre monde et qui ont a l'avance la certitude qu'il y aura, entre eux et leurs poursuivants, des fosses impossibles a combler . il existe dans le monde d'autres modeles et notamment des sports collectifs americains qui ont mis en place un equilibre qui permet d'aider les clubs plus modestes a rattraper leur retard. je ne sais pas si ce modele est adaptable en europe mais la question merite d'etre posee. il n'est pas acquis definitivement que les spectateurs considerent que tout est joue, et qu'il y aura desormais un tres petit nombre de clubs en europe qui auront tellement d'argent, qu'il sera impossible de faire jeu egal avec eux dans une competition. cette question appartient d'abord au mouvement sportif et je ne sais pas s'il est capable d'y repondre. je ne sais pas en particulier si la grande difference qu'il y a entre l'organisation politique du mouvement sportif et l'organisation economique du mouvement sportif, peut permettre d'y repondre. en tout cas, il me semble que les pouvoirs publics ont le devoir de poser cette question et d'ouvrir une reflexion avec le mouvement sportif en particulier, avec les deux sports majeurs collectifs qui concentrent le plus d'argent dans le monde de la competition et des droits televises. c'est une question qui merite d'etre posee parce que c'est aussi une reflexion sur la societe que nous avons a construire.dans le sport se concentrent beaucoup de defauts, beaucoup de faiblesses, beaucoup de reves et d'ideal de la societe que nous formons ensemble. ce n'est pas un hasard s'il y tant de personnes qui s'y interessent, s'il y a tant d'argent dans le sport. ce n'est pas un hasard s'il y a tant de passion autour des victoires et tant de deception autour des defaites. le sport parle de notre societe et de nous memes.pour nous, cette force du sport dans la societe francaise ne peut pas se resumer a l'argent que le sport draine. il faut donc aider et soutenir le mouvement sportif de masse, aider l'encadrement, imaginer de nouvelles formes d'encadrement et s'adresser au sport de haut niveau en disant qu'on l'aime, qu'il est passionnant mais qu'il faut penser d'abord aux sportifs, et un peu a ce que ces evenements, ces clubs, ces performances disent aux plus jeunes des francais et a la societe toute entiere, de leur avenir.je vous remercie. source http www.udf.org, le janvier mesdames et messieurs,merci d'avoir bien voulu repondre a mon invitation. j'ai souhaite vous faire part des resultats de la politique que j'ai conduite en dans trois domaines essentiels du ministere que je dirige la securite, l'amenagement du territoire et l'immigration. je ferai donc trois series de remarques, avant de repondre a vos questions. i la securitedepuis , ma determination a ete totale j'ai fait de la securite la priorite absolue de mon action ministerielle, en accordant les moyens necessaires aux forces de securite, en les modernisant et, surtout, en les mobilisant. j'ai rompu avec la resignation et le renoncement . les resultats sont la. ils sont a porter a l'actif de la police et de la gendarmerie nationales. je veux remercier ces serviteurs de l'etat pour le travail qu'ils ont accompli, sans relache.pour la quatrieme annee consecutive, la delinquance a recule en france en . apres avoir baisse de , en , de , en et de , en , la delinquance regresse en de , .je veux que chacun mesure le chemin parcouru. alors que la delinquance avait augmente de , entre et , elle a baisse de , depuis . cela veut dire que, depuis , plus de victimes ont ete epargnees.toute la france beneficie de cette amelioration de la securite. alors qu'entre et la quasi totalite des departements francais etaient confrontes a une hausse de la delinquance, aujourd'hui c'est exactement l'inverse dans departements la delinquance baisse depuis .ces resultats sont d'autant plus significatifs qu'ils s'accompagnent d'une forte progression de l'activite des services, visible a travers la delinquance dite revelee, c'est a dire celle qui ne donne pas systematiquement lieu a un depot de plainte, mais qui est le resultat direct d'une initiative policiere. elle a augmente de plus de en ans. autrement dit, la delinquance baisse alors meme que, par leur initiative, les services de police et de gendarmerie revelent plus de crimes et de delits que ceux qui sont spontanement portes a leur connaissance.les services de police et de gendarmerie sont plus efficaces. le taux d'elucidation, c'est a dire le taux de reussite, est en progression constante. il etait de , en , de , en , de , en , de , en , de , en . il est de , en , soit une hausse de points en ans. en d'autres termes, alors qu'on ne retrouvait qu'a peine un delinquant sur en , on en arrete desormais plus d'un sur .concretement, cela signifie aussi que plus de personnes ont ete mises en cause dans des procedures judiciaires. en cinq ans, leur nombre a progresse de , . le nombre de personnes gardees a vue a, quant a lui, augmente de pres de en ans, dont , en .la mobilisation des services de police et de gendarmerie a tout particulierement porte ses fruits contre la delinquance de voie publique, qui n'a cesse de chuter. elle avait deja diminue de en , de , en , de , en . elle recule de , en . en cinq ans, la baisse est de . n'oublions pas que la delinquance dite de voie publique represente, avec les vols, les cambriolages, les agressions, l'ensemble des faits delictueux qui sont ressentis avec le plus de peine par nos compatriotes.de meme, la criminalite organisee et la delinquance specialisee sont en baisse de depuis . les infractions economiques et financieres ont, elles aussi, globalement diminue de lors des cinq dernieres annees, meme si a ete marque par une hausse de , , largement imputable aux faits d'escroquerie commis sur internet. les infractions se fondant sur les technologies de communication innovantes demandent toujours quelque temps avant que l'on ne trouve les parades.les atteintes aux biens diminuent egalement , de a .je ne le cache pas nous avons un sujet de preoccupation majeur, qui est celui des atteintes volontaires a l'integrite physique.entre et , elles avaient explose, en progressant de plus de . depuis cinq ans, nous avons reussi a enrayer cette progression, en la contenant a , . cet agregat, cependant, merite lui meme d'etre detaille.les violences physiques crapuleuses comme les violences sexuelles sont en baisse sur ans. de a , elles ont diminue de , .ce qui augmente, ce sont les violences physiques non crapuleuses, les violences gratuites , constituees elles memes de deux sous ensembles les violences a depositaires de l'autorite publique, qui traduisent une agressivite renouvelee a l'egard de tous ceux qui representent l'ordre public en meme temps que l'engagement supplementaire des forces de l'ordre et les violences de la sphere privee, qui vont de l'altercation entre automobilistes aux mauvais traitements a enfants. ce n'est pas parce que ces violences relevent de la sphere privee qu'elles ne sont pas graves, qu'il ne faut pas que la police cherche a s'adapter pour les prevenir. mais je voudrais souligner qu'il n'est pas aise pour la police de faire de la prevention a domicile. j'ajoute, pour que les ordres de grandeur soient bien clairs, que le total des violences non crapuleuses represente , de l'ensemble de la delinquance. tous ces chiffres, je vous les dis en toute transparence. vous le savez, des mon arrivee au ministere de l'interieur, j'ai souhaite que l'on publie mensuellement les chiffres de la delinquance. j'ai voulu que l'on aille plus loin en confiant a l'observatoire national de la delinquance ond le soin d'analyser ces statistiques. alain bauer, son president, vous presentera tout a l'heure son analyse.nous savons qu'il existe un ecart entre la criminalite vecue et les faits constates, c'est a dire portes a la connaissance des services de police et de gendarmerie. j'ai donc demande a l'ond de mener une veritable enquete de victimation, c'est a dire de recueillir l'opinion des citoyens sur leur securite.deux enquetes ont ete menees, l'une en , l'autre en . elles confirment, d'abord, la baisse des cambriolages et des vols de vehicules. elles montrent, ensuite, que pres de des usagers des services de police et de gendarmerie sont satisfaits de l'accueil et de l'ecoute des agents. elles demontrent, ensuite, qu'entre janvier et janvier , le sentiment d'insecurite est en baisse tant au domicile que dans le quartier. la population a confiance dans l'action menee par la police et la gendarmerie.une police et une gendarmerie proches de la population, ce sont une police et une gendarmerie qui interpellent plus de delinquants, mais ce sont egalement des agents a l'ecoute des victimes. vous savez que c'est l'une de mes priorites et c'est la raison pour laquelle j'ai cree en la delegation nationale aux victimes. en , j'ai voulu que l'on multiplie par deux le nombre de travailleurs sociaux implantes dans les services. nous avons aussi cree postes de psychologues pour assister les policiers dans leurs interventions et favorise l'implantation de plus de permanences d'associations dans les services de police et de gendarmerie.je le dis sans ambages je suis fier de ces resultats. je suis fier que les francais se sentent davantage en securite, que la peur dans notre pays ait recule.je suis fier du professionnalisme et de l'engagement des policiers et des gendarmes au service de tous les francais et je ne voudrais pas que ceux ci oublient que, l'an dernier encore, policiers et gendarmes ont perdu la vie en mission, et que policiers et gendarmes ont ete blesses en service.pour obtenir ces resultats, j'ai mobilise les services de police et de gendarmerie, en leur fixant des objectifs et en leur donnant des moyens. tous les engagements pris en ont ete respectes. c'est la premiere fois qu'une loi d'orientation est scrupuleusement respectee et appliquee sur l'ensemble de sa duree. fin , les objectifs budgetaires de la lopsi seront totalement atteints.j'ai voulu les meilleurs equipements pour nos forces de securite gilets pare balles, uniformes, armement, parc automobile, communications securisees avec l'achevement du deploiement du systeme acropol. j'ai lance, de meme, les premieres experiences de geo localisation des vehicules. j'ai conduit des operations immobilieres, a marseille, toulouse ou encore bobigny, bordeaux, plaisir ou palaiseau. j'ai egalement voulu mieux organiser les services. pourquoi . parce que la place des policiers et des gendarmes est sur le terrain, pas dans les bureaux .entre le er janvier et le er janvier , les effectifs de la police nationale auront progresse, hors adjoints de securite, de emplois.de meme, dans la gendarmerie nationale, emplois auront ete crees entre et . l'application de la lopsi se poursuivra en pour permettre d'atteindre l'objectif de postes.ces recrutements, j'ai voulu qu'ils soient a l'image de la france. j'ai voulu le meilleur pour nos forces de securite, et j'ai voulu le respect de la diversite. pour etre efficaces dans la plenitude de leurs missions, la police et la gendarmerie doivent ouvrir leurs rangs, tous grades confondus, aux meilleurs. c'est pourquoi j'ai souhaite que l'on offre a tous ceux qui le meritent la possibilite de preparer les concours d'officiers et de commissaires dans de bonnes conditions grace aux classes integrees. mobilises, plus nombreux, les policiers et les gendarmes ont pu utiliser efficacement les nouveaux instruments qui leur ont ete confies.en matiere de lutte contre le terrorisme, le vote de la loi du janvier a inscrit dans notre droit les evolutions necessaires pour faire face a une menace que chacun sait d'un niveau eleve et permanent. en , personnes ont ete interpellees dans des dossiers terroristes et ont ete ecrouees. depuis , ce sont au total individus qui auront ete interpelles dans ce cadre. combattre la violence, c'est aussi s'attaquer resolument aux violences urbaines en ne negligeant aucune partie du territoire. des l'ete , j'ai decide de mettre en oeuvre un plan de renforcement de la lutte contre les violences urbaines, beneficiant du renfort de unites crs et escadrons de gendarmerie mobile , deployees sur departements. en , ce dispositif a permis d'interpeller individus pour des faits de violence urbaine dont de mineurs, ce qui se traduit par mesures de gardes a vue et ecrous.afin de mieux garantir la securite de tous les francais dans les transports en commun, j'ai decide en janvier de creer un veritable service national de police ferroviaire. il regroupe plus de policiers et gendarmes et les resultats sont la il est pleinement operationnel depuis juin, il a permis de securiser pres de trains, de faire reculer la delinquance de , .j'ai egalement voulu que l'on soit plus efficace dans la lutte contre la violence dans les stades, car il n'est pas normal que quelques individus puissent transformer ce qui doit etre un lieu de spectacle et de sport en terrain de dechainement du racisme et de l'antisemitisme .grace a la loi du janvier , les prefets peuvent prononcer des interdictions administratives de stades. depuis le debut de la saison , plus de personnes ont ainsi ete astreintes a une obligation de pointage les jours de matches. j'ajoute que nous pouvons desormais prononcer la dissolution de groupements ou d'associations de supporteurs racistes ou violents.je veux etre tres clair sur ce point. la lutte contre l'antisemitisme et le racisme est un devoir moral c'est donc, aussi, une exigence operationnelle. en , individus ont ete interpelles dans ce cadre.je veux aussi parler de la lutte contre l'insecurite routiere. depuis , la baisse du nombre de personnes decedees est de . la politique menee au cours des cinq dernieres annees a ainsi permis d'epargner plus de vies et d'eviter blesses. l'annee a ete marquee par un nouveau recul de la violence routiere. le nombre de personnes tuees sur la route a ete de , en baisse de , par rapport a , le nombre de blesses a baisse de , , celui des accidents de , . nous ne devons pas relacher nos efforts, notamment en developpant l'information et la prevention. tous ces resultats, obtenus depuis , sont le socle de l'action qui permettra d'ameliorer encore la securite des francais, en et dans les annees qui viennent.la mobilisation des services de police et de gendarmerie est totale.pour , je leur demande de poursuivre leur action resolue pour faire baisser la delinquance generale de et la delinquance de voie publique d'au moins . je pense, parce que je connais l'implication de chacun, que les policiers et les gendarmes pourront atteindre un taux d'elucidation de .je pense aussi bien evidemment a la lutte contre le terrorisme. a cet egard, l'ouverture au printemps du pole de renseignement regroupant sur un meme site, les renseignements generaux, la direction de la surveillance du territoire et la division nationale anti terroriste, doit ameliorer notre efficacite.mais je pense egalement a la lutte contre les trafics de stupefiants et l'economie souterraine. nous devons poursuivre l'action engagee contre les filieres afin de destructurer l'economie parallele. la mutualisation des moyens permise par les groupes d'intervention regionaux gir doit etre poursuivie, car elle fonctionne. en , les gir ont permis la saisie de armes, de plus d'une tonne de cannabis, de kilos d'heroine et de pres de kilos de cocaine. depuis , c'est l'equivalent plus de millions d'euros qui ont ete saisis en numeraire, en valeurs ou sur des comptes. la lutte contre les violences aux personnes demeure un objectif prioritaire. je veux dire, a ce sujet, quelques mots sur les violences conjugales. le dernier recensement des deces au sein du couple effectue par la delegation aux victimes pour l'annee fait etat de la mort d'une femme tous les trois jours. pour ameliorer la prise en charge des victimes de cette violence inacceptable, j'ai signe une convention avec deux grandes federations specialisees dans la prise en charge de ce public. j'ai aussi mis en oeuvre une politique de prevention de la delinquance qui n'avait jamais ete developpee en tant que telle dans notre pays.dans tous les domaines, nous devons developper une culture de la performance, au service de nos compatriotes.le recours aux nouvelles technologies nous y aidera.d'abord, parce ce qu'elles sont protectrices des libertes. en assumant pleinement le passage d'une culture de l'aveu a une culture de la preuve, nous nous donnons les moyens de mieux confondre les coupables et d'innocenter ceux qui sont injustement mis en cause. en etant plus efficaces, la police et la justice sont aussi plus justes. developper les fichiers d'identification des criminels, c'est placer la victime au centre du processus penal, c'est affirmer que nous nous donnons tous les moyens d'empecher le crime ou d'eviter la recidive.ainsi, le fichier national automatise des empreintes genetiques fnaeg a permis, depuis sa mise en oeuvre, d'identifier delinquants et de realiser rapprochements entre des traces laissees sur des scenes de crimes. en mai , le fnaeg ne comptait que genotypes et n'avait permis d'elucider que affaires. aujourd'hui, ce sont plus de profils qui sont geres et au total plus de affaires resolues.dans un monde qui bouge, dans un monde ou les frontieres sont mouvantes, les outils de ciblage et de tracabilite sont devenus d'indispensables aides a la prevention et a la repression. nous devons poursuivre nos efforts en matiere de videosurveillance ou de biometrie.pour avancer, il faut une volonte claire inscrite dans une nouvelle loi d'orientation et de programmation pour la securite.j'ajoute que et les annees qui viennent seront marquees, aussi, par l'application de la loi sur la prevention de la delinquance, qui est examinee cette semaine au senat en seconde lecture et sera definitivement adoptee par le parlement le mois prochain. je le dis comme je le pense les efforts sans precedent de la police et de la gendarmerie ne peuvent, a eux seuls, faire durablement reculer la delinquance dans notre pays. je n'ai jamais pretendu le contraire. j'ai toujours estime que la politique de securite devait avoir une autre dimension que l'action des forces de securite interieure. la lutte contre la delinquance est une chaine, dont tous les maillons doivent etre solidaires. nous devons disposer des moyens de dissuasion necessaires contre la violence, mais aussi des moyens d'empecher que des situations difficiles ne fassent naitre la violence. dans un pays ou les violences aux personnes restent preoccupantes, c'est tout le sens de la loi sur la prevention de la delinquance. porter secours a un enfant a la derive avant qu'il ne soit trop tard, le remettre sur le chemin de l'ecole, lui donner le sens de l'interdit social, responsabiliser les parents, faire respecter les maitres a l'ecole, c'est indispensable pour donner a notre vie sociale plus d'harmonie. ca l'est aussi pour apaiser les rapports entre les personnes. mais je n'oublie pas que la premiere des preventions, c'est la certitude de la sanction. face aux actes de violences gratuits, face a la delinquance des mineurs, la reponse de l'autorite judiciaire doit etre plus ferme. si l'on excuse la violence, il faut helas s'attendre a la barbarie.c'est pourquoi j'ai souhaite une premiere reforme de l'ordonnance de sur les mineurs. c'est pour repondre a cette violence de plus en plus dure, qui peut conduire les plus jeunes jusqu'au crime, que j'ai demande des sanctions adaptees aux mineurs d'aujourd'hui. la loi sur la prevention de la delinquance constitue, a cet egard, un premier pas. d'autres etapes sont devant nous .j'en viens a la deuxieme partie de mon intervention, consacree a l'amenagement du territoire.ii l'amenagement du territoiredepuis juin , la place beauvau est aussi le ministere de l'amenagement du territoire. quel est le bilan de mois d'action .d'abord, la creation de poles de competitivite, dans la lignee d'une action que j'ai entreprise au ministere des finances en .ces poles ont mobilise la solidarite territoriale pour federer les entreprises, les laboratoires publics et l'enseignement superieur comme jamais auparavant. ils ont lance en un an des projets de recherche et developpement chiffres a , milliards d'euros, finances a sur fonds prives et sur fonds publics. une nouvelle structuration de la recherche et de l'innovation est apparue en france, depassant les vieux clivages public prive et amont aval qui ont tant nui a la performance de nos ingenieurs et chercheurs.ensuite, une politique offensive pour le monde rural, dans un esprit de conquete et non de defense.en deux appels a projets, poles d'excellence rurale ont ete reconnus. ils investiront milliard d'euros dans des partenariats public prive orientes vers les energies renouvelables, la valorisation du patrimoine touristique et architectural et les solutions innovantes de services au public. pres de creations d'emplois en zone rurale sont attendues dans les poles d'excellence rurale. leur philosophie est simple a l'oppose d'une logique d'assistanat, il s'agit d'accompagner des projets et une strategie, et d'investir l'argent public la ou il aura un reel effet de levier sur l'activite et l'emploi en zone rurale.de meme, en matiere de services au public en milieu rural, nous avons opere une revolution dans la methode, en instaurant une concertation decentralisee pour recueillir les besoins et organiser les services en consequence. la mutualisation des moyens, la polyvalence, l'usage des nouvelles technologies, et une exigence permanente de concertation ont defini une nouvelle philosophie, resumee par deux avancees la charte des services au public en milieu rural signee le juin dernier et les relais services publics , qui offrent en zone rurale toute la gamme des services administratifs sur de larges plages horaires.la troisieme grande action structurante a consiste a equiper le territoire en moyens de communication indispensables au developpement des activites et d'une economie moderne. sur communes identifiees en dans des zones blanches de telephonie mobile, avaient ete couvertes au er juin . au decembre , elles etaient , et le programme avance au rythme prevu vers l'objectif d'une couverture complete fin . parallelement, un plan de couverture du territoire en internet a haut debit a ete lance en juin d'ici fin , toute commune de france qui le souhaite pourra etre raccordee, grace au soutien de l'etat.ces axes majeurs de l'action d'amenagement du territoire s'inscrivent dans un renouvellement profond de cette politique, partant d'un double constat. les inegalites territoriales ont change les fractures passent moins entre les regions, entre paris et la province, qu'entre des bassins d'emploi d'une meme region et des quartiers d'une meme ville. les territoires sont plus que jamais essentiels pour la croissance et la competitivite de notre pays quand ils s'organisent autour d'une strategie, ils sont reactifs, ils creent des passerelles entre les institutions et stimulent l'innovation.toute la strategie d'amenagement du territoire que j'ai menee depuis mois avec christian estrosi a consiste a permettre a tout territoire de la republique, rural ou urbain, insulaire ou continental, montagneux ou littoral, de realiser son potentiel et de tirer parti de ses atouts, a l'oppose d'une logique d'assistanat. il est des territoires de france ou le taux de chomage est tres inferieur a la moyenne nationale. ce sont les territoires ou les acteurs ont fait en sorte que les initiatives et les energies soient liberees. pour rappeler les chantiers menes dans cet esprit, il faut citer les contrats de projet , avec les regions, reorganises autour du developpement durable et de l'innovation l'ouverture d'une reflexion sur l'amenagement des territoires urbains et en particulier des quartiers difficiles, avec un appel aux projets de developpement mene en octobre la mise en place du pole d'accompagnement des territoires en mutation economique au sein de la delegation interministerielle a l'amenagement et a la competitivite des territoires diact , pour donner un nouvel elan aux bassins d'emploi frappes par des restructurations industrielles brutales vis a vis de l'outre mer, une politique de continuite territoriale a la fois dans les transports et dans le numerique.la politique d'amenagement du territoire a donc pris une inflexion durable, orientee vers les defis nouveaux que posent les nouvelles technologies et la mondialisation.elle devra conforter ces orientations dans les annees qui viennent car l'amenagement du territoire demeure un outil irremplacable pour la croissance et la cohesion de notre pays. j'en viens au dernier volet de mon intervention l'immigration. iii l'immigrationen , j'ai poursuivi le travail de remise en ordre engage depuis , en combattant tres fermement l'immigration illegale.je soulignerai deux resultats.premier resultat la procedure de demande d'asile n'est plus une fabrique a clandestins . la politique de fermete paie. la lutte contre les detournements a permis une chute spectaculaire du nombre des demandes d'asile adressees a la france. il a diminue de en passant de en a en et de en pour atteindre . avec l'acceleration du traitement administratif des dossiers, la suppression de l'asile territorial et la creation d'une liste de pays d'origine surs , les filieres d'immigration clandestine ont compris le message que nous leur avons adresse. la france se rapproche des grandes democraties voisines, comme le royaume uni et l'allemagne. nous avons su, enfin, rompre avec des annees d'incurie le nombre des demandeurs d'asile est revenu a un niveau raisonnable dans notre pays.deuxieme resultat la lutte contre l'immigration illegale a atteint un niveau inegale. au quotidien, sous la direction des prefets, les forces de police et de gendarmerie ont su utiliser les outils qui leur ont ete donnes par les lois de . le renforcement des controles aux frontieres, a roissy notamment, a permis de refouler migrants illegaux avant leur entree sur le territoire national.parallelement, nous avons raccompagne vers leurs pays, a partir de la metropole, etrangers en situation illegale en , ce qui represente une augmentation de par rapport a et de par rapport a . outre mer, un effort considerable a egalement ete accompli, puisque le nombre des eloignements a atteint en . ces chiffres sont le resultat direct des objectifs chiffres que j'ai fixes aux prefets, de l'augmentation de la capacite d'accueil dans les centres de retention administrative places en juin , places en juin et de l'organisation de vols groupes en contre en . la lutte contre l'immigration illegale est aussi, bien sur, un combat contre les filieres exploitant la misere des clandestins. en , des operations coups de poings ont permis de demanteler plus de reseaux, de mettre en cause passeurs contre en et d'arreter employeurs de sans papiers contre en . l'annee a permis de preparer l'avenir, en donnant a la france les instruments d'une immigration choisie et d'une integration reussie. le nombre total des cartes de sejour delivrees en ne sera connu qu'a la fin du printemps les estimations dont je dispose laissent penser qu'il sera proche de celui de . nous avons pose les jalons d'une nouvelle politique, avec la loi du juillet .vivre en france doit etre un projet fonde sur le travail et sur la volonte d'integration a la communaute nationale, pas sur le benefice des prestations sociales .c'est pourquoi j'ai profondement reforme le regroupement familial. desormais, pour faire venir sa famille en france, un etranger doit respecter les principes fondamentaux de notre republique, comme la laicite et l'egalite entre les femmes et les hommes. il doit pouvoir faire vivre sa famille par les revenus de son travail. il doit disposer d'un logement comparable a celui d'une famille francaise habitant dans la meme region. dans le meme esprit, j'ai souhaite que chaque migrant soit tenu de signer un contrat d'accueil et d'integration avec la france et de le respecter. parler et ecrire le francais, respecter les principes republicains, c'est la condition d'une installation durable en france. parallelement, nous avons commence a assouplir le recrutement de travailleurs etrangers dans certains secteurs souffrant de penuries de main d'oeuvre. cette ouverture a commence avec les ressortissants des pays d'europe centrale et orientale. elle se poursuivra progressivement. je n'accepte pas que l'immigration de travail represente encore, aujourd'hui, seulement des flux. ce qui domine, c'est l'immigration de personnes sans qualification, sans emploi, donc sans revenu de travail . nous devons etre plus ouverts aux competences et aux talents venus de l'etranger, car ils participent a la creation de richesses dans notre pays et au developpement des pays d'origine. j'attends des services de l'etat, en , une mobilisation totale pour aller plus loin. la priorite est simple il faut mettre en oeuvre, au quotidien, la reforme qui a ete votee en . cinq decrets d'application importants ont deja ete publies. les autres sont soumis au conseil d'etat. ils entreront en vigueur dans les prochaines semaines. pour mettre en oeuvre efficacement la reforme, je suis convaincu qu'une nouvelle organisation administrative est necessaire, sous la direction d'un ministre de l'immigration et de l'integration.il lui reviendra de porter, au plan europeen, le pacte sur l'immigration que j'ai propose a mes collegues des cinq autres grands pays de l'union europeenne.c'est le ministre de l'immigration, de meme, qui devra generaliser, avec les pays d'origine, des accords de gestion concertee des flux migratoires et de co developpement, sur le modele de celui que j'ai conclu cet automne avec le senegal. il lui reviendra, surtout, d'animer au quotidien le reseau des agents de l'etat specialistes de l'immigration, aussi bien dans les prefectures que dans les consulats.sans attendre, il faut redoubler d'efforts dans la lutte contre l'immigration clandestine, qui doit demeurer la premiere priorite operationnelle. etrangers en situation irreguliere seront raccompagnes dans leur pays d'origine en . bien sur, il convient de rester attentifs aux exigences humanitaires, en continuant a examiner, au cas par cas, la situation de chaque etranger demandant des papiers. la commission nationale de l'admission exceptionnelle au sejour, creee par la loi de , sera installee a la fin du mois. elle comprendra des parlementaires, des representants de l'administration ainsi que des associations la cimade et forum refugies . elle donnera un avis sur les criteres de regularisation, afin d'harmoniser les pratiques prefectorales. attentifs aux situations individuelles, respectueux des personnes, nous devons, dans le meme temps, mieux lutter contre les fraudes et les filieres. pour cela, j'ai decide de creer un titre de sejour electronique , incluant la photographie numerisee et les empreintes digitales de l'etranger. je presenterai a la cnil ce projet avant la fin du mois. l'utilisation des technologies biometriques dans les documents officiels doit etre generalisee. nous l'avons fait pour les visas. nous devons le faire pour les cartes de sejour. dans le meme esprit, pour lutter contre les fraudes, nous devons mettre un terme aux abus de l'aide sociale versee aux ressortissants etrangers. j'ai demande au premier ministre d'inclure, dans le projet de loi sur la cohesion sociale qui sera presente mercredi prochain au conseil des ministres, la suppression du rmi verse a des chomeurs europeens venus chercher un emploi en france. c'est une mesure de bon sens .j'ajoute que les ressortissants europeens, contrairement aux idees recues, n'ont pas le droit de sejourner durablement en france sans condition. je l'ai rappele dans une circulaire aux prefets, adressee a l'occasion de l'entree de la roumanie et de la bulgarie dans l'union europeenne. ceux qui n'ont pas de ressources et qui constitueraient donc une charge pour notre systeme d'aide sociale n'ont pas le droit de sejourner en france. il etait donc tout a fait legitime de raccompagner dans leurs pays, en , roumains et bulgares. et en , nous continuerons de reconduire a la frontiere ceux qui n'auraient pas de ressources minimales pour resider en france. je le repete on ne doit pas immigrer en france pour beneficier d'aides sociales. notre pays n'a pas vocation a etre un guichet social universel .c'est pourquoi nous ne devons pas differer indefiniment la reforme de l'aide medicale d'etat. il faut la reserver aux ressortissants etrangers vraiment necessiteux. il me paraitrait tout a fait normal que les autres participent financierement aux soins qui leur sont dispenses. je souhaite, surtout, preciser un point important dans mon esprit, le droit opposable au logement ne doit pas etre reconnu a tous les etrangers presents en france. il va de soi que les sans papiers ne doivent pas y avoir acces. je ne souhaite pas, non plus, que tous les etrangers en situation reguliere y aient droit. s'ils sont arrives recemment en france, ils doivent encore faire la preuve de leur integration. pour moi, seuls les etrangers parfaitement integres, titulaires d'une carte de resident de ans, auraient vocation a beneficier du droit au logement opposable au meme titre que les francais.je developperai d'autres propositions dans un autre cadre plus que jamais, je suis determine a conduire une politique d'immigration responsable et realiste.mesdames et messieurs,pendant pres de quatre ans, place beauvau, j'ai ete guide par une exigence et une passion.l'exigence de servir mes compatriotes, en retablissant le droit a la securite, en developpant les territoires, en transformant la politique d'immigration.la passion de faire reculer, au quotidien, les frontieres du possible. j'ai refuse d'ecouter ceux qui me disaient que, surtout, il ne fallait pas bousculer les habitudes. j'ai regarde la realite en face. j'ai essaye de rompre avec le renoncement qui avait caracterise, place beauvau, les annees a . permettez moi, pour conclure, de vous presenter mes voeux pour , une belle annee d'action, une annee de mobilisation au service des francaises et des francais.source http www.interieur.gouv.fr, le janvier travailleuses, travailleurs, camarades et amis,l'action de certaines associations a attire l'attention partout dans le pays sur la situation de ces femmes et de ces hommes qui n'ont pas de logement et en sont a vivre, a dormir et, parfois, a mourir dans la rue.la proximite des elections aidant, de sarkozy a chirac, de borloo a villepin, tous ces gens la, qui sont au pouvoir depuis cinq ans sans que leur sommeil soit trouble par la misere des dizaines de milliers de personnes qui sont dans cette situation, ont, d'un seul coup, fait mine d'en etre emus.sarkozy en premier, qui a declare que, s'il est elu, promis jure, dans deux ans, personne ne sera contraint de dormir dans la rue.chirac pouvait d'autant moins laisser la vedette a sarkozy sur cette question que, n'etant probablement plus president de la republique dans trois mois, cela ne lui coute rien de promettre. le voila qui annonce le droit au logement opposable . ce qui en jargon juridique pourrait signifier que la personne qui ne trouve pas de logement peut considerer que c'est la faute des autorites publiques et se retourner contre elles, voire leur faire un proces. vous voyez un sdf sans argent et sans toit s'embarquer dans une procedure juridique contre l'etat .villepin, enfin, a ajoute son grain de sel a ces declarations en convoquant ses ministres concernes a une conference de presse. je ne sais pas si vous avez eu l'occasion de voir la seance a la television mais je peux vous dire qu'il y avait quelque chose de choquant a cette brochette de ministres, tout sourire, qui se felicitaient mutuellement et reciproquement de tout le bien qu'ils auraient, pretendaient ils, deja fait pour les mal loges et annoncaient tout le bien qu'ils allaient encore faire, si bien entendu ils sont reelus .oui, il y avait de quoi etre choque de voir ces ministres, qui avaient tous les moyens entre les mains pour faire que personne n'en soit reduit a la rue, s'auto feliciter alors qu'ils n'ont rien fait jusqu'ici sauf laisser augmenter le nombre de personnes a la rue. et, malheureusement, meme la promesse de reloger d'urgence au moins dans des foyers d'accueil les sans logis restera surement une simple promesse, qu'il appartiendra a leurs successeurs d'oublier.mais le veritable scandale, et pas seulement politique, mais social, c'est que dans un pays comme la france, un des pays les plus riches de la planete, un nombre de personnes estime par les associations a a l'echelle du pays, voire plus, n'aient pas d'autre domicile que la rue.le veritable scandale, c'est qu'au dela meme de ces qui n'ont pas de domicile du tout, il y en ait un million d'autres qui ne sont certes pas a la rue mais qui n'ont pas de domicile a eux, qui dorment dans des caravanes, voire dans leur voiture, ou qui sont loges par leur famille ou par des amis.et meme la, ce n'est encore que la partie visible de l'iceberg. car combien d'autres familles avec enfants sont logees dans des conditions deplorables, dans des logements plus qu'exigus, des logements insalubres, voire de vrais taudis, dont les loyers sont exorbitants .le veritable scandale, c'est que l'organisation economique actuelle, les lois du marche, l'economie capitaliste ne permettent pas a l'integralite des classes populaires d'etre logees dans des conditions dignes de notre epoque. et, de plus, cette situation empire depuis plusieurs annees du fait d'une speculation immobiliere effrenee.faute d'avoir construit des logements convenables a la portee d'un salaire ouvrier, le pays et en particulier les villes manquent de logements, sauf evidemment pour les riches. la demande depassant largement l'offre, les prix s'envolent et les bailleurs se retrouvent en position de force. autant dire que lorsqu'il y a la queue pour louer un logement, le bailleur choisira celui qui peut donner le maximum de garanties. ceux qui n'ont que des bas salaires ou des emplois precaires n'ont aucune chance de trouver un logement, meme lorsqu'ils sont prets a faire des sacrifices sur d'autres depenses pour payer un loyer trop eleve.dormir sur les quais, sous les porches des immeubles ou, a paris, sur les bouches d'aeration du metro parce que la au moins, il fait chaud, n'est plus reserve aux marginaux. non, on estime qu'un tiers des sdf sont des salaries, en majorite precaires, mais meme pas toujours et jean paul mace l'a explique pour la region. il y a parmi eux des cdi ou des employes municipaux, et meme des travailleurs du batiment qui construisent des logements pour d'autres alors qu'eux memes n'y ont pas droit.alors, avec la pauvrete qui s'accroit et le prix des loyers qui s'envole, il n'est pas etonnant que des personnes interrogees lors d'un recent sondage estiment qu'elles peuvent tres bien se retrouver sans logement.il y a aujourd'hui entre un million et un million cinq cent mille personnes qui sont sur les listes d'attente pour un logement social. certaines d'entre elles attendent depuis cinq ans, quand ce n'est pas dix.le ministre borloo passe son temps a se vanter de l'augmentation du nombre de logements mis en chantier. mais la part des logements sociaux dans ces mises en chantier s'effondre . les vedettes de la droite osent vanter l'accession a la propriete. mais vendre un appartement hlm, plus ou moins deteriore et amorti, a ceux qui en sont deja locataires, ne cree pas un logement de plus. et voila que borloo aurait invente un nouveau systeme ou on peut acheter une maison pour euros, avec la possibilite de payer le terrain plus tard . mais quel est le travailleur paye au smic ou meme un peu plus qui peut rembourser euros, plus ensuite l'achat du terrain . et je ne parle pas des precaires ou des temps partiels non choisis . et quelles sont les banques qui, malgre toutes les promesses gouvernementales, vont accepter de leur preter l'argent qu'ils n'ont pas .meme lorsqu'ils ont l'air de se pencher sur le sort des classes populaires, les dirigeants politiques suent le cynisme. s'ils n'ont pas de logement, qu'ils s'en achetent donc . on dirait marie antoinette s'ils n'ont pas de pain, qu'ils mangent de la brioche . . et je rappelle qu'elle disait cela quelques mois avant la revolution .l'etat a pourtant les moyens de regler rapidement le probleme. il devrait prendre en charge directement la construction de logements sociaux, c'est a dire en clair des logements qui soient d'une qualite convenable mais qui soient en meme temps a la portee d'un salaire ouvrier.oui, si l'etat se preoccupait d'une question aussi vitale que celle du logement, il prendrait en charge un vaste programme de construction, en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens sans passer par l'intermediaire ni des promoteurs immobiliers ni des betonneurs du btp a la bouygues, et sans leur verser une lourde prebende.il pourrait faire construire en moins d'un ou deux ans des logements pas chers, de bonne qualite, en nombre suffisant . rien que le budget militaire d'une annee y suffirait. ce ne serait pas prendre de risques car personne ne compte envahir le pays.mais il faudrait qu'y soit consacree la part du budget qu'il faut pour atteindre l'objectif rapidement. aucun gouvernement de droite ni de gauche ne l'a fait depuis des dizaines d'annees. aucun d'entre eux n'en a fait une priorite dans les depenses du budget.quelques jours a peine apres ses grandes envolees en faveur des sans logis, chirac proposait de reduire l'impot sur les benefices des entreprises de a . cet impot a deja ete ramene au fil du temps de a . seulement d'impot sur les benefices alors que les profits sont extravagants, comme sont extravagants les revenus qui en decoulent pour les possesseurs de capitaux .pour les plus pauvres, ceux qui nous gouvernent n'ont que des promesses hypocrites, mais ils sont prets a les laisser crever dans la rue pour permettre aux plus riches d'augmenter leurs revenus.l'aggravation de la crise du logement est due a la speculation. mais elle devient catastrophique pour toute une partie des classes populaires, en raison de l'abaissement du pouvoir d'achat, de la precarite et, surtout, du chomage.borloo, ministre, par anti phrase, de la cohesion sociale , vient certes d'annoncer que le chomage aurait encore baisse. et les pages economiques de la presse de broder sur le theme, d'analyser serieusement les chiffres donnes par l'insee et par borloo, et de se demander doctement si la tendance va se poursuivre ou pas. mais tous ces gens la, des ministres aux journalistes, en passant par les economistes, savent que leurs chiffres sont mensongers. comme le savent, surtout, les travailleurs eux memes, ceux qui sont deja au chomage comme ceux qui se sentent menaces.un collectif d'associations denonce aujourd'hui ce qu'il appelle le chomage invisible qui atteint aujourd'hui des chiffres sans precedent . la ou on nous parle de deux millions cent mille chomeurs, il y en a en realite quatre millions quatre cent mille.simplement, il y en a qu'on ne compte pas. et, la ou la proportion de chomeurs non comptabilises se limitait, il y a vingt ans, a , aujourd'hui, elle depasserait les .on nous abreuve de mensonges, a commencer par ces ministres dont le metier est de mentir, et de mentir encore, en disant n'importe quoi.mais quel est aujourd'hui le travailleur qui ne vit pas sinon avec un chomeur dans la famille, du moins avec la menace du chomage . quel est le travailleur qui pourrait croire qu'il en sera preserve dans l'avenir . les plus grosses entreprises, les plus riches, celles qui ont le plus de moyens de preserver des emplois, annoncent regulierement des plans de licenciements. l'etat lui meme demolit progressivement la protection dont beneficiaient les travailleurs des services publics. et, d'ailleurs, dans la plupart de ceux ci, il y a aujourd'hui une forte minorite, sinon une majorite, de travailleurs qui n'ont pas le statut de la fonction publique, quand ils ne sont pas embauches a titre tout a fait precaire.quant aux jeunes, meme d'apres les statistiques officielles, seule la moitie d'entre eux trouve un cdi a echeance relativement rapide. leur premier emploi en entrant dans la vie active, c'est de chercher un emploi. et cela peut durer des mois, si ce n'est des annees, a galerer d'emplois precaires mal payes en stages pas payes du tout, avant d'avoir la moindre chance de decrocher un cdi.toute cette actualite sociale est bien plus importante que les declarations des hommes politiques.mais comment ignorer que, demain janvier, on aura le fin mot d'un pseudo suspense qui, l'ump, le parti au gouvernement, designera t il comme son candidat . il parait que sarkozy a toutes ses chances... c'est d'autant plus comique qu'il est le seul candidat a la candidature de son parti .il y aura du spectacle, rapporte par toutes les televisions. il y en aura, d'apres bayrou, pour la modique somme de cinq millions d'euros. l'acteur principal, sarkozy, s'y prepare depuis des mois, en realite depuis des annees.car les dirigeants politiques sont la surtout pour assurer le spectacle. et pas seulement au moment de se faire elire, mais aussi une fois elus. le ceremonial et les fastes de la republique sont la pour accrediter l'idee que les decisions essentielles sont prises par eux, c'est a dire en dernier ressort par la fraction de la population qui les aura elus. mais en realite, ils ne font qu'executer ce que leur demandent ceux qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays les proprietaires et les dirigeants des plus grosses entreprises, que personne n'a elus si ce n'est un conseil d'administration restreint, representant les interets de gros, voire de tres gros, actionnaires.qui, parmi les travailleurs, peut ignorer que, dans le domaine economique, il y a une veritable dictature. les patrons ont le droit de tout faire fermer des entreprises, delocaliser, licencier sans avoir de comptes a rendre a quiconque. mais, en dominant l'economie, le patronat et les gros actionnaires qu'il represente dominent aussi toute la vie sociale et toute la politique. ils peuvent faire pression sur les villes, les regions, voire le pays tout entier.quant aux dirigeants politiques, leur seul role c'est de justifier les decisions prises, y compris les decisions les plus contraires aux interets de la collectivite, y compris les pires infamies.la ceremonie d'investiture de sarkozy risque cependant d'etre troublee par ses propres amis politiques. villepin, le premier ministre, a deja annonce que, s'il va bien se rendre au grand barnum de l'ump, ce sera seulement a l'heure du petit dejeuner ou du dejeuner. pour le reste, il a annonce qu'il n'a pas l'intention de voter pour sarkozy, en arguant que tant que le president de la republique en place, chirac, n'a pas annonce ses intentions, il reserve son soutien.quant a chirac, il n'est nullement dispose a annoncer ses intentions avant le dernier moment, histoire de ne pas rendre les choses faciles pour sarkozy qu'il ne porte vraiment pas dans son coeur, et c'est le moins qu'on puisse dire. d'ici qu'il refasse le coup qu'il avait fait a giscard lors de l'election presidentielle de ou, entre les deux tours, il avait appele en douce ses amis a voter contre giscard, candidat en principe de son camp, et donc a voter pour mitterrand, le presume adversaire . comme quoi, dans ce beau monde, il faut surtout se mefier de ses propres amis.oh, l'hostilite de chirac envers sarkozy ne porte pas sur la politique puisqu'ils menent ensemble la meme politique reactionnaire depuis cinq ans . non, si chirac a de bonnes raisons d'en vouloir a sarkozy, c'est que celui ci ne cache pas depuis des annees que son seul sentiment envers chirac peut se traduire par je veux ta place .les classes populaires ont aussi de toutes autres raisons, et autrement plus fondamentales, d'en vouloir a sarkozy qui resume en sa personne la droite reactionnaire dans toute sa verite haineuse envers les travailleurs, meprisante envers les classes populaires et devouee ouvertement, corps et ame, aux classes riches.malgre ses envolees demagogiques sur la rupture avec les annees chirac, sarkozy est l'homme politique qui incarne le mieux toutes les mesures anti populaires prises par le gouvernement de droite dont il fait partie.depuis cinq ans, ce gouvernement de droite a attaque le monde du travail sur tous les fronts retraites demolies, cotisations augmentees de l'assurance maladie alors que les services rendus sont sans cesse reduits, limitation progressive de tout ce qui, dans la legislation du travail, donne aux travailleurs quelques armes juridiques pour se defendre.tout cela a conduit a une regression sociale profonde, aggravee encore par le recul des services publics, par leur deterioration des services de grands hopitaux supprimes, des maternites ou des hopitaux de proximite fermes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en meme temps, le gouvernement a systematiquement favorise les possedants, petits mais surtout grands. il diminue les impots des plus riches, il reduit les droits d'heritage pour ceux qui ont des fortunes, il plafonne les impots des plus fortunes avec le bouclier fiscal , et tout cela au detriment de tout ce qui dans le budget pourrait etre consacre a ameliorer les services publics au lieu de les deteriorer.oui, les cinq annees de gouvernement de droite ont ete des annees sombres pour les classes populaires. mais, contrairement a ce que pretendent les dirigeants socialistes, il n'y a pas eu rupture de continuite a l'occasion des changements de majorite. il n'y a eu qu'aggravations plus ou moins brutales. en se rememorant le quart de siecle passe pendant lequel la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir, on a du mal a se rappeler qui a porte quel coup contre le monde du travail. c'est qu'elles en ont porte toutes les deux, l'une apres l'autre ou ensemble.malgre tout le mal que les dirigeants politiques de la droite ont fait aux classes populaires, les causes fondamentales de la degradation du sort du monde du travail viennent, bien au dela des politiques menees, du grand patronat et, au dela de celui ci, du systeme economique qu'il dirige et qui fonctionne a son profit ou au profit de ses mandataires, les financiers qui manipulent des capitaux enormes.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout, y compris le choix de ce qu'on produit et de ce qu'on ne produit pas. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'ecole contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge abominable, qu'on fait passer pour une verite premiere. car la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. ils sont, pour une large part, dilapides par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, residences secondaires, pierres precieuses ou oeuvres d'art. l'industrie du luxe est le seul secteur de l'economie qui marche bien.il est injuste et revoltant qu'un riche privilegie possede de multiples residences qu'il n'habite pas alors qu'il y a des gens qui meurent de froid parce qu'ils sont contraints de dormir dans la rue. il est injuste et revoltant que certains puissent payer plus pour une bouteille de grand cru qu'un salarie normal pour la nourriture de toute sa famille un mois durant. mais le pire n'est meme pas la.le pire, c'est la guerre entre les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits a leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gachis des ressources et du travail humain. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.la societe n'exerce aucun controle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financieres. ni directement ni par l'intermediaire de l'etat. les conseils d'administration ont les mains libres de mener ce que par euphemisme on appelle la concurrence, mais qui est en realite une guerre economique. et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee comme toutes les guerres avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche ou, comme c'est a la mode depuis plusieurs annees, de se racheter les unes les autres, se traduit par des milliers de victimes . oh, pas des morts, en tout cas pas tout de suite, mais d'abord des chomeurs puis des sdf .alors, il faut qu'il y ait dans cette campagne au moins quelqu'un qui denonce ce systeme dans son ensemble, qui dise qu'il est catastrophique pour la societe qui dise que, si on veut veritablement changer le sort de la majorite de la population, c'est a ce systeme qu'il faut s'en prendre vraiment.la raison de ma candidature a l'election presidentielle de est de dire pourquoi et comment la mainmise de la grande bourgeoisie sur l'economie et la societe est la cause des maux principaux dont souffre la societe.et cela, personne d'autre ne le dira dans cette campagne, et surtout aucun des deux candidats dont toute la presse repete qu'ils s'affronteront au deuxieme tour et que c'est l'un d'eux qui inevitablement sera le president de la republique.que sarkozy ne le dise pas, c'est dans la nature de la droite. mais son adversaire designee, segolene royal, candidate du parti socialiste, ne le dira pas plus. ces deux candidats ont ete litteralement fabriques au cours des mois precedents, avec la participation des grandes chaines de television et des grands journaux. ces chaines de television ou ces medias qui, lorsqu'ils ne sont pas propriete d'etat et sous la coupe du gouvernement, appartiennent a bouygues, lagardere, dassault, l'un betonneur, les autres fabricants d'armes, mais en tout cas representants les sommets de la classes bourgeoise de ce pays.ce sont ceux la qui ont le pouvoir de fabriquer l'opinion publique et de lancer des candidats comme ils peuvent lancer des marques de lessive ou des voitures. sarkozy ne peut pas faire un pas dans un commissariat de quartier ou segolene royal parcourir la muraille de chine sans qu'une armada de cameramen, de photographes et de journalistes les accompagne .meme le conseil superieur de l'audiovisuel, pourtant tres modere dans ses jugements, s'est senti oblige de faire des remontrances aux chaines de television en raison du decalage considerable sur les temps de passage a l'antenne entre, d'une part, les deux vedettes fabriquees et, d'autre part, les autres candidats. le rapport va de a pour les moins mal lotis des candidats dits petits, voire de a ou de a pour les autres .a ce niveau la, ce n'est plus une injustice televisuelle, mais un fait social. le signe que ceux qui possedent les chaines de television et les grands medias ont selectionne leurs candidats et les ont choisis bien avant que les electeurs aient exprime leur choix.pendant les deux semaines de la campagne officielle, les chaines de television seront censees respecter l'egalite formelle. il y aura en particulier les emissions officielles ou les candidats se succederont a la queue leu leu pour trois minutes chacun voire moins, et qu'il faut, c'est vrai, avoir du courage pour regarder.alors, bien sur, sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente drapeau deploye comme son representant. mais segolene royal est parfaitement acceptee par elle comme une alternative valable.segolene royal, apres ses premieres semaines de campagne ou elle se contentait, disait elle, d'etre a l'ecoute des francais , a presente son programme lors des ses voeux. elle a parle de la construction de logements sociaux , avec a la cle, dans le cas de desobeissance par certaines communes, l'etat qui se substituera a la carence de ceux qui s'enferment dans l'egoisme territorial en y lancant lui meme les programmes de logements necessaires . mais il faudra donc dix ans pour offrir un logement a ceux qui sont sur des listes d'attente, sans parler de ceux qui s'y ajouteront pendant ce temps .elle a denonce le niveau des salaires. oh, sous la forme tiede d'un le travail ne paie pas , en s'en prenant aux insecurites , liees selon elle a l'ideologie d'un certain patronat qui fait de la precarite, du blocage salarial, du chantage aux delocalisations ... la recette de la competitivite qui tient en realite a bien d'autres facteurs . un certain patronat , comme si ce n'etait pas l'attitude de l'ensemble du grand patronat . et tout ce constat pour aboutir a la proposition d'une securisation des parcours professionnels pour les salaries .segolene royal se garde bien de prendre des engagements precis et concrets. mais, meme le peu qu'elle promet et qui pourrait aller dans le sens des classes populaires, encore faut il qu'elle ait les moyens de ses promesses . mais ces moyens, c'est le grand patronat qui en dispose. et segolene royal, si elle accompagne ses promesses d'une autre musique que celle de sarkozy, n'est pas plus disposee que son concurrent a s'en prendre au grand patronat et a ses interets.or, on ne pourra rien faire pour ameliorer la situation des classes populaires sans s'en prendre a la dictature du grand patronat sur l'economie et sur la societe.marie george buffet, candidate du parti communiste mais qui se presente aussi comme celle d'une gauche populaire et anti liberale , avance, certes, un certain nombre d'exigences qui correspondent aux aspirations du monde du travail.elle promet l'abrogation du cne, des contrats precaires et des temps partiels imposes. elle propose que, des la mise en place du gouvernement, le smic soit porte a euros. comme elle propose que les loyers soient plafonnes a des revenus des menages. mais elle ne dit pas qui obligera les proprietaires a louer a ce prix la.mais, en realite, ses promesses n'engagent qu'elle car elle a beau se presenter dans sa campagne comme la representante d'une gauche radicale de gouvernement , le seul gouvernement dont elle pourrait faire partie, le cas echeant, sera un gouvernement socialiste. un tel gouvernement sera sous l'autorite de segolene royal. et marie george buffet ne pourra que se taire ou demissionner, et elle ne voudra pas faire plus que ce qu'elle a fait pendant les cinq ans ou elle a ete ministre du gouvernement jospin.voter pour marie george buffet, c'est donc, en realite, voter pour segolene royal et la politique de cette derniere.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur. transformer tous les contrats precaires en cdi.comme il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou qui devraient le devenir. la construction de logements sociaux en particulier devrait devenir un service public.et pour financer tout cela, il faudrait retablir l'impot sur les benefices des societes au taux de ou il etait dans le passe et supprimer toutes les faveurs fiscales qui ont ete accordees aux plus riches au fil des ans.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent simplement leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, ou pourtant, deja, la vie n'etait pas rose pour le monde du travail.ces mesures, je les defends depuis trente ans. la presse me reproche assez de me repeter depuis . dans le passe, je parlais de mesures d'urgence , d'un plan d'urgence . l'urgence est plus grande encore aujourd'hui parce que la situation du monde du travail s'est encore aggravee. eh oui, je me repete depuis trente ans parce que, si les choses ont change depuis trente ans, c'est en pire .le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible. les dirigeants de l'etat nous repetent qu'il n'est pas possible de partir en retraite au meme age qu'il y a quarante ans, sous peine de faillite du systeme de retraite, alors pourtant que, depuis quarante ans, la productivite a fait des progres considerables. les patrons, de leur cote, expliquent a chaque licenciement collectif, du moins quand ils daignent s'expliquer, que, s'ils suppriment des emplois, c'est pour en sauver d'autres, qu'ils n'ont pas le choix, que c'est la concurrence ou que c'est la mondialisation.voila pourquoi, meme pour leur imposer les modestes objectifs que je viens d'enumerer, il faut que les travailleurs, que les consommateurs, que la population concernee, puissent controler le fonctionnement des entreprises, leurs strategies et surtout leurs finances.si on controle les profits des entreprises, si on controle d'ou vient l'argent, par ou il passe, quels sont les couts reels de production, quels sont les profits et ou ils vont, on pourrait empecher qu'ils servent a racheter des entreprises deja existantes. on pourrait verifier qu'il est possible de creer des emplois correctement payes et en diminuant les efforts ou le temps de travail de chacun.il faut imposer que la population ait un acces direct a tout ce que les conseils d'administration envisagent pour l'avenir de leurs entreprises. ce n'est pas une affaire privee car l'activite d'une entreprise et meme les dividendes de ses actionnaires resultent de l'activite de l'ensemble de ses travailleurs. et ce qu'une entreprise devient concerne toute la region ou elle est implantee et toute la population.on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer, voire supprimer, le chomage, sans s'en prendre a ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie. sans cela, on ne peut pas resoudre les problemes de la jeunesse, c'est a dire disposer de creches puis de maternelles et d'ecoles primaires en nombre suffisant et, surtout, d'enseignants en nombre voulu pour donner un enseignement adapte a chacun.je sais que les classes populaires veulent avant tout empecher que sarkozy soit elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.et moi meme, je peux affirmer que si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer sa morgue et sa hargne contre les classes populaires, cela me ferait bien plaisir.mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. cette politique de droite pourra etre reprise a son compte aussi bien par un gouvernement de gauche, pour la bonne raison que c'est la politique exigee par le grand patronat. depuis trente ans que la gauche et la droite se relaient a la tete de l'etat, seules changent les equipes qui dirigent, pas la politique qu'elles menent. une politique au service du grand patronat, destinee a reduire, toujours plus, la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. il faut que les travailleurs puissent dire qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution a leurs veritables problemes. car, derriere les gouvernements, c'est le grand patronat qui decide et qui tire les ficelles.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans les circonstances habituelles que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre ..lue etre portee par un tres puissant mouvement social.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que le mouvement social se prolonge bien au dela des elections et puisse imposer au patronat les decisions qui pourraient, qui devraient etre prises contre leurs interets prives afin de sauver les interets de la collectivite.il faudrait que ce soit le mouvement social, la puissance de la classe ouvriere, qui impose aux juges de respecter les lois prises en faveur des travailleurs et des pauvres.il faudrait que ce soit le mouvement social qui interdise a la police d'intervenir contre les travailleurs lorsqu'ils imposeront le controle de la population sur les finances des entreprises, sur leurs projets et sur leurs choix.il faudrait surtout que le mouvement social soit assez puissant pour briser la resistance du patronat lui meme.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais nous y serons un jour, j'en suis convaincue, car cette societe est destinee a etre remplacee.mais il faut que le vote de l'electorat populaire soit ressenti comme l'annonce ou du moins la possibilite d'une menace. plus il y aura de votes contestataires d'extreme gauche, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.contre le mur d'argent, comme on disait dans le temps, contre la dictature du capital, il n'y a pas d'autre moyen que la puissance des masses exploitees, que leur colere, qui fasse vraiment peur au grand patronat et a la bourgeoisie.voila les idees que je defendrai dans cette campagne. ce n'est pas le programme d'une personne ou d'une organisation, c'est un programme que seule l'action collective des travailleurs pourra imposer.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. c'est la seule facon d'assurer que cette election fasse plus que de chasser sarkozy et d'amener segolene royal.il faut que le score de l'extreme gauche contestataire montre, a la nouvelle equipe qui viendra au pouvoir comme au patronat, qu'a force de continuer la politique qui est menee depuis tant de temps, ils mettront le feu a la plaine . mes chers amis,dans ce moment que chacun devine si important pour la france, si important pour l'avenir de chacune de vos familles, si important pour moi, plus que n'importe quel autre sentiment, ce qui m'etreint surtout c'est une emotion profonde. cette emotion, j'aurais pu essayer de la qualifier, j'aurais pu l'exprimer dans un mot, j'aurais pu vous dire merci mais ce merci n'aurait pas ete a la hauteur de ce que j'eprouve en cet instant. il y a des sentiments qui sont si forts qu'il n'y a pas de mot assez grand pour les dire. il y a des sentiments qui se ressentent tellement qu'on n'a pas besoin de les nommer.cette emotion qui me submerge au moment ou je vous parle, je vous demande de la recevoir simplement comme un temoignage de ma sincerite, de ma verite, de mon amitie.a l'oree de cette campagne ou pendant des semaines je vais beaucoup donner, beaucoup recevoir et, peut etre, beaucoup payer je veux que chacun d'entre vous soit convaincu de la farouche determination, de l'energie infinie que j'irai puiser dans la part la plus profonde de moi meme pour faire triompher la cause qui nous unit tous. je le sais aujourd'hui, je n'ai pas le droit de vous decevoir, pas le droit d'hesiter, tout simplement pas le droit d'echouer .toute ma vie j'ai reve d'etre utile a la france, a mon pays, a ma patrie. aujourd'hui vous venez de realiser la premiere etape de ce reve. seule compte a cet instant l'esperance de la foule immense que vous formez, tendue vers un seul but la victoire de la france. seul compte l'enthousiasme de cette grande famille qui est la tienne cher alain juppe. sans toi et sans la victoire de jacques chirac en elle n'aurait jamais existe.oui, mes chers amis, tous ensemble reunis, unis, solidaires, tout devient possible. a cet instant ou pour moi tout change, je ne peux m'empecher de penser a ceux qui m'ont fait rever d'une autre destinee, d'une vie plus grande, d'un avenir plus passionnant. ils ont ete pour moi une source de reflexion, d'esperance, et meme parfois de confiance.eux, ce sont les heros de la resistance et de la france libre, ces hommes avec lesquels j'ai fait mes premiers pas en politique, ces hommes qui venaient d'une epoque ou la politique s'etait confondue avec le patriotisme et l'epopee. ils avaient maintenu l'honneur de la france. ils l'avaient reconstruite, ils l'avaient reconciliee avec l'allemagne. ils avaient fait l'europe, fonde la veme republique. ils avaient toujours ete en avance sur leur temps. il m'ont appris, parce qu'ils le savaient mieux que quiconque, ce qu'etait le gaullisme non une doctrine que le general de gaulle n'avait jamais voulu mais une exigence morale, l'exercice du pouvoir comme un don de soi, la conviction que la france n'est forte que lorsqu'elle est rassemblee, la certitude que rien n'est jamais perdu tant que la flamme de la resistance continue de bruler dans le coeur d'un seul homme, le refus du renoncement, la rupture avec les idees recues et l'ordre etabli quand ils entrainent la france vers le declin.ces hommes furent grands dans la guerre comme dans la paix. ils avaient toujours fait ce qu'ils devaient faire. je veux rendre hommage a jacques chaban delmas, general de la resistance a ans, au reve si beau, si premonitoire, de la nouvelle societe. son dernier grand combat politique fut pour moi le premier. j'avais ans et l'impression de partir a la guerre. c'etait la fin d'une epoque, celle ou le gaullisme ne pouvait plus appartenir a un parti. je veux rendre hommage a achille peretti, grand resistant, qui me confia mon premier mandat de conseiller municipal. comme je veux dire mon amitie a edouard balladur qui m'a fait confiance en me donnant mes premieres responsabilites ministerielles alors que j'etais si jeune encore. je veux dire mon respect a jacques chirac qui en a nice m'a offert mon premier discours.ils m'ont enseigne, a moi petit francais au sang mele, l'amour de la france et la fierte d'etre francais. cet amour n'a jamais faibli et cette fierte ne m'a jamais quittee. longtemps ce sont des choses que j'ai tues. longtemps ce sont des sentiments que j'ai gardes pour moi, comme un tresor cache au fond de mon coeur que je n'eprouvais le besoin de partager avec personne. je pensais que la politique n'avait rien a voir avec mes emotions personnelles. j'imaginais qu'un homme fort se devait de dissimuler ses emotions. j'ai depuis compris qu'est fort celui qui apparait dans sa verite. j'ai compris que l'humanite est une force pas une faiblesse.j'ai change. j'ai change parce qu'a l'instant meme ou vous m'avez designe j'ai cesse d'etre l'homme d'un seul parti, fut il le premier de france. j'ai change parce que l'election presidentielle est une epreuve de verite a laquelle nul ne peut se soustraire. parce que cette verite je vous la dois. parce que cette verite je la dois aux francais. j'ai change parce que les epreuves de la vie m'ont change. je veux le dire avec pudeur mais je veux le dire parce que c'est la verite et parce qu'on ne peut pas comprendre la peine de l'autre si on ne l'a pas eprouvee soi meme. on ne peut pas partager la souffrance de celui qui connait un echec professionnel ou une dechirure personnelle si on n'a pas souffert soi meme. j'ai connu l'echec, et j'ai du le surmonter. on ne peut pas tendre la main a celui qui a perdu tout espoir si l'on n'a jamais doute. il m'est arrive de douter. n'est pas courageux celui qui n'a jamais eu peur. car le courage c'est de surmonter sa peur.cette part d'humanite, je l'ai enfouie en moi parce que j'ai longtemps pense que pour etre fort il ne fallait pas montrer ses faiblesses. aujourd'hui j'ai compris que ce sont les faiblesses, les peines, les echecs qui rendent plus fort. qu'ils sont les compagnons de celui qui veut aller loin.j'ai change parce que le pouvoir m'a change. parce qu'il m'a fait ressentir l'ecrasante responsabilite morale de la politique. le mot morale ne me fait pas peur.j'ai change parce que nul ne peut rester le meme devant le visage accable des parents d'une jeune fille brulee vive. parce que nul ne peut rester le meme devant la douleur qu'eprouve le mari d'une jeune femme tuee par un multirecidiviste condamne dix fois pour violences et deja une fois pour meurtre. dans son regard on lit l'incomprehension de celui qui ne comprend pas comment l'indicible a pu etre possible. je suis revolte par l'injustice et c'en est une lorsque la societe ignore les victimes. je veux parler pour elles, agir pour elles et meme, meme s'il le faut crier en leurs noms.j'ai change parce qu'on change forcement quand on est confronte a l'angoisse de l'ouvrier qui a peur que son usine ferme. j'ai change quand j'ai visite le memorial de yad vashem dedie aux victimes de la shoah. je me souviens, au bout d'un long couloir, d'une grande piece avec des milliers de petites lumieres et des prenoms d'enfants de ans, de ans, de ans prononces a voix basse de facon ininterrompue. c'etait le murmure des ames innocentes. je me suis dit alors que c'etait cela la politique faire barrage a la folie des hommes en refusant de se laisser emporter par elle.j'ai change quand j'ai lu a tibhirine le testament bouleversant de frere christian, enleve puis egorge par des fanatiques avec six autres moines de son monastere. le gia avait prevenu nous egorgerons . on retrouva les sept tetes des moines supplicies sans leurs corps. deux ans auparavant, cet homme de charite avait par avance pardonne a son assassin s'il m'arrivait un jour d'etre victime du terrorisme, ... . voici que je pourrai, s'il plait a dieu, plonger mon regard dans celui du pere pour contempler avec lui les enfants de l'islam tels qu'il les voit ... . et toi aussi l'ami de la derniere minute, qui n'aura pas su ce que tu faisais. oui pour toi aussi je le veux, ce merci, cet a dieu ... . et qu'il nous soit donne de nous retrouver, larrons heureux, en paradis s'il plait a dieu notre pere a tous deux . par son humanite immense, par sa volonte de rassembler les hommes le frere christian fait honneur a la france laique et republicaine.a tibhirine, j'ai compris ce qu'est la force invincible de l'amour et le sens veritable du mot tolerance .a tibhirine, le frere christian m'a enseigne, par dela la mort, que ce que les grandes religions peuvent engendrer de meilleur est plus grand ce qu'elles peuvent engendrer de pire, que les extremismes et les integrismes ne doivent jamais etre confondus avec le sentiment religieux qui porte une part de l'esperance humaine.opposer ce sentiment religieux a la morale laique serait absurde. nous sommes les heritiers de deux mille ans de chretiente et d'un patrimoine de valeurs spirituelles que la morale laique a incorpore. la laicite a laquelle je crois, ce n'est pas le combat contre la religion. c'est le respect de toutes les religions. j'ai change quand j'ai rencontre mandel, ce grand francais. j'avais voulu ecrire sa vie pour reparer une injustice, pour changer le regard des autres sur cette destinee tragique. c'est mon regard sur la politique qui s'en est trouve transforme. georges mandel avait la passion de la politique. en mars , il est ministre de l'interieur.au milieu de la debacle, il est l'un de ceux qui plaident pour la resistance. il est arrete. le juillet , des miliciens le tirent de sa prison et le font monter dans une voiture. arrive dans la foret de fontainebleau ils l'abattent d'une rafale de mitraillette.le juillet, sa fille ecrit a pierre laval je suis encore bien petite et bien faible a cote de vous ... . je veux vous dire m. laval que je plains beaucoup votre fille. vous allez lui laisser un nom qui marquera dans l'histoire. le mien aussi. seulement le mien sera celui d'un martyr. ce jour la, la france s'appelle claude mandel. elle a ans, son pere vient d'etre assassine non par l'occupant mais par des francais ennemis de la france.la france, elle a ans le visage de guy moquet quand il est fusille ans et demi... ma vie a ete courte . je n'ai aucun regret si ce n'est de vous quitter tous. la france, elle a ans et le visage lumineux d'une fille de lorraine quand jeanne comparait devant ses juges. elle a ans et le visage d'un emigre italien naturalise francais, quand gambetta quitte en ballon paris assiege pour organiser la resistance aux prussiens. la france, elle a ans, le visage ensanglante de moulin quand il meurt sous la torture sans avoir livre aucun secret, lui qui les savait tous. elle a ans et la voix du general de gaulle le juin .elle a ans, le visage noir d'un petit fils d'esclave devenu gouverneur du tchad et premier resistant de la france d'outre mer. elle s'appelle felix eboue.elle a ans et le visage de zola quand il signe j'accuse pour defendre dreyfus et la justice.elle a ans, le visage d'un proscrit qui s'appelle victor hugo lorsqu'au commencement des miserables il ecrit tant qu'il y aura sur la terre ignorance et misere des livres de la nature de celui ci pourront ne pas etre inutiles .elle a ans et la force du tigre quand clemenceau declare en mars je continue a faire la guerre et je continuerai jusqu'au dernier quart d'heure car c'est nous qui aurons le dernier quart d'heure . elle a la voix, la figure, la dignite d'une femme, d'une mere, rescapee des camps de la mort qui s'ecrie a la tribune de l'assemblee nous ne pouvons plus fermer les yeux sur les avortements qui, chaque annee mutilent les femmes de ce pays . ce jour la, elle s'appelle simone veil.elle a la voix d'un jeune pretre francais, l'abbe pierre, qui a la radio un jour de l'hiver lance aux hommes son appel pathetique mes amis au secours. une femme vient de mourir gelee cette nuit, a trois heures, sur le trottoir du boulevard sebastopol ... . devant leurs freres mourant de misere, une seule opinion doit exister entre les hommes la volonte de rendre impossible que cela dure ... .elle a le visage, l'age de georges pompidou quand il evite le pire en mai . la france, elle a le visage, l'age, la voix de tous ceux qui ont cru en elle, qui se sont battus pour elle, pour son ideal, pour ses valeurs, pour sa liberte. elle a le visage, l'age, la voix de tous les francais qui ont au fond de leur coeur la conviction que la france n'est pas finie. car elle n'est pas finie la france. parce que dans mon coeur comme dans mon esprit, la france ne veut pas, ne doit pas, ne peut pas mourir.a chaque fois qu'on l'a crue finie, elle a etonne le monde. a chaque fois elle s'est relevee. a chaque fois elle a su trouver en elle la force de ressusciter. ma france, c'est le pays qui a fait la synthese entre l'ancien regime et la revolution, entre l'etat capetien et l'etat republicain, qui a invente la laicite pour faire vivre ensemble ceux qui croient au ciel et ceux qui n'y croient pas.ma france, c'est le pays qui, entre le drapeau blanc et le drapeau rouge a choisi le drapeau tricolore, en a fait le drapeau de la liberte et l'a couvert de gloire.ma france, c'est celle de tous les francais sans exception. c'est la france de saint louis et celle de carnot, celle des croisades et de valmy. celle de pascal et de voltaire. celles des cathedrales et de l'encyclopedie. celle d'henri iv et de l'edit de nantes. celle des droits de l'homme et de la liberte de conscience.ma france, c'est celle des francais qui votent pour les extremes non parce qu'ils croient a leurs idees mais parce qu'ils desesperent de se faire entendre. je veux leur tendre la main.ma france, c'est celle des travailleurs qui ont cru a la gauche de jaures et de blum et qui ne se reconnaissent pas dans la gauche immobile qui ne respecte plus le travail. je veux leur tendre la main.ma france, c'est celle de tous ceux qui ne croient plus a la politique parce qu'elle leur a si souvent menti. je veux leur dire aidez moi a rompre avec la politique qui vous a decu pour renouer avec l'esperance. ma france, c'est celle de tous ces francais qui ne savent pas tres bien au fond s'ils sont de droite, de gauche ou du centre parce qu'ils sont avant tout de bonne volonte. je veux leur dire par dela les engagements partisans que j'ai besoin d'eux pour que tout devienne possible.bien sur il y a la droite et il y a la gauche. mes valeurs sont les votres, celles de la droite republicaine. ce sont des valeurs d'equite, d'ordre, de merite, de travail, de responsabilite. je les assume. mais dans les valeurs auxquelles je crois, il y a aussi le mouvement. je ne suis pas un conservateur. je ne veux pas d'une france immobile. je veux l'innovation, la creation, la lutte contre les injustices. j'ai voulu faire entrer ces idees dans le patrimoine de la droite republicaine alors meme que la gauche les delaissait.mais au dela de la droite et de la gauche, il y a la republique qui doit etre irreprochable parce qu'elle est le bien de tous. il y a l'etat qui doit etre impartial. il y a la france qui est une destinee commune. etre de droite c'est refuser de parler au nom d'une france contre une autre. c'est refuser la lutte des classes. c'est refuser de chercher dans l'ideologie la reponse a toutes les questions, la solution a tous les problemes. c'est refuser de voir dans le contradicteur un ennemi mais un citoyen dont on doit entendre les arguments.ma france, c'est une nation ouverte, accueillante, c'est la patrie des droits de l'homme. c'est elle qui m'a fait ce que je suis. j'aime passionnement le pays qui m'a vu naitre. je n'accepte pas de le voir denigrer. je n'accepte pas qu'on veuille habiter en france sans respecter et sans aimer la france. je n'accepte pas qu'on veuille s'installer en france sans se donner la peine de parler et d'ecrire le francais.je respecte toutes les cultures a travers le monde. mais qu'il soit entendu que si on vit en france alors on respecte les valeurs et les lois de la republique.la soumission de la femme c'est le contraire de la republique, ceux qui veulent soumettre leurs femmes n'ont rien a faire en france. la polygamie c'est le contraire de la republique. les polygames n'ont rien a faire en france. l'excision c'est une atteinte a la dignite de la femme, c'est le contraire de la republique, ceux qui veulent la pratiquer sur leurs enfants ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la republique francaise.ma france, c'est une nation qui revendique son identite, qui assume son histoire. on ne construit rien sur la haine des autres, mais on ne construit pas davantage sur la haine de soi. on ne construit rien en demandant aux enfants d'expier les fautes de leurs peres.de gaulle n'a pas dit a la jeunesse allemande vous etes coupables des crimes de vos peres . il lui a dit je vous felicite d'etre les enfants d'un grand peuple, qui parfois au cours de son histoire a commis de grandes fautes .au peuple de notre ancien empire nous devons offrir non l'expiation mais la fraternite.a tous ceux qui veulent devenir francais nous offrons non de nous repentir mais de partager la liberte, l'egalite et la fierte d'etre francais. gardons nous de juger trop severement le passe avec les yeux du present. tous les francais durant la guerre n'etaient pas petainistes. les pecheurs de l'ile de sein, les paysans du vercors n'etaient pas petainistes. les paysans du perigord qui cachaient au peril de leur vie les juifs de strasbourg n'etaient pas petainistes. tous les francais dans les colonies n'etaient pas des exploiteurs. il y avait aussi parmi eux de petites gens qui travaillaient dur, qui n'exploitaient personne et qui ont tout perdu.francais, prompts a detester votre pays et son histoire, ecoutez la grande voix de jaures ce qu'il faut ce n'est pas juger toujours, juger tout le temps, c'est se demander d'epoque en epoque, de generation en generation, de quels moyens de vie disposaient les hommes, a quelles difficultes ils etaient en proie, quel etait le peril ou la pesanteur de leur tache, et rendre justice a chacun sous le fardeau. pourquoi la gauche n'entend elle plus la voix de jaures .comment penser que l'on pourra un jour faire aimer ce que l'on aura appris a detester . au bout du chemin de la repentance et de la detestation de soi il y a, ne nous y trompons pas, le communautarisme et la loi des tribus. je refuse le communautarisme qui reduit l'homme a sa seule identite visible. je combats la loi des tribus parce que c'est la loi de la force brutale et systematique.il ne s'agit pour personne d'oublier sa propre histoire. les enfants des republicains espagnols parques dans des camps de refugies, les enfants des juifs persecutes par la milice, les descendants des camisards des cevennes, les fils des harkis n'ont rien oublie de leur histoire. mais ils ont pris, comme moi, fils d'immigre, la culture, la langue et l'histoire de la france en partage, pour pouvoir mieux vivre une destinee commune. face au drame algerien, camus avait dit les grandes tragedies de l'histoire fascinent souvent les hommes par leurs visages horribles. ils restent alors immobiles devant elles sans pouvoir se decider a rien qu'a attendre. attendre quoi . sinon le pire . il avait ajoute la force du coeur, l'intelligence, le courage suffisent pourtant pour faire echec au destin .pourquoi la gauche n'entend elle plus la voix de camus .qui ne voit qu'une fois encore avec du coeur, de l'intelligence et du courage la cle de notre unite et de notre avenir est dans la republique et dans la democratie . depuis le premier jour ou elle est apparue dans notre histoire, la republique est un combat toujours recommence pour l'emancipation de l'homme. la republique commence quand la politique cesse d'etre au service de la volonte de puissance pour se mettre au service du bonheur des hommes.le but de la republique c'est d'arracher du coeur de chacun le sentiment de l'injustice. le but de la republique c'est de permettre a celui qui n'a rien d'etre quand meme un homme libre, a celui qui travaille de posseder quelque chose, a celui qui commence tout en bas de l'echelle sociale de la gravir aussi haut que ses capacites le lui permettent. le but de la republique c'est que les chances de reussite soient egales pour tous. c'est que l'enfant soit eduque, le malade soigne, le vieillard arrache a la solitude, le travailleur respecte, la misere vaincue.le but de la republique c'est la reconnaissance du travail comme source de la propriete et la propriete comme representation du travail. la republique de jules ferry n'etait pas celle de danton. celle du general de gaulle n'etait pas celle de jules ferry. mais c'etait toujours le meme ideal poursuivi par des moyens differents. la republique n'est pas une religion. la republique n'est pas un dogme. la republique est un projet toujours inacheve. si nous voulons que la republique redevienne un projet partage, il nous faut passer de la republique virtuelle a la republique reelle.la republique reelle, c'est la republique qui ne se contente pas d'inscrire la liberte, l'egalite et la fraternite sur ses monuments, mais qui les inscrit dans la realite de la vie quotidienne.la republique reelle ce n'est pas la republique ou tout le monde recoit la meme chose. c'est la republique ou chacun recoit selon son merite ou son handicap.la republique reelle c'est celle qui fait plus pour celui qui veut s'en sortir et qui fait moins pour celui qui ne veut rien faire et dont la societe ne peut accepter qu'il vive a son crochet.la republique reelle ce n'est pas la republique ou il n'y a que des droits et aucun devoir. c'est la republique ou les devoirs sont la contrepartie des droits. je propose qu'aucun minimum social ne soit accorde sans la contre partie d'une activite d'interet general.c'est celle ou les hommes et les femmes ont les memes droits, les memes salaires, les memes possibilites de carriere, la meme consideration.c'est celle ou les meres qui veulent travailler peuvent faire garder leurs enfants, ou la maternite n'est pas un handicap pour la vie professionnelle, ou les annees consacrees a l'education des enfants sont prises en compte dans le calcul des retraites.la republique reelle a laquelle je crois c'est celle qui ne reste pas indifferente au sort de l'enfant pauvre, a la souffrance de ceux que la vie n'a pas epargnes. c'est celle qui garde tous les enfants dont les familles le souhaitent en etude surveillee quand les parents ne peuvent pas s'occuper d'eux parce qu'ils travaillent. celle qui construit des internats d'excellence pour les eleves d'origine modeste parce qu'ils ne peuvent pas etudier chez eux.la republique virtuelle c'est celle qui fait de l'eleve l'egal du maitre. la republique reelle a laquelle je crois c'est celle qui veut une ecole de l'autorite et du respect ou l'eleve se leve quand le professeur entre, ou les filles ne portent pas le voile, ou les garcons ne gardent pas leur casquette en classe.la republique virtuelle c'est celle qui veut donner un diplome a tout le monde en abaissant le niveau des examens. la republique reelle c'est celle qui veut donner une formation a chacun, celle qui n'a peur ni de l'orientation, ni de la selection, ni de l'elitisme republicain qui est la condition de la promotion sociale. c'est l'ecole de l'excellence pas l'ecole du nivellement et de l'egalitarisme.la republique reelle, c'est celle ou le sport n'est pas un ghetto reserve aux jeunes ou aux minorites visibles mais devient une ecole de la vie parce que les valeurs du sport transcendent tous les ages, toutes les differences, toutes les incomprehensions. parce que le sport c'est une ethique universelle.la republique virtuelle c'est celle qui pratique l'assistanat generalise mais qui laisse des gens mourir sur le trottoir. c'est celle qui proclame le droit au logement et qui ne construit pas de logements. c'est celle qui proclame le droit a l'emploi et qui renonce a l'objectif du plein emploi. c'est celle qui proclame que le travail est une valeur mais qui fait tout pour le decourager. c'est celle qui proclame la continuite du service public mais accepte que les usagers soient periodiquement les otages des grevistes. c'est celle qui proclame le droit d'aller et de venir mais cherche sans arret des excuses aux delinquants qui empoisonnent la vie de tout le monde.la republique reelle c'est celle qui rend effectifs les droits qu'elle proclame. c'est la republique qui cree des emplois, qui construit des logements qui permet au travailleur de vivre de son travail, qui donne sa chance a l'enfant pauvre, qui met les retraites des regimes speciaux a egalite avec ceux du secteur prive et de la fonction publique, qui garantit le service minimum en cas de greve et qui fait respecter la loi par tout le monde. je souhaite une loi sur le service minimum des le mois de juin . je souhaite en outre qu'une loi impose le vote a bulletins secrets dans les jours du declenchement d'une greve dans une entreprise, une universite, une administration.je crois dans la democratie sociale. je crois dans le dialogue, dans la negociation, dans le paritarisme. mais je refuse la prise d'otages, les blocages, les archaismes, la violence, la loi du plus fort... et le manque de courage .la republique reelle a laquelle je crois c'est celle qui met en prison l'assassin presume de claude erignac et qui traite les cagoules et les poseurs de bombes pour ce qu'ils sont des meurtriers et des laches.la republique reelle c'est celle qui se donne une obligation de resultat. c'est celle des droits que l'on peut faire valoir devant les tribunaux parce que l'on s'est donne les moyens de les rendre opposables. ma republique c'est celle du droit opposable a l'hebergement, parce que si l'on pense que la politique ne peut rien faire dans un pays comme la france pour empecher les gens de mourir sur le trottoir, il ne faut pas faire de politique.ma republique c'est celle du droit opposable au logement, parce que si l'on pense que la politique ne peut rien faire pour resoudre en dix ans la crise du logement en construisant les logements qui manquent, il ne faut pas faire de politique. ma republique est celle ou chacun pourra acceder a la propriete de son logement. il faut permettre aux classes moyennes, a la france qui travaille d'acceder a la propriete. je propose que l'etat garantisse l'emprunt de celui qui n'a pas de relations. je propose que l'on puisse deduire tous les interets de son emprunt du revenu imposable. je propose que l'on fasse de la france un pays de proprietaires parce que lorsque l'on a accede a la propriete on respecte son immeuble, son quartier, son environnement... et donc les autres. parce que lorsque l'on a accede a la propriete on est moins vulnerable aux accidents de la vie.ma republique c'est celle du droit opposable a la garde d'enfants, parce que lorsqu'on pense que la politique ne peut rien faire pour resoudre en cinq ans le probleme des femmes qui travaillent et qui n'arrivent pas a faire garder leurs enfants, il ne faut pas faire de politique.ma republique c'est celle du droit opposable a la scolarisation des enfants handicapes, parce que si l'on pense que d'ici a cinq ans on ne peut pas trouver les moyens de scolariser tous les enfants handicapes, il ne faut pas faire de politique. ce droit n'est pas seulement un droit pour les enfants handicapes, c'est aussi une chance pour les autres enfants. mais ma republique c'est aussi celle des devoirs opposables .nous ne pouvons nous montrer complaisants avec le developpement des fraudes des abus et des gaspillages qui sont une insulte au travail des francais et qui sape les fondements de la solidarite nationale. les droits ne vont pas sans les devoirs, et l'on ne peut valablement aider que ceux qui respectent les regles et consentent a faire un effort pour s'en sortir.je veux etre le president d'une republique qui dira aux jeunes vous voulez etre reconnus comme des citoyens a part entiere des que vous devenez majeurs. vous le serez. vous aurez les moyens de decider par vous memes quand vous quitterez le domicile de vos parents. vous aurez les moyens de realiser vos ambitions, de vivre votre vie comme vous le souhaitez, d'aimer comme vous l'entendez. vous aurez les moyens de devenir ce que vous voulez devenir. mais vous accepterez d'apprendre et de vous formez, vous serez apprenti, vous serez stagiaire, vous serez etudiant. si vous avez quitte l'ecole jeune vous pourrez aller dans une ecole de la deuxieme chance. si vous n'avez pas le bac vous pourrez acceder a des cursus qui vous permettrons quand meme d'entrer a l'universite. en contrepartie les aides qui sont aujourd'hui versees a votre famille pour votre education vous seront versees a vous, si vous le souhaitez. si vous en avez besoin vous recevrez une allocation de formation de euros par mois qui vous sera supprimee si vous n'etes pas assidu a votre formation, si vous cessez d'etudier serieusement. vous aurez le droit d'emprunter a taux zero avec la garantie de l'etat pour financer votre projet personnel et vous commencerez a rembourser cet emprunt a partir du moment ou vous aurez obtenu votre premier emploi. si vous y ajoutez un petit travail et tout sera fait pour que chaque etudiant puisse etudier et travailler en meme temps vous aurez une veritable autonomie financiere qui est la cle de toute liberte. mais vous la meriterez par votre effort, par votre travail, par votre assiduite, par votre serieux. vous deviendrez responsable de votre vie. je ne veux pas de la societe du minimum parce qu'avec le minimum on ne vit pas. on survit. je veux une societe du maximum. je prefere une jeunesse a qui l'on donne la possibilite de realiser ses projets plutot qu'une jeunesse qui est condamnee a l'assistanat. je veux etre le president d'une republique qui dit a la jeunesse tu recois beaucoup, tu dois donner aussi de toi meme. tu dois comprendre que tu appartiens a une nation, qui espere en toi et a laquelle tu dois beaucoup parce que c'est elle qui te fait libre. c'est pourquoi, je propose un service civique obligatoire de mois que chacun modulera en fonction de ses propres contraintes d'etudes, de projet professionnel, de vie familiale. ce sera pour toi une opportunite de t'engager dans de grandes causes humanitaires, d'elargir ton horizon, de rencontrer d'autres jeunes qui sont differents de toi, ce sera une possibilite de reinsertion dans la societe pour des jeunes qui en auraient ete exclus. notre modele republicain est en crise. cette crise est avant tout morale. au coeur de celle ci il y a la devalorisation du travail. le travail c'est la liberte, c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale. le travail c'est le respect, c'est la dignite, c'est la citoyennete reelle. avec la crise de la valeur travail, c'est l'esperance qui disparait. comment esperer encore si le travail ne permet plus de se mettre a l'abri de la precarite, de s'en sortir, de progresser . le travailleur qui voit l'assiste s'en tirer mieux que lui pour boucler ses fins de mois sans rien faire ou le patron qui a conduit son entreprise au bord de la faillite partir avec un parachute en or finit par se dire qu'il n'a aucune raison de se donner autant de mal.le travail est devalorise, la france qui travaille est demoralisee. le probleme c'est que la france travaille moins quand les autres travaillent plus. le plein emploi est possible chez les autres. il l'est aussi chez nous. il faut aimer le travail et pas le detester.le probleme c'est qu'il n'y a pas assez de travail en france pour financer les retraites, l'allongement de la duree de la vie, la dependance, la protection sociale, pour faire fonctionner notre modele d'integration.longtemps la droite a ignore le travailleur et la gauche qui jadis s'identifiait a lui a fini par le trahir.je veux etre le president d'une france qui remettra le travailleur au coeur de la societe. je veux proposer aux francais une politique dont le but sera la revalorisation du travail. quand on facilite l'endettement des menages pour financer les creations d'entreprises ou l'achat d'une voiture indispensable pour aller travailler, on favorise le travail. je veux creer un systeme de cautionnement public qui mutualise les risques et permette d'emprunter a tous ceux qui ont un projet.quand on investit plus on construit un avenir pour les travailleurs. c'est pourquoi je veux porter le credit d'impot recherche a . c'est pourquoi je veux que les entreprises qui investissent et qui creent des emplois paient moins d'impot sur les benefices. c'est pourquoi je veux que l'etat se donne les moyens d'investir dans les bassins economiques en declin pour les reindustrialiser et non pas seulement pour financer des departs a la retraite anticipes.quand les entreprises savent qu'elles pourront licencier en cas de difficulte, elles embauchent plus facilement. je veux proteger les personnes plutot que les emplois. je veux securiser les parcours professionnels plutot qu'empecher les licenciements. je veux creer un contrat unique a duree indeterminee qui remplacera les contrats precaires et qui permettra aux salaries d'acquerir progressivement des droits. je veux que les bas salaires soient garantis en cas de perte d'emploi, en contrepartie de l'obligation de ne pas refuser plus de deux offres d'emplois successives. quand on est indemnise par la societe on doit accepter l'offre d'emploi correspondant a vos qualifications qui vous est proposee.le travail n'est pas assez recompense, valorise, respecte. et c'est pour cela que le pouvoir d'achat est trop faible car les salaires sont trop bas et les charges trop lourdes.il faut augmenter le pouvoir d'achat. les socialistes promettront de travailler moins, moi je veux que les francais gagnent plus. je veux etre le president de l'augmentation du pouvoir d'achat. je veux etre celui qui vous garantit que si vous travaillez plus, si vous prenez plus de risque, si vous vous engagez plus, vous gagnerez davantage. je veux etre le president du peuple qui a bien compris que les rtt ne servent a rien si on n'a pas de quoi payer des vacances a ses enfants. je veux l'exoneration de charges sociales et de l'impot sur le revenu pour les heures supplementaires pour qu'enfin on comprenne en france que le travail est une emancipation, que c'est le chomage qui est une alienation.c'est pour cela que je veux que chaque francais puisse transmettre en franchise d'impot sur les successions le fruit d'une vie de labeur. on n'a pas a s'excuser d'avoir un patrimoine en contrepartie de son travail. la france doit accueillir les patrimoines et pas les faire fuir. quand il y a moins de richesses dans un pays ce sont les plus pauvres qui en patissent. partager ce qu'on n'a plus ne fait pas la prosperite d'un peuple.je veux que l'etat soit contraint de laisser a chacun au moins la moitie de ce qu'il a gagne. je veux un bouclier fiscal a y compris la csg et la crds.tout vaut mieux que de taxer l'homme au travail.tout vaut mieux que de taxer le travailleur qui cree la richesse.je veux taxer le pollueur plutot que le travailleur.je veux taxer les importations qui ne respectent pas les normes internationales plutot que le travail.je prefere taxer la consommation plutot que l'emploi.c'est le travail qui cree le travail. le travail contribuera a reequilibrer nos finances publiques. il refera de la france une republique fraternelle.je veux etre le president de tous ces francais qui pensent que l'assistanat est degradant pour la personne humaine. je veux etre le president qui s'efforcera de moraliser le capitalisme parce que je ne crois pas a la survie d'un capitalisme sans morale et sans ethique, parce que je ne crois pas a la survie d'un capitalisme ou ceux qui echouent gagneraient davantage que ceux qui reussissent, parce que je ne crois pas a la survie d'un capitalisme ou tous les profits seraient accapares et ou, a l'inverse, tous les impots seraient partagesje veux etre le president qui va remettre la morale au coeur de la politique. l'enfant qui n'apprend a l'ecole ni la morale, ni l'instruction civique ne comprendra pas plus tard qu'etre citoyen ne signifie pas seulement avoir des droits. le jeune qui ne fait plus son service militaire croit de bonne foi qu'il n'aura jamais rien a donner aux autres en contrepartie de ce qu'il recoit. l'honnete homme qui voit le delinquant rester impuni et une partie de ses impots aller dans la poches du fraudeur finira par se demander pourquoi il devrait etre le seul a etre honnete.mais si l'ecole n'apprend plus la citoyennete, ce n'est pas la faute des enseignants. si l'etat va mal ce n'est pas de la faute des fonctionnaires. c'est la politique qui est responsable.je n'aime pas la maniere dont on parle des fonctionnaires dans notre pays. je n'aime pas la politique qui cherche a opposer les salaries du prive a ceux du public. ils ont pour la plupart une haute idee de leur mission. les fonctionnaires sont demotives parce que leur travail n'est pas reconnu, parce que ceux qui font le moins gagnent autant que ceux qui font le plus. ils sont demoralises parce que les heures ont tout complique. il faut aller voir dans les hopitaux le desarroi et la peine de ces infirmieres, de ces aides soignantes aux prises avec la desorganisation et le manque de personnel que la reduction autoritaire du temps de travail a engendres.je veux un etat ou les fonctionnaires seront moins nombreux mais mieux payes, ou ils pourront gagner davantage quand ils travailleront plus, ou les gains de productivite seront equitablement partages, ou le merite individuel sera recompense, ou la promotion interne sera facilitee, ou l'infirmiere pourra devenir medecin, ou le technicien pourra devenir ingenieur, ou l'agent administratif pourra devenir directeur, ou la dignite et la protection des agents publics seront garanties.je veux que la fonction publique cesse d'etre un refuge pour ceux qui ont peur de prendre des risques. je veux qu'elle redevienne une vocation pour ceux qui ont le gout du bien commun et du service public.je veux une democratie irreprochable.la democratie irreprochable c'est la participation de chacun a la definition du destin de tous. la democratie irreprochable c'est celle ou il n'est pas necessaire de voter pour les extremes pour se faire entendre. celle ou il n'est pas necessaire de descendre dans la rue pour crier son desespoir. celle ou chacun reconnait dans la politique de son pays une part de lui meme. la democratie irreprochable ce n'est pas celle ou l'enfant d'un de ces quartiers dans lesquels s'accumulent toutes les difficultes qui regarde la television trouve qu'aucun homme politique ne lui ressemble.la democratie irreprochable c'est celle qui permet aux enfants de tous les quartiers de ressentir qu'ils ont quelque chose en commun. la democratie irreprochable c'est celle qui permet d'arracher le poison de l'extremisme du coeur de tous ceux qui se laissent entrainer par leur colere et par leur peur parce qu'ils se sentent exclus. la democratie irreprochable ce n'est pas une democratie ou les nominations se decident en fonction des connivences et des amities mais en fonction des competences. c'est celle dans laquelle l'etat est impartial. si l'etat veut etre respecte, il doit etre respectable. je ne transigerai pas. pour certains postes il ne doit pas y avoir de nomination sans qu'au prealable celui que l'on envisage de nommer ne soit contraint d'exposer ses vues strategiques pour l'entreprise ou l'organisme qu'il veut presider. et de surcroit cette nomination doit etre ratifiee par un vote des commissions parlementaires concernees. le fait du prince n'est pas compatible avec la republique irreprochable.la democratie irreprochable ce n'est pas une democratie ou l'executif est tout et le parlement rien. c'est une democratie ou le parlement controle l'executif et a les moyens de le faire.la democratie irreprochable c'est un president qui s'explique devant le parlement. c'est un president qui gouverne. c'est un president qui assume. on n'elit pas un arbitre mais un leader qui dira avant tout ce qu'il fera et surtout qui fera apres tout ce qu'il aura dit . la democratie irreprochable ce n'est pas celle ou l'independance de la justice se confond avec l'irresponsabilite des juges. c'est celle ou les juges sont responsables comme n'importe quel autre citoyen des fautes qu'ils commettent. au moins que le drame d'outreau ait servi a quelque chose.la democratie irreprochable c'est celle ou le gouvernement definit la politique penale et ou le peuple participe a la decision de justice. je souhaite que les jurys populaires jugent certaines affaires correctionnelles comme ils le font deja dans les proces d'assises. la democratie irreprochable c'est celle qui punit durement le crime et qui traite dignement les condamnes. je veux que nos prisons soient renovees, trop d'entre elles ne sont pas digne de la france.notre democratie n'a pas besoin d'une nouvelle revolution constitutionnelle. on change trop notre constitution. il faut arreter de dire qu'elle est bonne et proposer tous les trimestres une nouvelle modification. mais nous devons changer radicalement nos comportements pour aller vers davantage d'impartialite, d'equite, d'honnetete, de responsabilite, de transparence. la democratie irreprochable ce n'est pas celle ou la representativite syndicale est presumee en fonction du comportement patriotique durant la seconde guerre mondiale. c'est celle ou la representativite se prouve dans des elections ou chacun peut librement se presenter des le premier tour. la democratie irreprochable ce n'est pas seulement la democratie francaise, c'est aussi la democratie europeenne parce que les deux sont indissolublement liees. apres le non au referendum sur la constitution europeenne on ne peut pas continuer a faire l'europe de la meme maniere. je veux etre le candidat qui dit a celui qui a vote oui j'ai vote oui aussi et comme vous, je crois a une france ouverte sur le monde et a une europe qui permettra a la france d'etre plus grande. comme vous, je crois que rester immobile serait mortel quand tous les autres avancent. mais je veux lui dire aussi qu'il serait plus mortel encore de juger celui qui a vote non au lieu de chercher a le comprendre. je veux lui dire que la france qui gagne perdra tout si elle meprise la france qui ne se sent pas bien. je veux lui dire que tous nos destins sont lies, que tout ce qui divise les francais affaiblit la france, que tout ce qui affaiblit la france affaiblit chacun d'entre nous. je veux dire a celui qui n'a pas peur parce que tout va bien pour lui qu'il doit tendre la main a celui qui a peur de l'exclusion, a celui qui vit dans la hantise du declassement, parce que nul n'est a l'abri des accidents de la vie, parce que notre capacite a vivre ensemble, a nous comprendre et a nous respecter est notre bien le plus precieux.je veux etre le president d'une france qui dira aux europeens nous voulons l'europe, nous la voulons parce que sans elle nos vieilles nations ne peseront rien dans la mondialisation, sans elle nos valeurs ne pourront pas etre defendues, sans elle le choc des civilisations deviendra plus probable et le peril pour l'humanite sera terrible.je veux etre le president d'une france qui dira aux europeens nous ne ressusciterons pas la constitution europeenne. le president giscard d'estaing a fait un travail remarquable, mais le peuple a tranche. l'urgence c'est de faire en sorte que l'europe puisse fonctionner de nouveau en adoptant par la voie parlementaire un traite simplifie. l'urgence est celle d'une europe qui joue le jeu de la subsidiarite, qui se dote d'un gouvernement economique. c'est celle d'une europe dans laquelle personne ne peut obliger un etat a s'engager dans une politique a laquelle il est oppose, mais dans laquelle aussi personne ne peut empecher les autres d'agir.l'europe, je l'imagine comme un multiplicateur de puissance non comme un facteur d'impuissance, comme une protection non comme le cheval de troie de tous les dumpings, pour agir et non pour subir. je crois en l'europe comme la voulaient ses peres fondateurs, comme une volonte commune, non comme un renoncement collectif. je demeurerai toute ma vie un europeen convaincu. mais je veux avoir la liberte de dire que l'europe doit se doter de frontieres, que tous les pays du monde n'ont pas vocation a integrer l'europe a commencer par la turquie. a s'elargir sans limite on prend le risque de detruire l'union politique europeenne, je ne l'accepterai pas.je crois au libre echange et a la concurrence. mais je veux que cesse la naivete et que l'on impose la reciprocite dans les negociations commerciales. la concurrence doit etre loyale. ce n'est pas loyal d'imposer a nos entreprises de se battre avec des concurrents qui ne respectent aucune regle environnementale, sociale, morale.je veux etre le president d'une france qui dira aux europeens nous ne pouvons plus continuer avec une monnaie unique sans un gouvernement economique. nous en pouvons plus continuer avec une europe sans preference communautaire, ou un pays membre peut decider unilateralement de regulariser massivement ses immigres clandestins sans demander l'avis de personne alors que ses frontieres sont ouvertes. je veux etre le president d'une france fiere de ses regions d'outre mer qui sont une chance pour notre nation et qui ont le droit au developpement par l'instauration de zones franches globales.je veux etre le president d'une france qui ira dire aux europeens nous ne pouvons pas continuer a tourner le dos a la mediterranee, car autour de cette mer ou depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent, sur ces rivages ou l'on a mis pour la premiere fois l'homme au centre de l'univers, se joue une fois encore une part essentielle de notre destin. la nous pouvons tout gagner ou tout perdre. nous pouvons avoir la paix ou la guerre, la meilleure part de la civilisation mondiale ou le fanatisme, le dialogue des cultures ou l'intolerance et le racisme, la prosperite ou la misere, le developpement durable ou la pire des catastrophes ecologiques. je veux etre le president d'une france qui dira a tous les pays de la mediterranee sommes nous condamnes indefiniment a la vengeance et a la haine . rien ne doit etre oublie, mais il nous appartient a tous de forger ici, dans le creuset des siecles et des civilisations, le destin commun de l'europe, du moyen orient et de l'afrique, dans une relation d'egalite et de fraternite. je veux etre le president d'une france qui proposera d'unir la mediterranee comme elle a propose jadis d'unir l'europe, et qui inscrira dans la perspective de cette unite les relations de l'europe et de la turquie, ses liens avec le monde arabe, la recherche d'une issue au conflit israelo palestinien, mais aussi l'immigration choisie, le codeveloppement, la maitrise du libre echange et la defense de la diversite culturelle. je veux etre le president d'une france qui dira aux europeens et aux africains dans un monde ou se dessinent de vastes strategies continentales qui enjambent les hemispheres, il est vital pour l'europe d'imaginer une strategie euro africaine dont la mediterranee sera fatalement le pivot .je veux etre le president d'une france qui dira a l'amerique nous sommes amis et la france demeurera fidele a cette amitie que l'histoire, la civilisation et les valeurs de la liberte et de la democratie ont tisse entre nos deux peuples. je veux d'une france qui parle toujours a l'amerique comme une amie, qui lui dit toujours la verite et qui sait lui dire non quand elle a tort, qui lui dit qu'elle n'a pas raison quand elle viole le droit des nations ou le droit des gens qu'elle a tant contribue a forger, quand elle decide unilateralement, quand elle veut americaniser le monde alors qu'elle a toujours defendu la liberte des peuples.je veux lui dire que je crois a la pluralite des cultures et pas a la culture unique fut elle americaine.je veux etre le president d'une france qui s'adresse a l'amerique comme un peuple libre a un autre peuple libre qui se comprennent et qui se respectent.je veux etre le president d'une france qui ne transigera jamais sur son independance ni sur ses valeurs. je veux rendre hommage a jacques chirac, qui a fait honneur a la france quand il s'est oppose a la guerre en irak, qui etait une faute.je veux etre le president d'une france qui se donnera les moyens d'une defense a la hauteur du role eminent qu'elle veut continuer a jouer sur la scene du monde. je veux etre le president de la france des droits de l'homme. chaque fois qu'une femme est martyrisee dans le monde, la france doit se porter a ses cotes. la france, si les francais me choisissent comme president, sera aux cotes des infirmieres bulgares condamnees a mort en libye. elle sera aux cotes de la femme qui risque la lapidation parce qu'elle est soupconnee d'adultere. elle sera aux cotes de la persecutee qu'on oblige a porter la burka, aux cotes de la malheureuse qu'on oblige a prendre un mari qu'on lui a choisi, aux cotes de celle a laquelle son frere interdit de se mettre en jupe. aux cotes de l'enfant que l'on vend ou que l'on exploite.je ne crois pas a la realpolitik qui fait renoncer a ses valeurs sans gagner des contrats. je n'accepte pas ce qui se passe en tchetchenie, au darfour. je n'accepte pas le sort que l'on fait aux dissidents dans de nombreux pays. je n'accepte pas la repression contre les journalistes que l'on veut baillonner. le silence est complice. je ne veux etre le complice d'aucune dictature a travers le monde.je veux etre le president d'une france qui dira a tous les hommes nous ne pouvons plus continuer de detruire notre planete. nous ne pouvons plus continuer de sacrifier le bien etre des generations futures aux exces des generations d'aujourd'hui. c'est l'avenir de l'humanite qui est en jeu. c'est la paix du monde qui est en peril. car, si nous continuons, le rechauffement climatique, l'epuisement des ressources, les pollutions deplaceront les peuples et les precipiteront dans des guerres qui seront les plus terribles de toutes les guerres parce que ce seront des guerres de l'eau et de la faim et qu'elles seront les plus desesperees. nous avions cru entrer dans le monde de l'abondance. c'est le monde de la rarete que nous preparons a nos enfants, et la rarete engendre la violence.la mondialisation de l'economie, n'offrira une esperance nouvelle aux peuples desherites que si le developpement durable et le codeveloppement apparaissent desormais comme des imperatifs a toue l'humanite.je veux etre le president d'une france qui montrera l'exemple au monde d'un pays qui engage sa jeunesse dans l'aide au developpement, investira dans les technologies propres et les energies nouvelles, reduira ses gaspillages, preparera l'evenement d'une societe de moderation a la place d'une societe d'exces.la mondialisation nous oblige a tout reinventer, a nous penser sans cesse par rapport aux autres et pas seulement par rapport a nous memes.je veux etre le president d'une france reunie.l'unite de la france je veux la faire par l'action. cette unite je veux qu'elle soit comme une renaissance.apres mai , georges pompidou avait dit le monde a besoin d'une nouvelle renaissance . la renaissance, ce temps ou pour la premiere fois les hommes ont eu le sentiment que tout etait possible.tout paraissait possible aux hommes de la renaissance. tout paraissait possible a ceux des lumieres, a ceux de la revolution, a ceux des glorieuses.alors que le monde change a un rythme ou jamais il n'a change, alors que partout d'immenses forces de creation sont a l'oeuvre, que partout les hommes se battent pour inventer, pour creer, pour s'arracher a la misere, pour tenter de se construire un nouveau monde, nous ne pouvons etre immobiles, nous ne pouvons repondre au monde qui nous invite a le rejoindre dans sa course effrenee au changement a quoi bon . voici le pays qui a invente l'idee de progres, qui a crie un jour a la face du monde le bonheur est une idee neuve , le pays qui le premier a dit a l'homme tu as des droits imprescriptibles , le pays qui a passe avec la liberte du monde un pacte multiseculaire, le pays qui si souvent a ete a l'avant garde de la civilisation, le voici qui aujourd'hui semble avoir perdu cette foi en lui meme, cette conviction que le destin l'avait cree pour accomplir de grandes choses et pour eclairer l'humanite. un doute s'est installe qui a peu a peu grandi, peu a peu sape cette confiance qui fait la force des grandes nations. ce doute terrible c'est le mal qu'il nous faut guerir pour que dans l'art, dans la science, dans l'economie, partout la vie explose de nouveau, partout l'intelligence et le travail humains se remettent a feconder l'avenir. je veux etre le president d'une france qui aura compris que la creation demain sera dans le melange, dans l'ouverture, dans la rencontre. qu'elle sera dans le croisement des regards, la fecondation reciproque des cultures, des techniques et des savoirs, qu'elle jaillira de la rencontre de l'artiste, du savant, de l'ingenieur, de l'entrepreneur, au croisement de la communication, de l'economie, des sciences, de toutes les formes d'art et de pensee, de travail, d'innovation.je veux etre le president d'une france qui incarnera l'audace, l'intelligence et la creation.je veux etre le president d'une france qui ne s'enfermera pas dans son histoire pour echapper a l'avenir, qui ne sera pas un musee, mais qui saura s'adosser a son histoire pour s'elancer vers le futur.mes amis, la tache est immense. mais elle en vaut la peine. je demande a ma famille de m'aider. je sais ce qu'elle a eu a souffrir. je veux qu'elle comprenne que ce n'est pas de moi qu'il s'agit mais de la france.je demande a mes amis qui m'ont accompagne jusqu'ici de me laisser libre, libre d'aller vers les autres, vers celui qui n'a jamais ete mon ami, qui n'a jamais appartenu a notre camp, a notre famille politique qui parfois nous a combattu. parce que lorsqu'il s'agit de la france, il n'y a plus de camp. je demande a vous tous de comprendre que je ne serai pas que le candidat de l'ump, qu'au moment meme ou vous m'avez choisi je dois me tourner vers tous les francais, quels que soient leur parcours, qu'ils soient de droite ou de gauche, de metropole ou d'outre mer, qu'ils vivent en france ou a l'etranger, que la france les ait ou non decu pourvu qu'il l'aiment. que je dois les rassembler, que je dois les convaincre qu'ensemble tout deviendra possible .tout deviendra possible pour la france,tout deviendra possible si vous le voulez,tout deviendra possible si vous le decidez.vive la republique,vive la france.source http www.u m p.org, le janvier la politique agricole commune doit necessairement prendre en compte des actions en faveur du developpement rural comme une priorite. celles ci doivent etre l'axe majeur de la future pac, pour une politique garante de l'equite et de la solidarite entre les producteurs mais egalement pour une agriculture creatrice de valeur ajoutee, et d'une production de qualite aoc, bio, respectueuse de l'environnement et de l'amenagement de l'espace rural. c'est aussi le seul moyen de garder des agriculteurs nombreux sur l'ensemble du territoire et rompre avec la concentration des exploitations et la desertification rurale de certains territoires rurauxen effet, l'agriculture est un element essentiel pour les regions rurales qui ont besoin d'un soutien important de l'europe. le budget agricole europeen represente plus de du budget europeen. pour la region poitou charentes, c'est millions d'euros d'aides aux agriculteurs par an.la mise en oeuvre par le gouvernement francais et le president de la republique, dans le cadre de l'application de la reforme de la politique agricole commune et des negociations sur le budget europeen, figent une situation ou des agriculteurs les plus productivistes touchent des aides pac.pour cela des changements immediats avec une reorientation de la pac actuelle, des avec application de l'article l de la pac sur la modulation des aides qui permet de reorienter les aides pac vers ceux qui en ont le plus besoin des aides applicables des avec par an pendant ans. application, de la regionalisation des aides pac comme cela est deja le cas en allemagne et en autriche. mise en place d'un soutien a la promotion, de la structuration, de la distribution et de la consommation de l'agriculture de qualite issue des circuits courts, de l'agriculture biologique, des produits de qualites issus des specificites et des savoir faire locaux des regions de france. mise en place d'un plan sur l'autonomie proteique pour ne plus etre essentiellement dependant de l'importation de soja ogm d'amerique du nord et du sud, pour l'alimentation des animaux. nous avons deja lance ce plan en poitou charentes en mars plan de developpement du paturage des animaux et d'aide a l'implantation de prairies. reforme de la loi d'orientation agricole avec une repartition et une maitrise du foncier pour favoriser l'installation des jeunes. renforcer le controle des structures pour reorienter les terres vers ceux qui en ont le plus besoin. intervention publique plus efficace, avec des terres mises en reserve fonciere pendant deux ans pour favoriser l'installation. renforcer la protection sociale et les retraites des petits agriculteurs engager une reforme pour une agriculture face au declin climatique economiser et privilegier les filieres courtes, favoriser le developpement des agroernergies en agriculture, favoriser les modes de culture qui respectent les ressources naturelles. plan pluriannuel de developpement de l'agriculture biologique pour obtenir des surfaces en agricole en biologique en et structuration des filieres biologiques. plan de transparence sur les aides pac avec une publication des aides touchees par les agriculteurs. plan de reduction des pesticides en agriculture france deuxieme pays utilisateur de pesticides dans le monde .pour financer cela la reorientation de des credits du premier pilier de la pac vers des actions agro environnementales aide au paturage, a l'implantation de prairie, aide a l'implantation de proteines pour substituer l'importation du soja ogm suppression des aides a l'irrigation une regionalisation des aides pac, afin d'adapter les aides aux besoins du territoire et rompre avec une repartition des aides ou des agriculteurs percoivent des aides.des , reformer la politique agricole commune avec determination d'un prix correspondant au moins au cout de production moyen de ue, remuneration du travail paysan compris. maitrise des quantites produites en adequation entre l'offre et la demande de l'ue. protection du marche europeen vis a vis des importations et negociations, d'accords particuliers avec des pays en developpement, dans une demarche de solidarite internationale et sur la base de prix remunerateurs pour toutes les parties. arret des soutiens directs et indirects a l'exportation pour preserver les agricultures vivrieres des pays du sud et lutter contre la faim dans le monde mise en place d'une politique d'amenagement durable des territoires permettant une repartition equitable des productions en preservant l'activite agricole et rurale dans les regions. mise en place de politiques pour preserver l'environnement et produire des aliments sains et accessibles pour tous. source http www.desirsdavenir.org, le janvier travailleuses, travailleurs, camarades et amis,lors de son intronisation a grand spectacle comme candidat de l'ump a la presidence de la republique, sarkozy, se voulant rassembleur, s'est ecrie que sa france est celle de tous les francais sans exception . et emporte par son elan, il a precise c'est la france de saint louis et celle de carnot, celle des croisades et de valmy, celle de pascal et de voltaire, celle des cathedrales et de l'encyclopedie . il aurait pu rajouter dans la meme veine celle de l'inquisition et des heretiques brules sur les buchers, celle des jacques revoltes et des nobles qui les massacrerent, celle des communards de et des generaux qui les fusillerent . quand on veut se poser en rassembleur de tous les francais , pourquoi s'arreter en chemin .revenant au present, sarkozy a declare que sa france, c'est celle de tous les francais qui ne savent pas tres bien au fond s'ils sont de droite, de gauche ou du centre . mais en ce qui le concerne lui, sarkozy, les choses sont claires, il suffit de voir les mesures qu'il propose et pour lesquelles il s'etait pour l'essentiel deja prononce avant le congres de l'ump pour savoir qu'il est du cote des possedants et contre les travailleurs.pour ces derniers, il a repris l'idee du contrat unique , qui n'est que la generalisation du contrat nouvelle embauche , avec sa periode d'essai de deux ans, que le medef reclame a cor et a cri, et qui ne peut qu'aggraver la precarite. pour beneficier d'indemnites de chomage, les travailleurs licencies ne pourront pas refuser plus de deux offres d'emplois successives , sans autre precision sur le type d'emploi, le salaire, ou le lieu. et pour ameliorer le pouvoir d'achat des salaries, la recette de sarkozy est simple les heures supplementaires... qui seront en outre exonerees de cotisations sociales pour les employeurs.le droit de greve est aussi quelque chose qui donne des boutons a sarkozy. il s'est engage, s'il est elu, a creer des juillet un service minimum dans les services publics, et a faire voter une loi prevoyant au bout de huit jours de conflit l'obligation d'organiser un vote a bulletin secret dans l'entreprise, pour que la dictature des minorites violentes ne puisse plus imposer sa loi sur la majorite qui veut travailler . vote auquel evidemment tous les non grevistes, toute la maitrise, l'encadrement, et pourquoi pas le pdg, seront invites a participer.pour sarkozy, quand des travailleurs, en arretant le travail, demontrent qu'ils sont indispensables a la marche de l'entreprise, c'est la dictature d'une minorite violente . mais quand une poignee de gros actionnaires decident dans un conseil d'administration de jeter a la rue des milliers de travailleurs qui ne demandent qu'a travailler, c'est le jeu normal de l'economie.a l'intention de l'electorat fortune, sarkozy a declare qu'on n'a pas a s'excuser d'avoir un patrimoine en contrepartie de son travail . mais a l'issue de toute une vie de travail, des millions de salaries n'ont pratiquement aucun patrimoine . et c'est de l'exploitation de tous ces salaries que sont nes les gros patrimoines, ceux des dassault, des bouygues et autres lagardere, et ceux peut etre plus modestes, mais tout de meme substantiels de toute la classe bourgeoise. c'est a l'intention de ces gens la, que sarkozy promet que s'il est elu ils pourront transmettre en franchise d'impot leur heritage. comme c'est a leur intention qu'il entend ramener a de leurs revenus, csg et crds comprises, le montant de leur imposition, taux qui avait deja ete abaisse a a partir du premier janvier .tous les discours de sarkozy pour se poser en rassembleur de tous les francais campagne electorale oblige, puisque les pauvres votent aussi , ne peuvent pas masquer qu'il est au service exclusif des possedants.bien evidemment, ce n'est pas parce que sarkozy serait elu president de la republique en avril mai prochain que les travailleurs, restrictions du droit de greve ou pas, n'auraient plus le moyen de se defendre. bien d'autres gouvernements de droite ont du dans le passe remballer les mesures qu'ils avaient pris contre la classe ouvriere devant la reaction de celle ci.car il est possible de faire reculer un gouvernement aussi reactionnaire que celui que preside villepin, et dont sarkozy est ministre de l'interieur. au mois de decembre, l'action de certaines associations a non seulement attire l'attention partout dans le pays sur la situation de ces femmes et de ces hommes qui n'ont pas de logement et en sont a vivre, a dormir et, parfois, a mourir dans la rue, mais elle a oblige les pouvoirs publics a se remuer.la proximite des elections aidant, de sarkozy a chirac, de borloo a villepin, tous ces gens la, qui sont au pouvoir depuis cinq ans sans que leur sommeil soit trouble par la misere des dizaines de milliers de personnes qui sont dans cette situation, ont, d'un seul coup, fait mine d'en etre emus.alors qu'un membre du gouvernement avait commence par condamner, en la qualifiant de poudre aux yeux , la multiplication des tentes destinees aux sans abris, chirac a du finalement . annoncer qu'il comptait faire du droit au logement un droit opposable . ce qui en jargon juridique signifie que la personne qui ne trouve pas de logement pourrait considerer que c'est la faute des autorites publiques et se retourner contre elles, voire leur faire un proces. vous voyez un sdf sans argent et sans toit s'embarquer dans une procedure juridique contre l'etat .mais le veritable scandale, et pas seulement politique, mais social, c'est que dans un pays comme la france, un des pays les plus riches de la planete, un nombre de personnes estime par les associations a a l'echelle du pays, voire plus, n'aient pas d'autre domicile que la rue.le veritable scandale, c'est qu'au dela meme de ces qui n'ont pas de domicile du tout, il y en ait un million d'autres qui ne sont certes pas a la rue mais qui n'ont pas de domicile a eux, qui dorment dans des caravanes, voire dans leur voiture, ou qui sont loges par leur famille ou par des amis. et meme la, ce n'est encore que la partie visible de l'iceberg. car combien d'autres familles avec enfants sont logees dans des conditions deplorables, dans des logements plus qu'exigus, des logements insalubres, voire de vrais taudis, dont les loyers sont exorbitants . et, de plus, cette situation empire depuis plusieurs annees du fait d'une speculation immobiliere effrenee.faute d'avoir construit des logements convenables a la portee d'un salaire ouvrier, le pays et en particulier les villes manquent de logements, sauf evidemment pour les riches. la demande depassant largement l'offre, les prix s'envolent et les bailleurs se retrouvent en position de force. autant dire que lorsqu'il y a la queue pour louer un logement, le bailleur choisira celui qui peut donner le maximum de garanties. ceux qui n'ont que des bas salaires ou des emplois precaires n'ont aucune chance de trouver un logement, meme lorsqu'ils sont prets a faire des sacrifices sur d'autres depenses pour payer un loyer trop eleve.on estime qu'un tiers des sdf sont des salaries, en majorite precaires, mais meme pas toujours. il y a parmi eux des cdi ou des employes municipaux, et meme des travailleurs du batiment qui construisent des logements pour d'autres alors qu'eux memes n'y ont pas droit.il y a aujourd'hui entre un million et un million cinq cent mille personnes qui sont sur les listes d'attente pour un logement social. certaines d'entre elles attendent depuis cinq ans, quand ce n'est pas dix.le ministre borloo passe son temps a se vanter de l'augmentation du nombre de logements mis en chantier. mais la part des logements sociaux dans ces mises en chantier s'effondre . les vedettes de la droite osent vanter l'accession a la propriete. mais vendre un appartement hlm, plus ou moins deteriore et amorti, a ceux qui en sont deja locataires, ne cree pas un logement de plus. et voila que borloo aurait invente un nouveau systeme ou on peut acheter une maison pour euros, avec la possibilite de payer le terrain plus tard . mais quel est le travailleur paye au smic ou meme un peu plus qui peut rembourser euros, plus ensuite l'achat du terrain . et je ne parle pas des precaires ou des temps partiels non choisis . et quelles sont les banques qui, malgre toutes les promesses gouvernementales, vont accepter de leur preter l'argent qu'ils n'ont pas .meme lorsqu'ils ont l'air de se pencher sur le sort des classes populaires, les dirigeants politiques suent le cynisme. s'ils n'ont pas de logement, qu'ils s'en achetent donc . on dirait marie antoinette s'ils n'ont pas de pain, qu'ils mangent de la brioche . . . et je rappelle qu'elle disait cela quelques mois au debut de la revolution .l'etat a pourtant les moyens de regler rapidement le probleme. s'il se preoccupait vraiment d'une question aussi vitale que celle du logement, il prendrait en charge un vaste programme de construction, en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens sans passer par l'intermediaire ni des promoteurs immobiliers ni des betonneurs du btp a la bouygues, et sans leur verser une lourde prebende.il pourrait faire construire en moins d'un ou deux ans des logements pas chers, de bonne qualite, en nombre suffisant . rien que le budget militaire d'une annee y suffirait. ce ne serait pas prendre de risques car personne ne compte envahir le pays.mais il faudrait qu'y soit consacree la part du budget necessaire pour atteindre l'objectif rapidement. aucun gouvernement de droite ni de gauche ne l'a fait depuis des dizaines d'annees. aucun d'entre eux n'en a fait une priorite dans les depenses du budget.quelques jours a peine apres ses grandes envolees en faveur des sans logis, chirac proposait de reduire l'impot sur les benefices des entreprises de a . cet impot a deja ete ramene au fil du temps de a . seulement d'impot sur les benefices alors que les profits sont extravagants, comme sont extravagants les revenus qui en decoulent pour les possesseurs de capitaux .borloo, ministre, par anti phrase, de la cohesion sociale , vient certes d'annoncer que le chomage aurait encore baisse. et les pages economiques de la presse de broder sur le theme, d'analyser serieusement les chiffres donnes par l'insee et par borloo, et de se demander doctement si la tendance va se poursuivre ou pas. mais tous ces gens la, des ministres aux journalistes, en passant par les economistes, savent que leurs chiffres sont mensongers. comme le savent, surtout, les travailleurs eux memes, ceux qui sont deja au chomage comme ceux qui se sentent menaces.un collectif d'associations denonce aujourd'hui ce qu'il appelle le chomage invisible qui atteint aujourd'hui des chiffres sans precedent . la ou on nous parle de deux millions cent mille chomeurs, il y en a en realite quatre millions quatre cent mille.la proportion de chomeurs non comptabilises se limitait, il y a vingt ans, a , aujourd'hui, elle depasserait les .on nous abreuve de mensonges, a commencer par ces ministres dont le metier est de mentir, et de mentir encore, en disant n'importe quoi.mais quel est aujourd'hui le travailleur qui ne vit pas sinon avec un chomeur dans la famille, du moins avec la menace du chomage . quel est le travailleur qui pourrait croire qu'il en sera preserve dans l'avenir . les plus grosses entreprises, les plus riches, celles qui ont le plus de moyens de preserver des emplois, annoncent regulierement des plans de licenciements. l'etat lui meme demolit progressivement la protection dont beneficiaient les travailleurs des services publics. et, d'ailleurs, dans la plupart de ceux ci, il y a aujourd'hui une forte minorite, sinon une majorite, de travailleurs qui n'ont pas le statut de la fonction publique, quand ils ne sont pas embauches a titre tout a fait precaire.quant aux jeunes, meme d'apres les statistiques officielles, seule la moitie d'entre eux trouve un cdi a echeance relativement rapide. leur premier emploi en entrant dans la vie active, c'est de chercher un emploi. et cela peut durer des mois, si ce n'est des annees, a galerer d'emplois precaires mal payes en stages pas payes du tout, avant d'avoir la moindre chance de decrocher un cdi.toute cette actualite sociale est bien plus importante que les declarations des hommes politiques.car les dirigeants politiques sont la surtout pour assurer le spectacle. et pas seulement au moment de se faire elire, mais aussi une fois elus. le ceremonial et les fastes de la republique sont la pour accrediter l'idee que les decisions essentielles sont prises par eux, c'est a dire en dernier ressort par la fraction de la population qui les aura elus. mais en realite, ils ne font qu'executer ce que leur demandent ceux qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays les proprietaires et les dirigeants des plus grosses entreprises, que personne n'a elus si ce n'est un conseil d'administration restreint, representant les interets de gros, voire de tres gros, actionnaires.qui, parmi les travailleurs, peut ignorer que, dans le domaine economique, il y a une veritable dictature. les patrons ont le droit de tout faire fermer des entreprises, delocaliser, licencier sans avoir de comptes a rendre a quiconque. mais, en dominant l'economie, le patronat et les gros actionnaires qu'il represente dominent aussi toute la vie sociale et toute la politique. quant aux dirigeants politiques, leur seul role c'est de justifier les decisions prises, y compris les decisions les plus contraires aux interets de la collectivite.depuis cinq ans, ce gouvernement de droite a attaque le monde du travail sur tous les fronts retraites demolies, cotisations augmentees de l'assurance maladie alors que les services rendus sont sans cesse reduits, limitation progressive de tout ce qui, dans la legislation du travail, donne aux travailleurs quelques armes juridiques pour se defendre.tout cela a conduit a une regression sociale profonde, aggravee encore par le recul des services publics, par leur deterioration des services de grands hopitaux supprimes, des maternites ou des hopitaux de proximite fermes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en meme temps, le gouvernement a systematiquement favorise les possedants, petits mais surtout grands, au detriment de tout ce qui dans le budget pourrait etre consacre a ameliorer les services publics au lieu de les deteriorer.oui, les cinq annees de gouvernement de droite ont ete des annees sombres pour les classes populaires. mais, contrairement a ce que pretendent les dirigeants socialistes, il n'y a pas eu rupture de continuite a l'occasion des changements de majorite. il n'y a eu qu'aggravations plus ou moins brutales. en se rememorant le quart de siecle passe pendant lequel la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir, on a du mal a se rappeler qui a porte quel coup contre le monde du travail. c'est qu'elles en ont porte toutes les deux, l'une apres l'autre ou ensemble.malgre tout le mal que les dirigeants politiques de la droite ont fait aux classes populaires, les causes fondamentales de la degradation du sort du monde du travail viennent, bien au dela des politiques menees, du grand patronat et, au dela de celui ci, du systeme economique qu'il dirige et qui fonctionne a son profit ou au profit de ses mandataires, les financiers qui manipulent des capitaux enormes.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout, y compris le choix de ce qu'on produit et de ce qu'on ne produit pas. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement que les jeunes recoivent a l'ecole, contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge abominable, qu'on fait passer pour une verite premiere. car la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. ils sont, pour une large part, dilapides par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, residences secondaires, pierres precieuses ou oeuvres d'art. l'industrie du luxe est le seul secteur de l'economie qui marche bien.il est injuste et revoltant qu'un riche privilegie possede de multiples residences qu'il n'habite pas alors qu'il y a des gens qui meurent de froid parce qu'ils sont contraints de dormir dans la rue. il est injuste et revoltant que certains puissent payer plus pour une bouteille de grand cru qu'un salarie normal pour la nourriture de toute sa famille un mois durant. mais le pire n'est meme pas la.le pire, c'est la guerre entre les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits a leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gachis des ressources et du travail humain. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.la societe n'exerce aucun controle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financieres. ni directement ni par l'intermediaire de l'etat. les conseils d'administration ont les mains libres de mener ce que par euphemisme on appelle la concurrence, mais qui est en realite une guerre economique. et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee comme toutes les guerres avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche ou, comme c'est a la mode depuis plusieurs annees, de se racheter les unes les autres, se traduit par des milliers de victimes . oh, pas des morts, en tout cas pas tout de suite, mais d'abord des chomeurs puis des sdf .alors, il faut qu'il y ait dans cette campagne au moins quelqu'un qui denonce ce systeme dans son ensemble, qui dise qu'il est catastrophique pour la societe qui dise que, si on veut veritablement changer le sort de la majorite de la population, c'est a ce systeme qu'il faut s'en prendre vraiment.la raison de ma candidature a l'election presidentielle de est de dire pourquoi et comment la mainmise de la grande bourgeoisie sur l'economie et la societe est la cause des maux principaux dont souffre la societe.et cela, personne d'autre ne le dira dans cette campagne, et surtout aucun des deux candidats dont toute la presse repete qu'ils s'affronteront au deuxieme tour et que c'est l'un d'eux qui inevitablement sera le president de la republique.que sarkozy ne le dise pas, c'est dans la nature de la droite. mais son adversaire designee, segolene royal, candidate du parti socialiste, ne le dira pas plus. ces deux candidats ont ete litteralement fabriques au cours des mois precedents, avec la participation des grandes chaines de television et des grands journaux. ces chaines de television ou ces medias qui, lorsqu'ils ne sont pas propriete d'etat et sous la coupe du gouvernement, appartiennent a bouygues, lagardere, dassault, l'un betonneur, les autres fabricants d'armes, mais en tout cas representants les sommets de la classes bourgeoise de ce pays.ce sont ceux la qui ont le pouvoir de fabriquer l'opinion publique et de lancer des candidats comme ils peuvent lancer des marques de lessive ou des voitures. sarkozy ne peut pas faire un pas dans un commissariat de quartier ou segolene royal parcourir la muraille de chine sans qu'une armada de cameramen, de photographes et de journalistes les accompagne .meme le conseil superieur de l'audiovisuel, pourtant tres modere dans ses jugements, s'est senti oblige de faire des remontrances aux chaines de television en raison du decalage considerable sur les temps de passage a l'antenne entre, d'une part, les deux vedettes fabriquees et, d'autre part, les autres candidats. le rapport va de a pour les moins mal lotis des candidats dits petits, voire de a ou de a pour les autres .a ce niveau la, ce n'est plus une injustice televisuelle, c'est un fait social. ceux qui possedent les grands medias ont selectionne leurs candidats et les ont choisis bien avant que les electeurs aient exprime leur choix.pendant les deux semaines de la campagne officielle, les chaines de television seront censees respecter l'egalite formelle. il y aura en particulier les emissions officielles ou les candidats se succederont a la queue leu leu pour trois minutes chacun voire moins. et c'est vrai qu'il faut avoir du courage pour regarder.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente drapeau deploye comme son representant. mais segolene royal est parfaitement acceptee par elle comme une alternative valable.segolene royal, apres ses premieres semaines de campagne ou elle se contentait, disait elle, d'etre a l'ecoute des francais , a presente son programme lors des ses voeux. elle a parle de la construction de logements sociaux , avec a la cle, dans le cas de desobeissance par certaines communes, l'etat qui se substituera a la carence de ceux qui s'enferment dans l'egoisme territorial en y lancant lui meme les programmes de logements necessaires . mais il faudra donc dix ans pour offrir un logement a ceux qui sont sur des listes d'attente, sans parler de ceux qui s'y ajouteront pendant ce temps .elle a denonce le niveau des salaires. oh, sous la forme tiede d'un le travail ne paie pas , en s'en prenant aux insecurites , liees selon elle a l'ideologie d'un certain patronat qui fait de la precarite, du blocage salarial, du chantage aux delocalisations y la recette de la competitivite qui tient en realite a bien d'autres facteurs . un certain patronat , comme si ce n'etait pas l'attitude de l'ensemble du grand patronat . et tout ce constat pour aboutir a la proposition d'une securisation des parcours professionnels pour les salaries .segolene royal se garde bien de prendre des engagements precis et concrets. mais, meme le peu qu'elle promet et qui pourrait aller dans le sens des classes populaires, encore faut il qu'elle ait les moyens de ses promesses . mais ces moyens, c'est le grand patronat qui en dispose. et segolene royal, si elle accompagne ses promesses d'une autre musique que celle de sarkozy, n'est pas plus disposee que son concurrent a s'en prendre au grand patronat et a ses interets.a gauche, il y a marie george buffet, candidate du parti communiste mais qui se presente aussi comme celle d'une gauche populaire et anti liberale , avance, certes, un certain nombre d'exigences qui correspondent aux aspirations du monde du travail.elle promet l'abrogation du cne, des contrats precaires et des temps partiels imposes. elle propose que, des la mise en place du gouvernement, le smic soit porte a euros. comme elle propose que les loyers soient plafonnes a des revenus des menages. mais elle ne dit pas qui obligera les proprietaires a louer a ce prix la.mais, en realite, ses promesses n'engagent qu'elle car elle a beau se presenter dans sa campagne comme la representante d'une gauche radicale de gouvernement , le seul gouvernement dont elle pourrait faire partie, le cas echeant, sera un gouvernement socialiste. un tel gouvernement sera sous l'autorite de segolene royal. et marie george buffet ne pourra que se taire ou demissionner, et elle ne voudra pas faire plus que ce qu'elle a fait pendant les cinq ans ou elle a ete ministre du gouvernement jospin.voter pour marie george buffet, c'est donc, en realite, voter pour segolene royal et la politique de cette derniere.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur. transformer tous les contrats precaires en cdi.comme il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou qui devraient le devenir. la construction de logements sociaux en particulier devrait devenir un service public.et pour financer tout cela, il faudrait retablir l'impot sur les benefices des societes au taux de ou il etait dans le passe et supprimer toutes les faveurs fiscales qui ont ete accordees aux plus riches au fil des ans.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent simplement leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, ou pourtant, deja, la vie n'etait pas rose pour le monde du travail.ces mesures, je les defends depuis . la presse me reproche assez de me repeter. dans le passe, je parlais de mesures d'urgence , d'un plan d'urgence . l'urgence est plus grande encore aujourd'hui parce que la situation du monde du travail s'est encore aggravee. eh oui, je me repete parce que, si les choses ont change depuis trente ans, c'est en pire .le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible. les dirigeants de l'etat nous repetent qu'il n'est pas possible de partir en retraite au meme age qu'il y a trente ans, sous peine de faillite du systeme de retraite, alors pourtant que, depuis, la productivite a fait des progres considerables. les patrons, de leur cote, expliquent a chaque licenciement collectif, du moins quand ils daignent s'expliquer, que, s'ils suppriment des emplois, c'est pour en sauver d'autres, qu'ils n'ont pas le choix, que c'est la concurrence ou que c'est la mondialisation.voila pourquoi, meme pour leur imposer les modestes objectifs que je viens d'enumerer, il faut que les travailleurs, que les consommateurs, que la population concernee, puissent controler le fonctionnement des entreprises, leurs strategies et surtout leurs finances.si on controle les profits des entreprises, si on controle d'ou vient l'argent, par ou il passe, quels sont les couts reels de production, quels sont les profits et ou ils vont, on pourrait empecher qu'ils servent a racheter des entreprises deja existantes. on pourrait verifier qu'il est possible de creer des emplois correctement payes et en diminuant les efforts ou le temps de travail de chacun.il faut imposer que la population ait un acces direct a tout ce que les conseils d'administration envisagent pour l'avenir de leurs entreprises. ce n'est pas une affaire privee car l'activite d'une entreprise et meme les dividendes de ses actionnaires resultent de l'activite de l'ensemble de ses travailleurs. et ce qu'une entreprise devient concerne toute la region ou elle est implantee et toute la population.on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer, voire supprimer, le chomage, sans s'en prendre a ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie. sans cela, on ne peut pas resoudre les problemes de la jeunesse, c'est a dire disposer de creches puis de maternelles et d'ecoles primaires en nombre suffisant et, surtout, d'enseignants en nombre voulu pour donner un enseignement adapte a chacun.je sais que les classes populaires veulent avant tout empecher que sarkozy soit elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.et moi meme, je peux affirmer que si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer sa morgue et sa hargne contre les classes populaires, cela me ferait bien plaisir.mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. cette politique de droite pourra etre reprise a son compte aussi bien par un gouvernement de gauche, pour la bonne raison que c'est la politique exigee par le grand patronat. depuis trente ans que la gauche et la droite se relaient a la tete de l'etat, seules changent les equipes qui dirigent, pas la politique qu'elles menent. une politique au service du grand patronat, destinee a reduire, toujours plus, la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. il faut que les travailleurs puissent affirmer qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution a leurs veritables problemes. car, derriere les gouvernements, c'est le grand patronat qui decide et qui tire les ficelles.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans les circonstances habituelles que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par un tres puissant mouvement social.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que le mouvement social se prolonge bien au dela des elections et puisse imposer au patronat les decisions qui pourraient, qui devraient etre prises contre leurs interets prives afin de sauver les interets de la collectivite.il faudrait que ce soit le mouvement social, la puissance de la classe ouvriere, qui impose aux juges de respecter les lois prises en faveur des travailleurs et des pauvres.il faudrait que ce soit le mouvement social qui interdise a la police d'intervenir contre les travailleurs lorsqu'ils imposeront le controle de la population sur les finances des entreprises, sur leurs projets et sur leurs choix.il faudrait surtout que le mouvement social soit assez puissant pour briser la resistance du patronat lui meme.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais nous y serons un jour, j'en suis convaincue, car cette societe est destinee a etre remplacee.mais il faut que le vote de l'electorat populaire soit ressenti comme l'annonce ou du moins la possibilite d'une menace. plus il y aura de votes contestataires d'extreme gauche, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.contre le mur d'argent, comme on disait dans le temps, contre la dictature du capital, il n'y a pas d'autre moyen que la puissance des masses exploitees, que leur colere, qui fasse vraiment peur au grand patronat et a la bourgeoisie.voila les idees que je defendrai dans cette campagne. ce n'est pas le programme d'une personne ou d'une organisation, c'est un programme que seule l'action collective des travailleurs pourra imposer.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. c'est la seule facon d'assurer que cette election fasse plus que de chasser sarkozy et d'amener segolene royal.il faut que le score de l'extreme gauche contestataire montre, a la nouvelle equipe qui viendra au pouvoir comme au patronat, qu'a force de continuer la politique qui est menee depuis si longtemps, ils mettront le feu a la plaine .source http www.lutte ouvriere.org, le janvier mesdames, messieurs,tout d'abord, merci d'avoir repondu a mon invitation pour ce moment traditionnel des voeux.souvent, il s'agit d'un moment de pause, un moment d'interrogation, aussi. un moment ou l'on se projette dans l'annee qui vient pour lui donner sens.cette annee, les ceremonies de voeux ne ressemblent pas a celles des annees precedentes. pour moi aujourd'hui, vous l'aurez compris, ce n'est pas un arret sur image. je suis en campagne, vous le savez. et le sens de mon action pour l'annee est tout trouve mener la bataille tambour battant pour battre la droite et reussir a gauche a l'occasion des elections qui viennent. j'ai le sentiment que est l'annee des possibles, que rien n'est fige et tout a construire, que les hommes et les femmes de ce pays ont soif d'avenir. , on en parle depuis longtemps, si longtemps. et honnetement, on ne sait plus trop ou l'on en est de cette annee . cela fait meme des annees que, pour certains, le feuilleton des elections presidentielles a demarre avec les candidats presumes a la candidature. et puis, a peine commencee, l'annee s'emballe et on a presque le sentiment de se retrouver a h du second tour, sans que le debat ait eu lieu. ce regime politique, cet espece de monarchie presidentielle a des consequences etonnantes sur le calendrier . comme si le temps etait aussi bouleverse que le climat.mais, a vrai dire, ne fait que commencer. et je veux prendre le temps de vous presenter en cette nouvelle annee, mes meilleurs voeux de bonheur, de sante, pour vous et vos proches. cette annee, pour vous comme pour nous sera chargee. je vous la souhaite riche en debats, en analyses, en democratie. je vous la souhaite pleine de rebondissements et d'inattendus. et je pense, vous me permettrez cette intrusion, qu'une dynamique populaire qui bouscule a gauche pourrait tres serieusement en faire partie, comme ce fut le cas lors du referendum.ces voeux, je les adresse aussi, a l'ensemble de vos collegues. l'annee derniere fut encore une annee difficile pour votre profession. des journalistes sont tombes en faisant simplement leur metier. je pense a anna politkovskaia, assassinee a l'automne. d'autres ont ete emprisonnes, nous rappelant combien ce metier, par sa capacite a interpeller, a reveler, est l'un des plus beaux qui soit lorsqu'il fait appel a l'intelligence, lorsqu'il donne a voir de la pluralite des idees, lorsqu'il donne a voir des futurs possibles.permettez moi d'adresser, plus particulierement, des voeux de prompt retablissement a didier francois, correspondant a liberation, blesse par balles a gaza fin decembre.je le dis avec d'autant plus de force qu'il n'est pas besoin d'aller au bout du monde pour constater combien la liberte de la presse et de l'information est menacee.la concentration de la presse nationale et regionale ne cesse de grandir. la mainmise de grands groupes financiers sur l'ensemble des medias, de groupes souvent lies a l'industrie de l'armement, souvent des clients du pouvoir en place, interpelle tous les democrates. cette proximite entre les patrons de presse et le pouvoir explique l'absence de debat constatee ces derniers mois. ces entorses au pluralisme sont pourtant largement rejetees par les francaises et les francais, et par beaucoup de journalistes.vous le savez, de nombreuses personnes en france sont prises d'une nouvelle maladie, la sondagite. cela m'atteint parfois aussi, il en est un qui m'a semble interessant, en le prenant avec les pincettes necessaires, celui qui evoquait justement le traitement mediatique de la campagne. ainsi, une recente etude indique que a peine des personnes interrogees pensent que les medias proposent un traitement equilibre de la campagne. pensent que segolene royal et nicolas sarkozy beneficient d'un traitement privilegie. jugent que ce n'est pas normal. il faut entendre cela, cet appel a ce que notre campagne soit aussi un moment de grande vitalite du debat democratique. disant cela, il ne s'agit pas simplement de se renvoyer la balle mais de travailler chacune et chacun a faire de la chose publique l'affaire des hommes et des femmes, pleinement. et je sais pour cela, la ou je suis avoir encore beaucoup a accomplir. c'est d'ailleurs le sens premier de ma candidature.je sais que des debats se menent dans les redactions. je sais que beaucoup d'entre vous souhaitez soustraire les titres auxquels vous tenez de la moindre dependance a l'egard du pouvoir, mais aussi de ces perfusions qu'imposent d'encombrants actionnaires.c'est un combat difficile. pour notre part, nous avons fait des propositions precises sur l'avenir de la presse et des medias. nous les porterons durant cette campagne et, ainsi, nous signifierons que nous sommes a vos cotes.notre pays est en situation de grande urgence sociale et democratique. une immense souffrance se fait ressentir. ses realites se multiplient. l'annee a commence par la lutte de sans logis la crise du logement touche des millions de nos concitoyens. au val fourre, des gens vivent, dans la france de ,sans chauffage, je l'ai constate la semaine derniere encore. a ma permanence, voici quelques jours, j'ai recu une femme, qui malgre un cdi vit a l'hotel son salaire est trop bas pour avoir un toit.peut etre que cette annee mediatique se poursuivra en evoquant l'avenir de notre industrie, frappee de plein fouet par la concurrence libre et non faussee . a sandouville, des hommes m'ont dit qu'ils ne pourront aller jusqu'a ans, tellement la chaine les a uses. dans l'automobile, le chomage technique fait perdre deux mois de salaires aux ouvriers, toujours pour augmenter les dividendes des actionnaires. peut etre, enfin, interrogera t on pourquoi pas au vingt heures , cette jeune fille que j'ai rencontree, qui travaille chez un equipementier, et qui m'a raconte que sur salaries, il y avait interimaires, dont elle, malgre tous ses diplomes.donnera t on la parole, egalement, a cette personne agee qui m'a explique samedi pour la premiere fois, j'ai du aller au resto du coeur, ma pension ne me permet plus de vivre .voila ce que j'ai vu et entendu, ne serait ce que la semaine derniere. il faudra bien que tout cela se dise, se sache, se voie. et il faudra bien que cela puisse se traduire en politique. c'est la realite. c'est la france d'aujourd'hui. la precarite penetre tous les domaines de la vie avec une froide violence, elle tire le pays en arriere.et il faudrait trouver normal qu'un pays aussi riche que la france accepte un tel retour en arriere . ou sont dans le debat actuel les propositions, les politiques qui permettent de faire face et de redonner place a la vie . cette precarite, nos luttes, le siecle dernier l'ont fait reculer. aujourd'hui, elle a repris le dessus, simplement parce que les responsables politiques ont fait le choix de ceder a une mondialisation, a une europe, celles de l'argent roi, celles de la finance. la colere de millions de nos concitoyens, qui est aussi la mienne, elle vient de loin.alors l'actualite mediatique et debat politique sont ils, seront ils a la hauteur . quelque part, je me dis que, au dela de l'election, c'est le principal enjeu. notre democratie va t elle encore descendre de quelques marches, dans un soi disant debat politique fait de petites phrases, de show mediatiques a la porte de versailles ou sur la muraille de chine . ou va t elle trouver une force nouvelle par un grand debat populaire, citoyen, sur la politique dont on a besoin pour enfin repondre aux attentes populaires.oui, je fais le voeu que ces campagnes presidentielle et legislatives soient vraiment utiles et contribuent effectivement a l'amelioration de la vie des francaises et des francais.je fais donc le voeu que l'on parle vraiment des moyens qu'il est necessaire de mettre en oeuvre pour enfin vivre mieux.mais, me dira t on, il faut traverser des epreuves pour aller vers la modernite... la modernite, est ce l'allongement de la duree de travail et la suppression totale de la retraite a ans . non . moi, je propose de garantir le droit a la retraite. parce que je defends un choix de societe quand on a travaille toute sa vie, oui, on doit avoir droit a un temps de repos, un temps de retraite, ou l'on donne differemment de soi aux autres et a la societe, ou l'on profite de ce temps si court qu'il nous est donne de vivre. la communaute d'hommes et de femmes que nous sommes peut et doit permettre cela. cela a ete possible aux heures les plus dures de notre histoire, au moment ou notre pays etait a reconstruire et ce ne le serait plus . balivernes. l'argent de nos retraites s'est envole vers d'autres cieux, il circule entre les mains d'actionnaires frenetiques et destructeurs. je veux mener sur les retraites une politique de courage et poser le probleme du financement par la cotisation des revenus financiers, une nouvelle assiette de cotisations pour les entreprises.et le travail... la valeur travail. toujours plus de travail. mais quel travail, dans quelles entreprises, avec quelles conditions, quels salaires, quels droits . toujours plus de sacrifices pour les salaries, a en faire des kleenex exposes au moindre rhume des marches financiers. toujours travailler plus pour gagner moins. est ce vraiment ainsi que l'on defend le travail . non, on defend ainsi le capital, la finance, les profits, les dividendes, les multinationales, les banques, pas le travail.moi, je veux une autre conception du travail. un travail qui prend une juste place dans les vies, un travail comme un droit. il faut eradiquer le chomage, lutter sans concessions contre la precarite imposee a tant de jeunes salaries, ne plus accepter les temps partiels et les salaires partiels imposes a tant de femmes, mettre en place une securite d'emploi et de formation .quelle mesure annonce le candidat sarkozy pour defendre le travail . baisser encore l'impot sur les societes, afin d'accroitre les revenus financiers. cette litanie liberale, toujours la meme, n'est pas tres neuve. si les mots changent, sa grande hypocrisie, ont bien perdure. quel mepris pour l'ouvrier et l'ouvriere des ardennes auxquels il est alle presenter son sourire. apres avoir mene pendant cinq ans une politique de fer, le voici qui fait mine de decouvrir que la france ne ressemble pas a neuilly sur seine. il aurait change c'est l'histoire du loup qui se deguise en agneau... et pourquoi pas la fracture sociale, tant qu'il y est . au diable les tours de passe passe .ils sont beaux les pretendus defenseurs du peuple, qui l'assassinent des qu'ils en ont l'occasion. voyez le pen, en verite defenseur des milliardaires de son rang, qui demande que l'on supprime l'indemnisation du chomage en meme temps que l'impot sur le revenu . il y en a assez des non dits et des arnaques, j'attends que l'on debatte et que chacun assume la realite de ses positions. aux autres candidats, je demanderai d'accepter la confrontation. et c'est le courage qui guidera mes propres pas. je parle du courage de n'avoir plus pour seule contrainte, en politique, que de chercher a rendre meilleure la vie de nos concitoyens, quitte a contrevenir aux dogmes du libre marche, quitte a rentrer en conflit avec l'union europeenne ou l'omc. je parle du courage de repondre, enfin, a cette urgence sociale qui grandit chaque jour dans le pays, en lancant, par exemple quatre chantiers de lutte contre cette precarite, comme je le propose.le debat monte, actuellement, sur la question de la fiscalite. c'est a ce propos que j'ai entendu le ministre du budget dire qu'un prof en fin de carriere ou qu'un conducteur de train gagnaient plus de euros par mois. je comprends mieux pourquoi il juge secondaire d'augmenter le pouvoir d'achat moyen des francaises et des francais. j'aimerais cependant lui rappeler que les deux tiers des salaries gagnent moins de euros par mois, et que peu d'entre eux habitent le eme arrondissement. c'est pourquoi il est vital d'augmenter au plus vite les salaires, les pensions et les minima sociaux, en commencant par le smic. et personne ne peut se satisfaire d'une augmentation perverse des heures supplementaires. ce sont les premieres heures de travail de la semaine qu'il faut revaloriser. il faut un grenelle des salaires. pour en revenir a l'impot, si j'ai bien compris ce qui se dit, l'economie francaise ne se remettrait pas d'une hausse des impots que pourraient payer les contribuables les plus riches. depuis cinq ans, ils ont ete exoneres sans relache. alors oui, pour l'ecole, pour la justice, pour la securite et la police, les impots de ces contribuables aises devront augmenter. et il faudra une refonte totale de la fiscalite, claire, simple, efficace, capable d'aller chercher l'argent inutile pour le rendre utile. une refonte qui tendra a la suppression de la tva, taxe la plus injuste et pourtant la plus lucrative.parmi les sujets qui font debat, vient egalement celui du droit opposable au logement. il faut quand meme se rappeler que les maires ayant pris des arretes anti expulsions ont ete traines devant les tribunaux par ce gouvernement. et pour un veritable droit opposable, il faut construire des logements, il faut une vraie politique de lutte contre la speculation. il faut des moyens. nicolas sarkozy est il credible sur le sujet avec les quelques dizaines de logements sociaux que compte sa ville et avec les ventes massives de logements publics organisees par le departement dont il est le president. je lui propose donc de lancer immediatement, la ou il en a la possibilite, la construction de plusieurs milliers de logements sociaux. par effet d'entrainement, nous pourrons rapidement atteindre l'objectif de la construction de plus de logements sociaux sur cinq ans, accessibles a l'immense majorite des salaries, des jeunes et notamment des etudiants. et je propose, egalement, d'interdire immediatement les expulsions locatives, les coupures d'eau, d'electricite et de gaz.ce samedi, les enseignants defileront dans les rues. ils n'en peuvent plus de voir leurs efforts aneantis par les coupes sombres et des politiques incoherentes depourvues d'ambition. ils veulent une ecole de la reussite pour tous. ce sont des milliers de postes que la droite a supprimes ces dernieres annees. et nicolas sarkozy a encore propose dimanche de reduire le nombre de fonctionnaires. le projet de la droite pour l'ecole, c'est eleves par classe . proposons plutot de reduire encore les effectifs, avec un enseignant en capacite d'aider et de suivre chacun de ses eleves . aussi, l'etat devra augmenter son budget pour l'ecole jusqu'a du pib. je m'y engage. c'est la que commencent la liberte, l'egalite et la fraternite. et proposons en meme temps des allocations et de nouveaux droits pour les jeunes. une egalite, dont je dois vous dire qu'elle n'est toujours pas au rendez vous entre hommes et femmes. et c'est d'ailleurs pourquoi je porterai, durant cette campagne, un discours vraiment feministe, contre les violences faites aux femmes, contre les inegalites persistantes au travail, en politique... la loi cadre elaboree par les feministes devra etre inscrite dans l'urgence.depuis cinq ans, le droit a la sante a lui aussi subi d'inquietants reculs et le service public de la sante a connu des coupes franches. une certaine idee du progres. une nouvelle proposition est venue dans le debat favoriser l'automedication. l'idee est excellente pour l'industrie pharmaceutique. mais depuis de nombreuses annees, la securite sociale a mene des campagnes de prevention acharnees contre l'automedication, la medecine du pauvre qui ne soignera jamais que les profits de l'industrie pharmaceutique. comment peut on laisser passer des idees aussi irresponsables sans reagir, alors meme que l'on est porte parole d'un candidat, comme l'est le ministre de la sante . je propose de creer une securite sociale universelle a qui n'exclut personne de l'acces aux soins, et de faire contribuer les revenus financiers au financement de la securite sociale. sur cette question comme sur beaucoup d'autres, il y a besoin de mener des combats politiques d'ampleur europeenne, internationale. il y a besoin de proposer d'autres logiques, il y a besoin de changer radicalement le cours des choses. la gauche ne peut pas renoncer a defendre les droits humains, elle ne peut pas renoncer a mener le combat de la transformation sociale, elle ne peut pas se plier aux logiques liberales qui finissent par tout emporter sur leur passage. non, il ne peut pas y avoir dans notre pays ceux qui peuvent se payer un bon medecin et ceux qui se soignent en parapharmacie ceux qui vivent et ceux qui meurent. c'est la l'enjeu du debat de l'election a venir. vivre ou survivre . vivre mieux, c'est cela que je veux proposer aux hommes et aux femmes de ce pays.je n'ai pas choisi de brosser avec vous l'ensemble des propositions que je porte au nom de la gauche populaire et antiliberale. j'ai choisi de m'incrire dans l'actualite. mais dans tous ces domaines, ou les uns et les autres, s'avancent, se retractent, clarifient dans un sens, puis dans un autre, je veux dire qu'une fois l'ambition et le projet de societe connu, la credibilite se juge aux moyens mis en oeuvre. vous m'avez deja entendu le dire, mais c'est pour moi essentiel. pour demain, il y a besoin d'argent, de democratie vraiment participative et d'action internationale. changer la fiscalite, le credit et les politiques monetaires, changer les institutions, changer l'europe et la bce, changer l'intervention de la france dans le monde et inventer d'autres alliances et d'autres horizons.de toutes mes forces, avec celles et ceux qui se reconnaissent dans la gauche populaire et antiliberale, avec beaucoup de militantes et de militants engages dans les collectifs antiliberaux, je vais mener le combat de la presidentielle. je vais porter tout ce que nous avons construit ensemble dans les collectifs. je ne me resignerai pas a la bipolarisation devastatrice que l'on veut nous imposer et qui a deja produit tant de degats. depuis vingt ans, les politiques menees ne repondent pas aux attentes. oui, il y a d'autres possibles et nous ne sommes pas contraints a une societe ou l'etat a pour projet principal de faire regner l'ordre. nous ne sommes pas contraints a une societe dominee par les considerations de quelques grands argentiers. je suis en campagne pour remettre l'espoir a l'ordre du jour. l'espoir d'une societe ou l'on vit a plein.autour de la table des candidats, certains veulent tellement que tout se passe bien , qu'on se demande s'ils ne veulent pas surtout qu'il ne se passe rien. qu'ont ils a proposer comme projet commun, comme aventure sociale qui rende belles nos vies melees . oui, pour cela, il faut du courage. c'est ce courage que je souhaite present dans le campagne, c'est le courage d'une gauche qui retrouverait enfin sa raison d'etre. c'est le courage d'une gauche de responsabilite et de combat.ces deux termes sont pour moi comme deux inseparables. l'un sans l'autre n'a pas de sens.la gauche doit etre portee au pouvoir, elle doit etre responsable et avoir l'objectif de rassembler une majorite de francaises et de francais. mais dans le meme temps, rien ne sera possible, au pouvoir, sans le courage de faire tomber les bastilles liberales qui sont a l'origine de toute cette mal vie. toute autre posture ne conduirait qu'a l'impasse. pendant toutes ces annees, on m'a beaucoup demande entre les deux ce que j'allais choisir. je choisis les deux, ai je repondu inlassablement, et je vois que j'ai fini par convaincre que cela etait coherent. un mouvement est a l'oeuvre dans notre pays et dans le monde pour reconstruire cette gauche dont nos peuples ont besoin. ce n'est pas l'affaire d'un jour, mais j'ai le sentiment que c'est ce sillon la qu'il faut creuser, et deja, ces derniers temps, beaucoup de chemin a ete fait. c'est dans cet etat d'esprit, que j'ai entrepris de mener cette bataille.cette nouvelle voie a gauche, nous pouvons l'ouvrir des cette annee. parce que ce changement ne pourra se faire par une participation active a ce debat que tous et toutes demandent, je compte mener une campagne de rencontres et de debat, avec l'ambition de rassembler toutes celles et ceux qui, apres avoir vote non au projet de constitution europeenne, voudraient aujourd'hui voter oui au changement. oui, ce chantier du rassemblement, tous mes actes y contribueront.c'est la, au plus pres du quotidien des francaises et des francais, que je vais porter l'ambition de la gauche populaire antiliberale jusqu'a ce qu'elle soit majoritaire. c'est la, que j'espere vous rencontrer souvent. je vous le dis, avec mes amis, mes camarades, avec tous ceux et celles qui veulent que ca change, nous allons creer l'evenement . permettez moi de vous renouveler pour , mes voeux de bonheur pour vous et vos proches.je vous remercie.source http www.pcf.fr, le janvier mesdames, messieurs,je vous remercie de m'accueillir a votre congres cette annee et je salue le succes de votre mobilisation. merci monsieur le president de votre invitation. la qualite des intervenants aujourd'hui est le signe d'une prise de conscience. la societe bouge peu a peu. en matiere de handicap, je voudrais la faire avancer a grands pas, tant nous avons de retard. c'est pourquoi il etait de premiere importance pour moi de venir vous assurer de mon soutien, de ma mobilisation sans faille. votre engagement, votre courage, vos combats pour l'accessibilite de la societe sont des combats universels, car il n'est pas de societe juste sans egalite reelle entre chacun de ses membres. liberte de choix, quand les parents decouvrent la surdite de leur enfant, du mode de communication qu'ils vont privilegier. cette liberte de choix est fondamentale et doit etre reaffirmee. les personnes sourdes ont trop souffert des tentations normatives de l'etat, qui a ainsi interdit pendant un siecle la pratique de la langue des signes.egalite ensuite, car personne ne doit avoir a quemander l'accessibilite a l'information, personne ne doit avoir a depenser davantage d'argent parce qu'il a une deficience auditive. c'est a la societe d'adapter ses structures a la surdite, et non pas le contraire. ce sont les carences d'une societe qui sont revelees par son inadaptation aux differentes formes de handicaps. lorsque l'on sait que millions de personnes en france souffrent, de maniere plus ou moins prononcee, de deficience auditive, comment considerer la question de l'accessibilite comme une revendication anecdotique d'une minorite . on peut mesurer les progres d'une societe a l'aune de l'accessibilite et de l'universalite reelle des droits, de meme que l'on peut mesurer l'avancement d'une societe a l'etat des relations entre les hommes et les femmes, et, vous le savez, ce n'est pas une question annexe pour moi. fraternite enfin, car je sais que si les personnes sourdes ou malentendantes ont obtenu des avancees, c'est grace a cet esprit de solidarite et d'entraide. je souhaite que cette fraternite soit plus repandue dans l'ensemble de la societe, que la mixite soit reelle entre entendants et malentendants. que ce ne soient pas toujours les uns, les personnes qui ont une deficience auditive, qui fassent des efforts pour se faire comprendre des autres. c'etait le sens du programme handiscol que j'avais mis en place en tant que ministre. permettre a tous les enfants de vivre et grandir ensemble, de s'enrichir les uns les autres. l'ecole est la pour nous apprendre a devenir des citoyens, et quelle meilleure lecon pour cela que celle de la vie reelle, dans sa diversite . afin que chacun d'entre nous jouisse d'une citoyennete pleine et entiere. en tant qu'ancienne ministre chargee des personnes handicapees, j'ai aussi eu la chance de pouvoir travailler aupres d'associations formidables, dont la tache est d'autant plus ardue qu'elles doivent souvent se battre contre l'indifference. pour moi, la question de la responsabilite de la societe vis a vis de l'ensemble de ses membres a toujours ete determinante. c'est bien aux responsables politiques de faire en sorte que l'universalite des droits soit respectee pour chacun, a chaque moment de sa vie vie scolaire, vie professionnelle, vie personnelle et sociale. aujourd'hui, pendant la campagne participative que j'ai choisie de mettre en place, je veux que chacun puisse s'exprimer et que chacun puisse confronter ses idees avec celles d'autrui. le site internet de desirs d'avenir propose l'integralite de mes discours par ecrit, mais je vous annonce que desormais mes messages videos sur internet, ceux que je lancerai, seront sous titres. ainsi j'ai exige que mes voeux de bonne annee soient sous titres. de meme, les forums participatifs auxquels je participerai seront traduits en langue des signes francaise, comme chacun de mes meetings, par exemple hier soir a toulon. c'est un enjeu de citoyennete fondamental. la republique du respect que j'appelle de mes voeux trouve ici une mise ne application tres claire nous devons pouvoir communiquer les uns avec les autres, refuser toutes les segregations.d'ailleurs, un forum participatif a deja eu lieu a paris le janvier sur le theme du handicap, et il a rassemble plus de personnes dont plusieurs dizaines de personnes sourdes ce forum etait traduit en langue des signes francaise. cette reunion a montre que les citoyens sont les meilleurs experts de leur vie selon une expression qui m'est chere et fourmillent d'idees pour creer une dynamique de changement. tout deficient auditif s'inscrivant dans un forum participatif dans le pays beneficiera par ailleurs, quel que soit le mode de communication qu'il a choisie, de l'accessibilite de la reunion a laquelle il souhaite assister. des boucles magnetiques seront installees au plus vite dans les salles de reunions, comme cela a ete fait a paris a la mairie du e arrondissement par exemple. nous sommes a l'ere de la communication. notre monde est rythme desormais par internet et par le telephone portable. ce ne sont plus des gadgets, mais des outils indispensables a la vie personnelle, professionnelle et sociale. je m'engage donc, si je suis elue, a creer des centre relais telephoniques permettant a toute personne, quel que soit son degre de surdite, d'appeler n'importe qui en beneficiant de l'aide d'un interprete ou de la transcription ecrite. cela existe dans d'autres pays, nous le ferons en france, avec des financements adequats. les profits des operateurs telephoniques leur donnent la possibilite de participer au financement de ces structures et d'offrir des tarifs preferentiels aux personnes sourdes et malentendantes sur ces communications. le sous titrage des programmes televisuels, prevu pour , est evidemment une excellente chose, mais, comme beaucoup de dispositions de la derniere loi handicap, il n'existe pas encore de budget pour le realiser nous ne connaissons toujours pas le contenu du contrat d'objectif entre l'etat et les chaines publiques pour definir leur financement. je m'engage a faire du budget de sous titrage une priorite. dans d'autres pays, cela passe par une taxe sur la publicite cela doit etre etudie tres vite. de meme, pour le cinema, il est important que le cnc s'engage pour le sous titrage des films francais, et que les exploitants de salles poursuivent les travaux d'equipement entrepris pour rendre les salles accessibles aux malentendants. la ville de paris a contribue a financer le sous titrage de nombreux films francais et je m'en felicite. cette politique doit etre systematique. enfin la loi du fevrier ne traite pas la question de la television sur internet ou sur les telephones portables pourtant les changements technologiques rapides doivent integrer la necessite de disposer d'appareils permettant la lecture correcte des sous titres.nous devons utiliser les avancees technologiques pour anticiper les besoins, et non pas pour courir derriere eux en cherchant a ce que les malentendants rattrapent les niveaux de confort auxquels sont parvenus les entendants. personne ne doit etre contraint de s'appareiller, mais, pour ceux qui le souhaitent, cet appareillage doit etre gratuit. la compensation financiere actuellement prevue est insuffisante. enfin je terminerai par une adresse aux familles. en matiere de surdite, vous le savez, une large part de l'avenir de l'enfant repose sur sa famille, notamment l'apprentissage de la communication. la societe ne doit pas laisser ces familles a leur solitude . des la premiere annee de l'enfant, ses facilites futures a s'exprimer dependent de la mobilisation des parents, de leur attitude au moment ou ils se trouvent face a la realite de la surdite de leur enfant. aujourd'hui le depistage precoce des troubles de l'audition doit permettre a tous les enfants de beneficier des memes chances, quel que soit justement leur milieu social familial. les pouvoirs publics se doivent d'accompagner les parents qui decouvrent la surdite de leur enfant. c'est une exigence de justice. il est important aussi que l'etat et les collectivites locales forment des personnels tres qualifies, des interpretes, des techniciens de l'ecrit qui realisent des transcriptions ecrites simultanees, des codeurs en lpc langue parlee completee bref, des professionnels du dispositif de communication adapte au choix des parents. mais il faut, j'insiste, penser a l'accompagnement des parents, des familles, au moment ou elles decouvrent l'univers de la surdite. il faut les accompagner dans leur choix, quel que soit le niveau de surdite il n'y a pas de fatalite si la solidarite collective est la. chaque enfant, chaque adulte deficient auditif a le droit de vivre selon ses choix, a le droit de pouvoir communiquer librement avec ses proches, en beneficiant des supports de traduction que notre modernite peut lui offrir. je ne me resous pas a ce que seule une infime minorite de jeunes sourds puissent acceder aux etudes superieures, ou meme au baccalaureat c'est de notre responsabilite collective de leur donner les moyens de cette forme d'emancipation intellectuelle que represente l'acces a l'universite. la france est un pays riche qui a les moyens d'offrir a chacun de ses enfants l'acces a l'information, a la culture, a la communication et a l'education. c'est pourquoi je propose la creation de bourses d'etudes specifiques et automatiques pour les jeunes etudiants sourds les aides a l'accessibilite des etudes sont insuffisantes, trop longues a se mettre en place. nous devons nous fixer des obligations de resultats en matiere d'accessibilite aux etudes j'en ferai une priorite budgetaire et nous y travaillerons ensemble, si vous en etes d'accord, dans la concertation. l'egalite de tous nos enfants est un pilier de mon action. aujourd'hui, en france, grace a votre combat, la surdite est mieux prise en compte. une jeune femme incarne desormais de toute sa grace, aux yeux de tous les francais, le joli visage des personnes sourdes ou malentendantes je veux la saluer aujourd'hui, puisqu'elle est presente dans la salle, il s'agit de sophie vouzelaud, premiere dauphine de miss france. mademoiselle, les images de votre election etaient bouleversantes, lorsque vous avez pris la parole pour affirmer devant la france entiere que les sourds ont les memes capacites que les autres et pour reclamer l'accessibilite a la television. bravo pour votre courage . je rends aussi hommage a emmanuelle laborit, bien sur, et je me felicite de l'ouverture de l'international visual theatre, depuis hier, qui produit et diffuse des pieces de theatre en langue des signes francaise et en francais. je vous remercie de l'action formidable que vous menez. q nous recevons p. de villiers, qui publie une france qui gagne , aux editions du rocher. d'abord votre questions aux auditeurs de rmc .r je voudrais demander aux auditeurs de rmc s'ils sont d'accords avec moi pour que le prochain president de la republique prenne la decision, lui et son gouvernement, de fermer les guichets automatiques de l'assistanat generalise. par exemple, le guichet des soins gratuits sans ticket moderateur pour les sans papiers avec l'aide medicale d'etat, ce que l'on appelle l'ame, qui coute pres d' milliard d'euros au contribuable francais. le guichet du revenu sans travail, pour beaucoup de rmistes, notamment de rmistes etrangers qui ne sont pas astreints a un travail, ou de rmistes francais qui ne sont pas astreints a un veritable contrat professionnel. et le troisieme guichet c'est celui qui est devant nous avec cette histoire de droit opposable au logement, c'est a dire le logement automatique sous condition d'un proces fait a l'etat et qui permettra evidemment a toute la misere du monde de debarquer chez nous pour etre logee gratuitement.q nous reviendrons sur ces questions la tout a l'heure. question d'actualite, les medecins generalistes demandent une revalorisation de leur consultation, plus tout de suite, c'est a dire, euro de plus. et plus avant la fin de l'annee. etes vous d'accord avec eux ou pas .r je suis d'accord avec eux. c'est un sujet que je connais bien, par un autre biais, c'est la question de l'amenagement du territoire. aujourd'hui, dans une region comme la vendee, qui est une region qui est en plein developpement, on a beaucoup de mal a installer des jeunes medecins. et en realite, aujourd'hui, etre medecin, notamment medecin de campagne, la medecine liberale, c'est de plus en plus difficile, comme les infirmieres d'ailleurs, parce que c'est de moins en moins paye, et il y a de plus en plus de suggestions. et donc, je pense qu'il faut faire un effort, collectif, pour que notre medecine soit revalorisee, et que le fait d'etre medecin ne soit pas un declassement.q les finances de la france vont un petit peu mieux, nous dit bercy. l'impot sur les societes a rapporte plus que prevu en les menages, ont aussi verse milliard d'euros de plus que prevu. alors, que fait on maintenant . continue t on a mieux gerer ou diminue t on les impots .r l'etat, est la seule collectivite qui n'est pas astreinte a presenter un budget en equilibre. si je suis elu president de la republique, ma premiere mesure sera d'annoncer que, comme les communes, comme les departements, comme les regions, l'etat presentera un budget en equilibre, et non pas un budget avec un deficit de milliards d'euros, comme cette annee. deuxieme mesure, il faut inscrire dans la constitution, un taux maximal de prelevement obligatoire impots, charges, cotisations a , pour revenir dans la moyenne des grands pays industriels. troisieme mesure, il faut briser la spirale depense, deficit, dette . donc, il faut trouver des economies. par exemple, si on supprime les heures, on trouve milliards d'euros dans le budget de l'etat. si on met fin a l'immigration, milliards d'euros dans le budget de l'etat. si on ne remplace qu'un fonctionnaire sur deux, milliards d'euros dans le budget de l'etat. et puis, avec cet argent, il faut baisser les impots. par exemple, supprimer l'impot sur les successions, probablement en finir avec cet impot sur la fortune qui est, de fait, une stupidite, je le dis d'autant plus volontiers, que, contrairement a d'autres, je ne suis pas assujetti a cet impot. mais nous connaissons aujourd'hui une fuite des capitaux, une fuite des cerveaux, une fuite des sieges sociaux, qui est dommageable pour notre pays. baisser la tva pour les restaurateurs, parce que c'est une promesse de l'ancien president de la republique, et baisser le niveau general des impots, parce que, aujourd'hui, la grande question de l'election presidentielle, enfin, l'une des grandes questions, c'est la question du pouvoir d'achat qui est rogne par l'euro cher, par les heures, et par des prelevements qui sont trop eleves.q supprimer un fonctionnaire sur deux , comment faites vous pour assurer la bonne marche de l'etat .r c'est ce que j'ai fait dans mon departement. tout simplement, parce que, quand on arrive a une generation qui part en retraite, alors naturellement cela ne doit pas etre uniforme, il faut au contraire mettre plus de fonctionnaires de police, plus de fonctionnaires au ministere de l'interieur pour assurer la securite des francais, probablement plus de gendarmes, probablement plus de magistrats. mais il y a beaucoup d'autres domaines ou on peut faire des economies.q lesquels .r je vous donne deux exemples on peut supprimer les sous prefectures aujourd'hui, elles ne servent plus a rien, avec la decentralisation. deuxieme exemple, si on faisait une veritable informatisation de toute la collecte de l'impot, il y a deux fois plus de collecteurs en france que dans tous les autres pays, on pourrait a ce moment la, faire des economies. mais je ne dis pas de licencier les fonctionnaires, je pense qu'il faut moins de fonctionnaires, mais mieux recompenser. et qu'ils n'avancent plus au tour de inaud , ce que l'on appelle tour de inaud , c'est a l'age, en fonction de la seule biologie, mais en fonction du merite. c'est a dire, une vraie fonction publique, qui serait recompensee en fonction du merite. et je parle de ce que je connais, parce que j'ai decouvert chez moi, j'ai agents au conseil general, et je peux vous dire que ce sont des gens absolument remarquables.q vous voulez faire de la vendee, le jardin de la france, si je puis dire, vous dites je suis pret a passer de mon jardin a la culture de plein champ . pourquoi, parce que, en vendee, dites vous, il y a deux fois plus d'apprentis que la moyenne nationale, deux fois plus d'entreprises creees, et deux fois plus d'emplois. on privilegie les pme, l'artisanat . c'est plus facile en vendee quand meme que dans certaines autres regions de france, vous en convenez .r non, mais je ne dis pas que la vendee c'est la france, je dis simplement, la methode est la meme. il n'y a pas de limite a la volonte humaine lorsqu'elle est etablie sur le sentiment d'appartenance. et quand l'espoir peut naitre ou renaitre quelque part, il peut naitre partout. c'est vrai, j'ai obtenu, j'ai fait de la vendee, une terre de reussite, avec un modele educatif, un modele economique, puisque nous sommes classe par l'express , premier departement de france pour le dynamisme economique, avec deux fois plus d'emplois, deux fois plus d'entreprises creees au cours des dix dernieres annees. dans le domaine social par exemple, la retraite a la maison plutot que la maison de retraite, etc. avec beaucoup de pistes inedites, notamment dans le domaine ecologique, on en parlera peut etre, qui sont aujourd'hui d'avant garde. et qu'est ce que je veux dire avec cela . je veux dire que, il vaut mieux confier la france a des gens qui ont reussi chez eux, qu'a des poulets de batteries, eleves dans les cabinets ministeriels, nourris aux granules des experts, et qui nous pondent une politique hors sol. voila. ce n'est pas de la politique hors sol. je suis un poulet de grand vent, donc solide, sans antibiotiques. et ce que je dis, par exemple si je vous parle de l'apprentissage, du rmi, de l'education, je vais vous faire des reponses, non pas en fonction des notes d'experts, de mon entourage, mais en fonction de mon experience du terrain et du contact avec les francais.q cela veut dire que l'on ne trouve pas tout cela chez les autres candidats .r cela veut dire qu'on le trouve a une echelle...ce n'est pas mon probleme, une election est une comparaison, ce sont les francais, les auditeurs de rmc en l'occurrence, qui compareront. mais quand je vois par exemple qu'autour de la vendee, il y a tout un mouvement rattachiste , dans les deux sevres, le pays de s. royal, dans le maine et loire, le choltais, la region des pays de la loire, ou la loire atlantique, c'est qu'il se passe bien quelque chose chez moi. et pourquoi . parce que, pendant plusieurs annees, on a mene une vraie politique. par exemple on a mene une grande politique de co developpement avec madagascar, le maroc, et le benin, qui est aujourd'hui recue dans toute l'afrique comme premonitoire et exemplaire, parce qu'il vaut mieux encourager, disent les africains, et ils ont raison les africains, a developper l'afrique chez eux, plutot que d'encourager le sauve qui peut des africains chez nous.q regardons encore l'actualite. le parlement, a vote definitivement hier, le texte qui rend obligatoire la parite hommes femmes dans les executifs des regions et des communes de plus de habitants. est ce bien .r non. ce que l'on devrait faire, ce n'est pas...on devrait commencer par une autre...non, je vais vous dire pourquoi la parite, cela veut dire que l'on dit a une femme par exemple on te prend a cause de ton sexe pas a cause de ton talent. la femme qui m'a remplace, qui est deputee aujourd'hui, v. besse, on ne l'a pas choisie parce que c'etait une femme, on l'a choisie parce qu'elle est talentueuse. je trouve qu'il y a quelque chose de dangereux dans l'affaire des quotas. mais si on veut faire la parite, je vais vous en proposer une, tout a fait novatrice, qui j'espere va faire debat dans cette campagne je propose que la moitie des deputes parce que l'assemblee nationale aujourd'hui n'est pas representative, tous les francais le voient bien, on a un parlement du oui avec un pays du non , je propose que la moitie des deputes soit elue sur des listes a la proportionnelle, avec obligation d'y faire figurer pour etre elu des artisans, des commercants, des agriculteurs, des professions liberales, des professions independantes, tous ceux qui creent de la richesse.q et des salaries .r et quant a ceux qui...et naturellement, des ouvriers, notamment...tous ceux qui creent la richesse. par exemple, un salarie, un ouvrier de moulinex qui se presente sur une liste, lui, il n'a pas de filet. par contre, un haut fonctionnaire, comme m. chirac, etc., la, toute cette tradition de l'ena, quand il est battu, si il est battu, il est detache, donc il revient dans son corps d'origine. donc, il faut comme j'ai fait en , quand on se fait elire, on rompt son lien avec son administration d'origine. parce qu'il n'y a pas de raison qu'il y ait un risque pour les uns, et qu'il n'y ait pas de risque pour les autres.q on va parler de la route. vous etes favorable a un assouplissement des sanctions pour les depassements de vitesse inferieure a km h.r oui, oui. je pense qu'aujourd'hui...q a une amnistie aussi, pour, par exemple, les pv de stationnement .r alors, voila, pour les pv de stationnement, tout ce qui est susceptible d'entrainer un risque pour la vie humaine, ne doit pas etre amnistie. je dis simplement aujourd'hui, que, il faudrait...on a trop tendance a faire de l'automobiliste un delinquant en puissance, alors que, on ne s'en prend pas assez souvent a ceux qui sont d'authentiques delinquants et qui brulent les voitures.source premier ministre, service d'information du gouvernement, le janvier merci a vous tous. nous sommes en train, j'allais dire de travailler...de travailler, dans le plaisir et dans la joie et dans ce sentiment partage que nous construisons ensemble quelque chose d'important.nous sommes ensemble depuis maintenant deux heures, et cette energie qui se degage de vous, qui vient de se degager a l'instant de bertrand, qui a porte cette salle et toute cette energie avec vous. cette energie et cette intelligence collective, le courage aussi de ceux qui sont venus temoigner, ce n'est pas facile, de ceux qui ont pose des questions, qui se sont livres, ce n'est pas evident...et bien ce soir, une nouvelle fois, j'ai la conviction qu'il faut tenir bon sur la demarche que je propose aux francaises et aux francais. je veux construire avec vous le projet que je presenterais a vos suffrages.je le disais tout a l'heure mais je le redis ici. parce que je crois a la politique par la preuve, parce que je crois au socialisme du reel, celui qui regarde les choses en face et qui soucieux, non pas de defendre des dogmes, mais de repondre aux problemes quotidiens et reels, ici, maintenant, pour que les francais retrouvent confiance dans la politique.il y a une attente desesperee de quelque chose qui ne vient pas. il y a une montee des desordres. ce soir nous avons parle des desordres dans le domaine du logement. les associations se sont exprimees je reprendrai leurs chiffres plus de millions de personnes mal logees, millions de citoyens en situation de precarite de logement, personnes sans domicile, plus de des logements qui ne beneficient qu'a de la population. l'ecart croissant entre la precarite du travail, l'angoisse des jeunes et celui des personnes agees d'un cote, confrontes a la precarite des revenus et a la baisse du pouvoir d'achat, et de l'autre, une exigence toujours plus forte de garantie du cote de ceux qui mettent les logements sur le marche.alors il est evident que la loi du marche ne peut pas, ne peut plus, resoudre la question du logement. et donc ce qui est au coeur de l'action politique a venir, c'est que l'etat et la puissance publique, en relais sur les collectivites territoriales, a condition que l'etat leur en donne les moyens, assument ces responsabilites pour faire de l'acces au logement une grande cause nationale. d'ailleurs, c'est un droit constitutionnel, comme l'a dit l'un d'entre vous, que l'acces a la dignite fondamentale, c'est la condition elementaire pour pouvoir se projeter dans la vie. et, la plus profonde des inegalites, elle se situe entre ceux qui peuvent se projeter dans l'avenir, et ceux qui ne peuvent pas se projeter dans l'avenir.et, lorsque l'on regarde par exemple les questions d'echec scolaire, et quelqu'un a dit tout a l'heure que la question du logement etait tres liee, et c'est vrai, aux bonnes conditions de travail pour les enfants. et pour reussir a l'ecole, lorsqu'il y a une surpopulation dans le logement et qu'il n'y a meme pas un coin tranquille pour faire ses devoirs et ses lecons, alors on est tres mal partie pour la reussite scolaire.et donc cette capacite a se projeter dans l'avenir elle repose pour beaucoup, je l'ai dit bien sur, sur la securite de l'emploi, du salaire, mais aussi sur la securite d'un toit. et, par consequent, l'objectif que nous devons nous fixer, c'est la realisation de la securite logement tout au long de la vie. le droit a disposer d'une maniere durable d'un logement repondant a ses besoins c'est la condition premiere d'une vie quotidienne et d'une vie de famille securisee et donc le logement est a la base de tout.et c'est pourquoi je veux proposer aux francais une autre politique du logement que celle qui a ete conduite depuis cinq annees. et cela a ete abondamment commente ce soir. cinq annees au cours desquelles, michel delebarre l'a redit, les logements prives ont ete plus aides que les logements sociaux. la crise actuelle n'est pas le fruit du hasard elle est la consequence des politiques de droite qui ont ete menes depuis cinq ans. c'est pourquoi il faudra une rupture avec les politiques de droite pour s'engager dans un nouveau modele societe et pour faire en sorte que la securite logement devienne une realite parce que je vous le dis, l'etat et la puissance publique reprendront tous leurs droits pour imposer un certain nombre de decisions.en premier lieu l'engagement de construire logements sociaux par an sera tenu. mais en disant ce chiffre, et en ecoutant rene tout a l'heure, je me demande meme si nous sommes a la hauteur du probleme. la vraie question est la. et, je vous le dis, je ne pars pas de ce debat participatif comme j'y suis venu tout a l'heure. quand je decouvre l'ecart entre les chiffres, y compris dans une seule commune ou dans un seul departement, par rapport a cet enjeu de construction de logements, je pense que nous ne sommes pas a la hauteur du probleme et que nous allons devoir y retravailler.les communes, qui refusent d'exercer leur mission de solidarite, et qui refusent d'applique la loi, bertrand, je te le dis, l'etat se substituera aux communes defaillantes. si l'on multiplie les penalites par cinq, mais dans les communes tres riches que tu as citees tout a l'heure, de toute facon elles prefereront payer les penalites. pourquoi . parce qu'elles s'imaginent que les habitants des logements sociaux ne vont pas forcement voter pour le pouvoir en place. elle est la la principale limite. et bien l'etat garantira l'application de la loi et se substituera. qu'est ce que ca veut dire se substituera . et bien cela veut dire requisitionnera dans les communes concernees les terrains pour y construire lui meme les logements sociaux necessaires. tout programme de constructions neuves, et cela a ete dit egalement, devra comporter une part de logement sociaux. alors cela existe dans certaines parties du territoire. je suis alle recemment a la reunion, departement francais, et les elus m'ont explique cette chose incroyable parce que la crise du logement est extremement forte et qu'il y avait une obligation de part de logements sociaux dans les operations immobilieres, donc les permis de construire etaient delivres, et comme il n'y a pas de sanction, et bien il n'y a que la part des logements privatifs qui sont construits, les logements sociaux ne sont pas construits, l'entreprise disparait apres l'operation immobiliere. alors meme que c'est inscrit dans les textes, que c'est prevu dans les permis de construire et bien la part des logements sociaux n'est pas construite dans les operations de promotion immobiliere.ce qui veut dire, que la loi devra etre extremement vigilante et prevoir egalement des sanctions. c'est a dire que dans l'obligation qui sera faite de construire des logements sociaux dans des operations immobilieres. si ces logements sociaux, si ce permis de construire n'est pas respecte, et bien une partie des logements construits pour le marche sera decretee logement social et louee au prix du logement social. enfin je decouvre que le gouvernement actuel specule sur les terrains et sur les batiments dont l'etat ne se sert plus et qu'il met en vente au prix le plus eleve aux collectivites locales, qui des lors ne peuvent pas construire de logements sociaux sur des terrains qui appartiennent a vous, a nous, a la nation, a la republique. la aussi, la puissance publique devra assumer ses responsabilites. et je prends ici l'engagement, que les terrains appartenants a l'etat, et de nombreux ministeres en sont proprietaires, ou que les batiments appartenants a l'etat seront mis en vente pour les collectivites locales qui veulent faire des logements sociaux a moitie prix que celui du marche.la question du foncier est une question cruciale par son impact sur le cout du logement il est quand meme tres choquant compte tenu des chiffres que je viens de rappeler, et compte tenu de la crise du logement, que ce soit le gouvernement lui meme qui specule sur les terrains dont il ne fait rien, dont il est proprietaire au nom des francais et qu'il remette ces terrains sur le marche au prix de la speculation immobiliere.il faudra que cela cesse. dans ce domaine aussi il y aura la rupture, et l'engagement que je prends ici, devant vous, sur la division par deux du prix de ces terrains et de ces batiments par rapport au prix du marche sera applique des l'election presidentielle.enfin, nous donnerons et je l'ai dit tout a l'heure, dans le cadre de la nouvelle etape de la regionalisation, la responsabilite aux regions de mettre en place les programmes de logement pour les jeunes jeunes travailleurs, jeunes etudiants, melanges, dans une nouvelle conception du logement qu'il faudra travailler avec eux, avec les jeunes et avec l'ensemble des associations qui s'occupent de ces problemes.dans le cadre du secteur prive du logement, nous creerons, je l'ai dit, un service public de la caution, en contrepartie de loyers encadres. la puissance publique apportera sa garantie aux plus modestes et se substituera aux impayes de loyer lorsqu'ils correspondent a un accident de l'emploi. nous mettrons en vente, ou en location, et c'est le droit de preemption qui sera donne aux communes et aux collectivites locales, pour que les logements vacants speculatifs soient remis sur le marche ou alors face l'objet de requisitions preemptions par les communes.nous reduirons...et la question etait egalement posee tout a l'heure, ce fosse qui se creuse entre la hausse des loyers d'un cote et les allocations logements de l'autre, il faudra reduire cet ecart, revaloriser les aides au logement en tenant compte de la hausse des loyers et mettre en place ce que le projet socialiste prevoit le bouclier logement. objectif tres ambitieux, puisqu'il prevoit qu'aucune famille ne peut depenser plus de de son revenu pour se loger. cet objectif la nous devrons aussi l'atteindre en reduisant les charges locatives par un programme puissant d'equipement des logements en energies renouvelables. on a parle tout a l'heure de la fiscalite a taux zero. je pense qu'il faut aller beaucoup plus loin et faire en sorte que plus aucun permis de construire ou de rehabilitation ne soit autorise si l'integration de l'energie solaire, de la geothermie, de la filiere bois, des energies eoliennes ne sont pas integres a ces logements, puisque c'est une chute de , , parfois du cout des charges locatives qui sont permises par l'integration des energies renouvelables a la construction.je me permets, a ce moment du debat, de m'inscrire en faux, si vous m'excusez monsieur le promoteur qui a pris la parole tout a l'heure, vous avez dit quelque chose, je pense, qui est contestable. vous avez dit que la hausse du prix de la construction etait inevitable. je ne le crois pas. regardez ce qui se passe dans les pays du nord de l'europe, ou l'utilisation des nouveaux materiaux, des filieres bois, des nouveaux types de beton, de l'isolation bio, avec du chanvre par exemple comme je le fais dans ma region, a entraine une baisse du prix de la construction.je ne vois pas au nom de quoi, il y aurait des progres technologiques dans toutes les filieres de la production industrielle sauf dans le batiment. les supers profits, ils sont la., dans le filiere du batiment. on construit aujourd'hui des pavillons qui au bout de dix annees ou quinze annees sont abimes de partout, sont en lambeaux, c'est inadmissible. il y a des gens qui investissent tout leurs moyens dans des constructions qui se degradent en tres peu d'annees. les industriels du nord de l'europe ont releve ce defi et s'inscrivent dans les filieres de construction biologiques, dans la filiere bois. nous construisons, dans la region que je preside, puisque j'ai lance un concours sur cette question la, des logements sociaux, , , moins chers, des pavillons individuels moins chers, a partir des maisons a ossature bois, qui sont parfois plus resistantes et plus solides que les pavillons vendus a toute vitesse par des gens qui se font avoir d'une certaine facon.je mets au defi les constructeurs de faire en sorte que le progres technologiques touchent aussi les logements populaires pour qu'ils soient a la fois moins chers, plus agreables a vivre et plus durables. et ce defi la nous le releverons.enfin, pour terminer, je crois que nous devons favoriser l'acces a la propriete, parce que c'est un element de securite. on le voit dans l'angoisse des personnes les plus agees qui sont locataires de leur logement, la peur qu'il y a un jour ou l'autre parce qu'il y aura des couts de sante plus importants, parce que les enfants connaitront le chomage, la peur qu'il y a de ne pas pouvoir rester dans son logement. nous devons mettre au point des credits bon marche, pour ceux qui veulent acceder a la propriete. et nous devons pouvoir, je sais que c'est une proposition un peu contestee, mais moi j'y tiens, je souhaite que l'on regarde de pret comment y parvenir...que les citoyens qui font un effort pour payer leur loyer sans accroc, quand ils l'auront fait pendant dix ans ou quinze ans, qu'ils puissent acceder a la propriete de leur logement. je crois que quand on fait l'effort de payer son loyer et ses charges, alors on doit avoir a un moment de sa vie, peut etre au bout de quinze annees de paiement de ce loyer, on doit avoir la possibilite d'acceder a la propriete de son logement. et je crois que cette politique la elle devra etre mise en place, parce que c'est une aspiration profonde des familles que de pouvoir etre proprietaire de son logement et de pouvoir ensuite le transmettre a ces enfants.pour toutes ces politiques, votre mobilisation sera necessaire. c'est dans ces conditions aussi que cette fameuse loi du droit au logement opposable sera credible, car comment croire une loi qui etablit, qui proclame le droit au logement alors qu'il y a une telle penurie de construction de logements sociaux depuis cinq ans. c'est une forme de tromperie, c'est le contraire de la politique par la preuve. la republique n'a pas le droit de faire voter des lois dont on sait deja a l'avance qu'elles sont inapplicables, parce que pendant cinq ans les logements sociaux n'ont pas ete construits, et que pendant cinq ans l'etat a donne d'avantage d'argent aux gens qui en ont le moins besoin, pour ce desengager du logement social. cette politique la, c'est un mensonge. et moi je ne veux pas dire des choses que je ne tiendrais pas.c'est la raison pour laquelle ces debats participatifs sont si importants. parce que les engagements que je prendrais, je veux pouvoir les tenir avec vous. et c'est parce que vous aurez pris la parole dans ces debats, que cette parole, lorsque je l'inscrirai dans mon projet presidentiel, elle m'obligera, et avec moi tous les elus qui sur le terrain seront en situation de mettre en application ces politiques de la gauche.c'est pourquoi je vous remercie d'etre venus si nombreux, c'est pourquoi je vous remercie d'avoir apporte, sans jeux de mots, votre pierre a l'edifice de ce projet. vous serez les premiers depositaires du retour de ce travail, qui va continuer pendant plusieurs semaines, je l'ai dit tout a l'heure, jusqu'au fevrier.votre parole est precieuse. votre parole de verite est un tresor. c'est elle qui va me permettre de parler juste et d'agir juste et ensuite de tenir ma parole pour que la france retrouve son souffle, pour que la france retrouve son desir d'avenir, pour qu'elle se tire vers le haut, pour qu'elle donne a chacun le droit au progres social et au respect, pour que les inegalites recules et pour que le droit fondamental a avoir la securit.. dans son logement, dans son travail, dans son salaire, dans sa famille, dans la reussite scolaire pour ses enfants, devienne non seulement un droit oral, un droit sur le papier, mais un droit bien reel. et c'est comme cela que nous allons construire ensemble cet ordre juste que j'appelle de mes voeux, parce que cet ordre juste c'est d'abord le recul des injustices, les memes regles pour tous et l'aspiration a un espoir qui se leve. merci a vous et a bientot. monsieur le directeur,mesdames et messieurs les parlementaires,mesdames et messieurs les maires,mesdames, messieurs,je voudrais commencer par vous faire part de mon enthousiasme, parce que je fais aujourd'hui ce que je souhaitais depuis longtemps visiter le plus extraordinaire rassemblement de chercheurs, d'universitaires et d'ingenieurs en europe. c'est christian blanc, qu'il en soit remercie, qui est venu dans mon bureau un jour de printemps , au ministere des finances, me raconter le plateau de saclay, et poser devant moi ce paradoxe comment un endroit d'une telle richesse scientifique n'apparait il pas sur la carte mondiale des grands campus scientifiques, a cote de boston, oxford, san francisco ou bangalore .c'est une erreur de croire qu'internet et les vols low cost ont aboli les distances et ouvert l'ere des campus virtuels qui sont partout et nulle part. il n'est nul besoin d'etre ministre de l'amenagement du territoire pour observer comme l'excellence scientifique et l'innovation se concentrent en quelques points du monde et comprendre que les territoires, en , comptent encore. les technologies de l'information permettant de s'affranchir des distances et des delais. mais pour concevoir et financer des projets communs, pour partager des technologies et des procedes sensibles, il ne suffit pas de pouvoir echanger des donnees. il faut etablir des liens de confiance et connaitre ses partenaires. pour cela, la proximite physique est irremplacable. pourquoi certaines entreprises sont elles pretes a supporter des couts superieurs pour s'implanter dans la baie de san francisco, le centre de londres ou pres du mit a boston. parce que lorsque les idees bouillonnent et que les competences se rassemblent sur un territoire, c'est la qu'il faut etre, quel qu'en soit le cout, quelles qu'en soient les contraintes.je veux que l'endroit ou nous sommes aujourd'hui devienne l'un de ceux ou une entreprise est prete a depenser une fortune pour s'installer, l'un de ceux dont revent les etudiants du monde entier, l'un de ces lieux qui sont en eux memes une reference sur un cv. je crois que ce pole universitaire de renommee mondiale que l'europe recherche, est en devenir ici meme. le probleme, c'est qu'il est en devenir depuis ans et qu'il risque de le rester encore longtemps si la communaute scientifique du plateau de saclay, les elus du plateau de saclay, et le gouvernement ne prennent pas les choses en main au nom d'une vision partagee.nous avons ici dans un rayon de kilometres les universites de paris xi et versailles saint quentin, l'ecole polytechnique, le commissariat a l'energie atomique, l'institut des hautes etudes scientifiques, l'office national d'etudes et de recherches aerospatiales, l'institut national de recherche en informatique et en automatique, hec, l'institut d'optique, l'ecole centrale, les centres de recherche de renault, microsoft, danone et thales, le synchrotron soleil. je ne compte pas un peu plus loin l'ecole normale superieure de cachan et le genopole d'evry et je n'oublie pas rassurez vous, l'ecole superieure d'electricite qui m'accueille aujourd'hui. etudiants, chercheurs publics. c'est une concentration absolument unique en europe. la masse critique est la, mais la reaction en chaine n'a pas eu lieu. aux etats unis, dans les grands clusters scientifiques, il se cree une entreprise par an pour chercheurs. a ce compte, il devrait se creer entre et entreprises innovantes par an sur ce territoire. nous sommes a dix fois moins. et en termes d'image internationale, l'excellence universitaire francaise continue a s'identifier a la sorbonne plus qu'a l'endroit ou nous sommes reunis aujourd'hui. c'est tout a l'honneur du chanoine robert de sorbon et de saint thomas d'aquin, mais c'est dommage pour une communaute scientifique comme celle qui travaille et etudie ici. c'est un drame pour la france de disposer d'un vaste campus scientifique de niveau mondial, et d'etre incapable d'en imposer l'existence, et meme l'excellence, a l'esprit des chercheurs, des etudiants, et des entrepreneurs du monde entier.nous avons pourtant fait les premiers pas ces dernieres annees. il y a d'abord eu, sur ton inspiration, christian, la creation des poles de competitivite que j'ai lances d'abord en tant que ministre de l'economie et dont j'ai ensuite suivi la mise en place comme ministre de l'amenagement du territoire. ici meme, les poles system tic et medicene sante federent les entreprises, les laboratoires et les centres de formation. le pacte pour la recherche, a mis sur les rails les reseaux thematiques de recherche avancee et des poles de recherche et d'enseignement superieur. ces structures ont rapproche les ecoles, les universites et les organismes de recherche, mais toujours dans une perspective thematique precise et directement scientifique. il manque encore une association generale de la communaute scientifique du plateau de saclay, y compris la recherche industrielle et les pme, pour fonder une strategie d'attractivite et d'innovation a l'echelle de l'ensemble de ce territoire. c'est pourtant vital car ce n'est que sur cette strategie de developpement de la science et de l'innovation que nous pourrons fonder un projet d'amenagement, avec les transports appropries, et sans doute un lieu de vie et d'echanges commun ou logeraient et se croiseraient etudiants, chercheurs, enseignants de toutes les disciplines, de toutes les institutions et de toutes les nationalites.s'il y a bien un projet d'amenagement dont la france a besoin, c'est celui la. ce doit etre l'un des grands projets structurants du prochain mandat presidentiel. il faut creer la locomotive de l'excellence scientifique du pays, qui tirera l'ensemble de sa reputation et de son attractivite vers le haut. je souligne qu'en aucun cas un tel projet ne doit sacrifier l'environnement verdoyant qui fait le charme et la particularite de ce morceau d'ile de france. le betonnage n'a jamais attire personne, alors que la haute qualite environnementale sera en elle meme une vitrine technologique dans un domaine d'avenir.si je suis ici aujourd'hui, c'est pour vous dire et dire aux francais que nous pouvons avoir des projets tels que celui ci, que nous pouvons avoir des ambitions, que nous pouvons etre maitres de notre avenir parce que nous en avons les moyens. parce que nous avons derriere nous la tradition scientifique de descartes, galois, carnot, pasteur et poincare. parce que nous avons la demographie la plus dynamique d'europe, les infrastructures les plus performantes, une culture vivante et originale. parce que nous avons une jeunesse entreprenante et bien formee, et que nous pouvons la rendre encore plus entreprenante et encore mieux formee.j'ai voulu m'adresser a vous aujourd'hui parce que c'est a vous qu'il reviendra de maintenir notre pays a la frontiere de la connaissance humaine, a la pointe de la science mondiale, et que vous etes les premiers concernes par les signes avant coureurs d'un decrochage de la france en ce domaine. notre part dans les publications scientifiques regresse, et celles qui restent sont moins citees que la moyenne. la part de la france dans les depots de brevets mondiaux a baisse de en dix ans. avec une regularite de metronome, les classements internationaux et les rapports s'accumulent depuis plusieurs annees pour alerter sur l'erosion de nos performances scientifiques et sur l'urgence d'y porter remede. le constat est connu et rebattu. il se resume a un triple deficit qui doit etre comble sans plus attendre si nous voulons rester dans la course des meilleurs standards internationaux. un deficit d'investissement, particulierement flagrant dans l'enseignement superieur et les universites en particulier. un deficit d'evaluation puisque l'attribution des financements reste largement dominee par une logique de reconduction des moyens et que les financements sur projets restent marginaux. un deficit de reformes avec des universites qui n'ont toujours pas l'autonomie reelle et qui demeurent a la peripherie de notre effort de recherche, ce qui les empeche de rivaliser a armes egales avec leurs homologues des autres pays developpes. je ne peux m'empecher de penser que nous payons aussi le sort que nous reservons a nos jeunes chercheurs, mal payes, en mal de debouches, ou recrutes dans des laboratoires sans moyens de travailler. comment ne pas ressentir d'indignation devant le contraste entre le sort qui leur est fait dans certaines de nos universites et outre atlantique, outre manche ou meme outre rhin . et pourtant le financement public de la recherche en france est le plus eleve de l'ocde avec celui des etats unis. la vraie question, c'est donc d'abord le mode d'emploi de ces moyens publics. on les attribue en france a des structures, qui par definition mettent des annees a evoluer, au lieu de les verser a des projets. cela sterilise a l'infini des financements qui manquent aux jeunes chercheurs, aux idees nouvelles, aux actions innovantes. je vous propose un grand renversement de cette logique. je vous propose de ne financer que les projets qui font preuve de leur excellence scientifique, mais de les financer abondamment et sur une duree suffisante pour porter leurs fruits. le gouvernement a fait ces dernieres annees un premier pas vers cette logique, avec la creation de l'agence nationale pour la recherche. je crois necessaire aujourd'hui d'aller beaucoup plus loin et de refonder le financement de la recherche en france autour du financement sur projets. et comme un grand changement s'accompagne necessairement d'un effort financier, je crois que la recherche doit etre avec l'enseignement superieur la premiere priorite budgetaire de l'etat. je vous propose pour y parvenir un effort historique augmenter d'un quart le financement de la recherche publique, soit milliards d'euros. ce n'est pas une promesse, c'est une necessite. le premier usage de ces fonds doit etre de donner aux jeunes chercheurs des moyens de travailler, des laboratoires bien equipes, de l'assistance technique et administrative. le deuxieme usage doit etre de remunerer enfin les chercheurs a la mesure de leurs competences, de leur travail et de leur talent. ce n'est pas une depense, c'est un investissement. quand tant de jeunes chercheurs francais quittent notre pays pour nourrir le dynamisme de la recherche et de la croissance outre manche ou outre atlantique, notre pays paye tres cher la disette budgetaire qui l'a mis en etat de ne pas reconnaitre dignement leurs efforts. ce defi ne s'adresse pas seulement a l'etat. le monde francais de l'entreprise doit aussi accomplir sa revolution culturelle. dans tous les pays du monde, ou presque, les entreprises reconnaissent le doctorat et la formation par la recherche comme un atout professionnel. c'est un gage de rigueur, de creativite, de capacite a conduire un projet dans la duree. c'est aussi un gage d'attachement indefectible a l'innovation, or l'innovation est pour une societe d'un pays riche, aux couts eleves, la seule garantie durable de competitivite et de croissance. la france fait exception a cet etat d'esprit. les entreprises recrutent tres peu de docteurs moins d'un sur cinq y travaille un an apres sa these. c'est nefaste pour le potentiel d'innovation des entreprises. c'est prejudiciable au financement des ecoles doctorales. cela entretient la coupure entre recherche publique et recherche privee. c'est surtout une perte de debouches professionnels pour les jeunes docteurs. pour changer cela, j'en appelle aux entreprises de notre pays, pour qu'elles changent de perspective, realisent l'importance et l'efficacite de la formation par la recherche, et valorisent la these doctorale dans leurs recrutements. les entreprises etrangeres, elles, l'ont deja compris. je ne crois pas que les entreprises ou les universites americaines recrutent nos jeunes diplomes par charite ou compassion. elles le font parce qu'elles ont compris tout le potentiel que la france a et ne sait pas reconnaitre.je n'oppose pas la recherche publique et la recherche privee, la recherche fondamentale et la recherche appliquee. ce serait une erreur car ce sont les composantes d'un meme continuum, celui de l'effort d'innovation d'une nation. aucune composante ne peut esperer tirer parti de la faiblesse de l'autre elles se renforcent ensemble ou s'affaiblissent ensemble. j'observe que le mit a boston ou l'universite de stanford en californie collectionnent les prix nobel tout en obtenant des resultats exceptionnels en matiere de valorisation de la recherche et de creation d'entreprises innovantes. la qualite de notre recherche fondamentale et l'amelioration des effets d'entrainement de notre effort de recherche sur notre economie et nos entreprises sont donc pour moi deux priorites indissociables. de ce point de vue, il me semble que nous devons mettre l'accent sur deux ou trois thematiques strategiques. je pense a la recherche en sante, cher arnold munnich, car nous n'avons pas le droit de manquer le virage des biotechnologies et que nous devons faire en sorte que les francais soient au rendez vous des grands espoirs therapeutiques, qu'il s'agisse des maladies du cerveau et de la lutte contre le fleau du cancer. je pense aussi au secteur des nanotechnologies et a celui des nouvelles technologies environnementales, en particulier la production d'energies economes et propres. je crois aussi, et je le dis devant les presidentes des universites paris xi et de versailles saint quentin, que nous devons revoir de fond en comble le fonctionnement de nos universites. je le dis parce que je crois profondement a la fertilite et a l'efficacite du rapprochement entre la recherche, l'enseignement superieur et la formation continue, et que l'universite est le creuset naturel de ce rapprochement. je le dis parce que la france a besoin d'universites fortes, alors qu'elle a des universites entravees. entravees par une tutelle tatillonne. entravees par un cadre de gestion etouffant et desuet. entravees par une gouvernance qui affaiblit les capacites de decision et de pilotage plutot que de les conforterles universites francaises ne peuvent pas recruter leur personnel comme elles le souhaitent, disposer de leurs biens immobiliers, fusionner entre elles, et surtout pas, heresie supreme, decider de la maniere dont elles souhaitent recruter leurs etudiants. elles ont des conseils d'administration de personnes et des presidents congedies par principe a la fin de leur mandat, parce qu'il n'est pas renouvelable.dans la course avec stanford, cambridge ou harvard, elles courent donc avec les lacets attaches et un sac de pierres sur le dos. je ne suis pas surpris qu'elles arrivent derriere dans les classements internationaux, quelle que soit la qualite de leurs equipes et de leurs etudiants, et la methodologie des classements. je crois qu'il faut donner aux universites qui le souhaitent la possibilite de lutter a armes egales. il faut leur donner l'autonomie et une gouvernance differente, et les moyens financiers qui vont avec. accomplir cette mutation sans moyens financiers est impossible. deverser des moyens financiers sans reformer creuse la dette du pays en pure perte. si nous reformons l'universite, il faudra augmenter de moitie les financements qu'on lui accorde. cela parait enorme, mais c'est simplement raisonnable quand on sait que la france depense moins pour un etudiant que pour un lyceen, deux fois moins que la suisse et trois fois moins que les etats unis.ce reinvestissement massif dans nos universites ne pourra faire l'economie d'un plan ambitieux d'amelioration des conditions de vie et de travail des etudiants bien sur, mais aussi des enseignants et des chercheurs. nous n'avons pas de campus universitaires dignes de de ce nom, et il faut que cela change. c'est une dimension decisive non seulement de l'attractivite et du rayonnement de nos universites, mais egalement de la reussite des etudiants. cela passe par une relance tres volontariste de la construction de logements etudiants, par la constitution de bibliotheques universitaires accueillantes, agreables et ouvertes sept jours sur sept, par des equipements sportifs plus nombreux et plus accessibles, par un effort important de renovation des locaux. cette action de relevement de nos universites est indissociable d'une meilleure regulation des flux d'entrees. je vous propose d'en finir avec des taux d'echec desesperants, avec le developpement des filieres sans issue, avec des conditions d'insertion dans l'emploi qui souvent ne sont pas a la hauteur des attentes legitimes de diplomes de l'enseignement superieur. les mots orientation et selection ne me font pas peur. dans mon esprit, ils ne procedent pas d'une logique malthusienne qui limiterait l'acces a l'enseignement superieur. au contraire, l'un des problemes de notre pays est de ne pas scolariser assez de jeunes dans l'enseignement superieur. songez que notre enseignement superieur forme relativement moins de jeunes qu'ailleurs, mais qu'en plus il conduit aussi moins d'etudiants aux diplomes et moins de diplomes a l'emploi. organisons nous pour accueillir davantage de jeunes dans l'enseignement superieur mais cessons de le faire dans n'importe quelles conditions. donnons leur suffisamment en amont une information precise et fiable sur les chances de reussite et la realite des debouches par filiere et par etablissement. elargissons les possibilites de reorientation au cours de la premiere annee et des le premier semestre pour eviter de leur faire perdre inutilement leur temps. il est temps de sortir de l'hypocrisie d'une selection opaque qui s'exerce d'abord au detriment de ceux qui n'ont ni les appuis familiaux ni les relations pour s'orienter dans le systeme. l'egalite reelle des chances, ce n'est pas seulement plus de transparence et d'accompagnement au cours de la demarche d'orientation, c'est egalement plus de facilite pour financer ses etudes. notre systeme de bourses doit etre plus genereux pour ceux qui en ont besoin, et prendre davantage en compte l'assiduite et le merite. il doit aussi etre plus lisible et plus simple pour les beneficiaires. il en est de meme pour l'acces au credit. c'est pourquoi je propose de developper les prets a taux zero et d'offrir la garantie de l'etat a ceux qui ne pourraient presenter les cautions familiales requises.seules des universites reformees et bien financees, remises au centre de l'effort de recherche et reconciliees avec l'excellence, pourront amorcer un rapprochement plus etroit qu'aujourd'hui avec les grandes ecoles. les universites y trouveront un recrutement de choix pour leurs ecoles doctorales et une grande attractivite dans le contexte francais. les grandes ecoles y trouveront l'appui d'une recherche fondamentale de haut niveau, et la masse critique qui leur fait defaut pour etre plus visibles a l'exterieur.on a beaucoup parle de declin de la france. c'est une appreciation trop simpliste. la france est comme un feu de bois qui s'etouffe petit a petit si l'on n'y prend garde, mais qui cache sous la cendre une formidable energie. la cendre, c'est le poids des habitudes, des conservatismes et des statuts archaiques, comme celui qui ferme les bibliotheques universitaires le dimanche, comme celui qui fixe le meme horaire de cours a tous les enseignants chercheurs de france sans consideration d'age, de dispositions ou de competences, comme celui qui interdit aux universites de recruter leur propres etudiants pour occuper un emploi a temps partiel sur leur campus, plutot que dans un fast food.vous etes ceux qui peuvent secouer la cendre parce que vous etes jeunes, parce que vous etes libres, parce que vous avez les meilleures formations. vous faites partie de ceux, minoritaires dans notre pays, pour qui la mondialisation est plus une promesse qu'une menace. j'ai voulu vous communiquer aujourd'hui la conscience de l'importance que vous avez pour une france qui doute et qui s'inquiete. vous etes au coeur des reformes les plus importantes a mener pour notre pays, parce que l'enseignement superieur et la recherche sont la cle de son avenir.. vous avez tous les atouts en main pour devenir le fer de lance de la croissance et de l'innovation dans notre pays. je vous donnerai les moyens pour faire d'un potentiel une realite qui etonnera le monde. ensemble, je vous propose que maintenant nous agissions pour que les grandes decouvertes et inventions du siecle qui s'ouvre naissent ici, en france, sur le plateau de saclay. si vous soutenez cette ambition de changement, si vous en comprenez la necessite, je peux vous l'assurer, je ne la decevrai pas.source http www.interieur.gouv.fr, le janvier debat participatif sur le logementintroduction de la candidate socialiste bonsoir a tous. merci d'etre aussi nombreux, rassembles dans ce debat participatif, sur un sujet qui a fait irruption dans l'actualite. la france, cinquieme puissance mondiale, a decouvert qu'il y avait dans ses rues des hommes et des femmes sans toit, et d'autres, que l'on ne voyait pas, qui etaient egalement mal loges. d'autres encore qui etaient en situation de precarite. et d'autres encore qui s'angoissaient pour leurs enfants. et aussi des personnes agees, qui ne savent pas, au bout du compte, si elles auront toujours suffisamment de pouvoir d'achat pour rester dans leur logement. la question du logement est devenue une cause nationale majeure.je voudrais remercier tous les elus ici presents notre secretaire departemental, dominique, jack, pierre mauroy, bertrand delano . merci, bertrand, du soutien sa voix est couverte par les applaudissements , martine et les maires de ce territoire. et vous tous, qui croyez en cette demarche, qui etait importante.une campagne presidentielle est aussi une occasion de renouer le lien de confiance avec les citoyens. il y a eu tellement de discours, et si peu d'actes en liaison avec ces discours . il y a une crise democratique profonde, notamment la crise inaudible et puis le sentiment que les citoyens ressentent de ne pas etre compris dans leur vie quotidienne et dans ce sentiment d'etre tires vers le bas. la france se sent aujourd'hui tiree vers le bas. chacun s'angoisse de passer dans la categorie qui lui est immediatement inferieure, en se demandant jusqu'ou ca va s'arreter. chacun sait bien que la flambee des prix des logements inaudible que meme les parents et les grands parents, qui sont loges, ne savent pas si leurs enfants et leurs petits enfants pourront, a leur tour, acceder a l'autonomie du logement. c'est pourquoi cette question est centrale, parce que c'est la dignite fondamentale de toute personne. et puis c'est aussi la condition indispensable avoir un logement stable pour construire une famille stable. le logement est lie au salaire. le salaire est lie a l'emploi. les salaries que j'ai rencontres tout a l'heure me le disaient le logement, c'est lie a notre salaire, mais nous perdrons notre emploi . et puis le logement est lie aussi a la vie chere. on se rend compte, desormais, que la part des loyers et des charges dans les revenus ne fait que s'aggraver. et donc, la question du logement est aujourd'hui au coeur de la question sociale. et c'est pourquoi la puissance publique et l'etat doivent reprendre leurs responsabilites sur ces questions.c'est pourquoi c'est si important pour moi de remettre la question de la famille, donc du logement, la question de la lutte contre toutes les formes de precarites, donc du logement, la question de l'ordre juste, et donc de la lutte contre le creusement des inegalites entre les uns et les autres devant le logement. ces valeurs la, qui seront au coeur de mon projet presidentiel, doivent etre eclairees par la prise de parole de ceux qui sont au premier rang de ce combat je veux parler des elus, bien evidemment, mais aussi des associations et des citoyens que vous etes. parce que cette phase des debats, qui est parfois critiquee, moquee avec une certaine condescendance, voire un certain mepris, elle est pour moi une condition essentielle de la credibilite de la parole que je porterai demain vers le peuple francais pour conquerir sa confiance. mais elle est aussi la condition de la credibilite et de l'efficacite de l'action que nous engagerons des que nous sommes elus, si le peuple francais me fait confiance. et donc, c'est cette phase la qui prepare l'action politique differente. je crois que le monde a change. la france a change. alors, la politique doit changer. et je pense et c'est ma conviction profonde c'est pourquoi je ne renoncerai pas a cette demarche et je lui accorderai le temps qui lui a ete prevu, jusqu'au fevrier. a cette date, nous serons plusieurs dizaines de milliers, plusieurs milliers, a nous rassembler et a travers toute la france, dans cette demarche qui va nous conduire jusqu'au septembre... jusqu'au fevrier . et je serai porteuse, a ce moment la, de ce que vous allez dire, de ce qui a deja ete dit dans les precedents forums, mais aussi, qui sera suivi de deux autres . donc, il en reste un sur..., apres tout ce que j'ai fait, tout ce qui est fait sur les territoires, tout ce qui est lance ici, dans le departement, j'ai quatre forums qui sont prevus dans les prochaines semaines. actuellement, plus de debats participatifs ont deja eu lieu et il va y avoir une montee en puissance jusqu'au fevrier, et la, je prendrai la parole pour dire ce que j'en ai retenu. les priorites que je propose au pays. la facon dont je vois les reformes profondes, en ayant ecoute pour parler juste et, demain, pour agir juste.c'est vous dire a quel point cette soiree est importante. je suis a l'ecoute. je suis convaincue de l'intelligence collective des citoyens que vous representez ici, qui naitra une autre facon de faire de la politique, une autre facon de repondre rapidement aux problemes qui se posent, et en particulier celui ci, qui est insupportable, lorsque inaudible logement tout au long de la vie inaudible devra constituer un des objectifs centraux du projet presidentiel. c'est pourquoi, ce soir, c'est a vous de prendre la parole. je vous remercie. monsieur le president je m'adresse, par votre intermediaire, aux associations de solidarite internationale et aux organisations qui se reunissent a nairobi pour une nouvelle edition du forum social mondial. je n'ai malheureusement pas pu me joindre a vous et je le regrette sincerement. je veux etre a l'ecoute des propositions de la societe civile en france et dans le monde. la dynamique des forums sociaux a permis de faire emerger puis murir un certain nombre de dynamiques qui influencent aujourd'hui les politiques publiques. vos organisations rappellent regulierement les gouvernements des pays developpes a leur responsabilite en matiere de solidarite avec les societes les plus demunies. les ong et les mouvements sociaux relayant les attentes des pays en developpement ont impose un temps d'arret aux negociations pour la liberation des echanges dans le cadre du cycle de doha impulse par l'organisation mondiale du commerce. sans votre mobilisation, la lutte contre le sida n'aurait jamais progresse comme elle l'a fait ces dernieres annees pour mieux contenir ce fleau mondial qui touche plus brutalement encore les pays en developpement. cette evolution est tout a fait remarquable meme si je sais qu'il y a encore tant a faire. enfin, je n'ai pas oublie l'ampleur de la mobilisation citoyenne en opposition a l'intervention militaire americaine en irak. je regrette aussi de ne pas etre a nairobi car vous le savez, j'ai un attachement tout particulier pour l'afrique, continent ou je suis nee. je me suis rendue recemment au senegal pour mieux faire connaissance avec vos partenaires dans ce pays. j'ai beaucoup ecoute pour mieux comprendre les enjeux. nous avons evidemment beaucoup parle de l'emigration vers l'europe, percue comme seule perspective possible pour beaucoup de jeunes, au peril de leur vie.tous les sujets que vous aborderez lors des debats du fsm sont importants. cependant, mon attention a ete particulierement retenue par certains themes sur lesquels j'aimerais recevoir, a votre retour de nairobi, vos commentaires, votre analyse et vos propositions.le premier de ces themes est la circulation des biens. il est essentiel de savoir comment nous pouvons reguler cette circulation des biens et des services, pour produire plus d'equite, favoriser le developpement des pays les plus demunis et dans le meme temps preserver les ressources de notre planete. bien evidement, les problemes de migration des personnes sont aussi lies a cette question. le second sujet concerne les enjeux strategiques et le risque croissant de conflits generes par le controle de l'acces aux ressources energetiques et a l'eau. ces enjeux prennent une importance croissante avec la crise energetique que nous connaissons aujourd'hui marquee par le changement climatique, d'une part, et l'epuisement des ressources fossiles, d'autre part. cette crise impose une redefinition de nos politiques energetiques au nord comme au sud. elle impose aussi de nous assurer que les populations les plus pauvres, qui sont aussi les plus vulnerables, ne seront pas une fois de plus laissees pour compte des adaptations necessaires. le troisieme theme qui touche la decentralisation et la municipalisation notamment au afrique me tient particulierement a coeur. je pense avec vous que l'echelon local, les relations de proximite, sont plus adaptes pour repondre aux objectifs du millenium pour le developpement. cette question a deja ete largement debattue dans le cadre du forum afri cites en septembre dernier et j'espere que ce debat fera de nouveaux progres a nairobi.enfin, vous debattrez egalement de l'avenir de la reforme de la gouvernance mondiale. la communaute internationale n'a pas su saisir l'opportunite du eme anniversaire des nations unies pour engager une reforme ambitieuse autant qu'urgente. il est salutaire que les ong et les mouvements que vous representez emettent des propositions concretes pour que s'engage une reflexion de fond sur l'avenir des institutions internationales. ces institutions doivent servir une mondialisation responsable, plus equitable, plus efficace pour proteger les droits humains et preserver l'environnement.je prendrai contact avec vous a votre retour du forum social de nairobi, pour que vous me fassiez part de vos reflexions et propositions. vos contributions seront particulierement interessantes pour l'elaboration des principaux axes de la politique de cooperation et de solidarite que je mettrai en oeuvre si je suis elue a la presidence de la republique.je vous prie de croire en l'assurance de mes respectueuses salutations source http www.desirsdavenir.org, le janvier monsieur le president, monsieur le ministre, chers collegues,dim, en saone et loire, well, dans le gard, aubade, dans la vienne, metzeler, dans l'eure, dalphimetal en alsace, nestle, dans le finistere, thome genot dans les ardennes. la semaine derniere, ecce dans le nord, l'imprimerie jdc en seine et marne... le simple enonce de toutes les entreprises victimes, ces derniers mois, de delocalisations ou de ruptures abusives des contrats qui les tenaient a leurs donneurs d'ordre, pourrait tenir de discours a lui tout seul. ce sont des dizaines de milliers d'ouvriers et d'employes que les marches financiers promettent au chomage. ce sont des vallees ou des bourgs, dans un coin de france, que fait vivre la meme usine depuis maintenant des generations, et qui sont aujourd'hui promis a une morte lente. jamais, vous le savez tres bien, la croissance des services ne pourra remplacer ce que represente aujourd'hui une usine ou travaillent des centaines de salaries. les plus jeunes partiront. et le pire, dans cette hecatombe industrielle, aujourd'hui tellement banale, c'est que vous ne faites rien. je connais vos excuses. vous les affinez depuis tellement de temps . c'est la mondialisation, qui, telle une tempete, emporterait ces vies et ces histoires. c'est la mutation naturelle de l'economie, l'avenir, aujourd'hui, ce seraient les services. ce serait le partage des taches avec la chine, ou l'inde, a nous les emplois a haute valeur ajoutee, a eux les ateliers. ce serait le cout du travail en france. sauf que la mondialisation n'est pas tombee du ciel. elle fut decidee par les gouvernements d'europe et des etats unis. vous avez fait le choix de liberaliser la circulation des capitaux. vous avez donc voulu organiser l'economie mondiale autour d'une seule valeur, la rentabilite financiere. et ce sont tous ces ouvriers et ouvrieres qui paient les pots casses. c'est le cout du travail en chine qui fait les delocalisations . du commerce international de la france s'effectue entre une multinationale et sa filiale a l'etranger ce chiffre, meconnu, montre bien que ce ne sont pas les entreprises chinoises qui menacent nos emplois. ce sont les multinationales francaises qui, pour accroitre leur rentabilite financiere, font le choix de delocaliser et ainsi d'organiser la concurrence entre les ouvriers francais et chinois. l'avenir serait aux services . mais les services aussi delocalisent . regardez ces centres d'appel, regardez axa . quant au partage des taches avec la chine ou l'inde, vous savez bien que ces pays ne souhaitent pas rester de simples ateliers. ces pays aspirent legitimement a maitriser leur developpement . et pour cela, ils font ce que la france ne fait plus. ils soutiennent l'innovation ils investissent dans la recherche. et votre derniere excuse, le cout du travail, ne tient evidemment pas. aucun salarie francais ne peut etre competitif si l'on ne compare que les montants des salaires. alors pourquoi s'enteter, comme vous le faites, a faire baisser le cout du travail, plutot que de miser sur les autres atouts, immenses, qui existent en france . devant votre indifference a ce probleme, il faut bien agir. il faut bien reagir. les salaries le font, energiquement, courageusement. avec eux, les habitants et les elus locaux cherchent a bloquer ou inflechir les decisions. parfois, ils gagnent. je pense notamment aux nestle de marseille. souvent, ils se heurtent au refus de negocier des entreprises, voire meme aux compagnies de crs que votre gouvernement envoie, comme pour les thome genot. comme si rien ne devait entraver la liberte des financiers, des banques, des lbo ou des fonds de pension a detruire, briser, ravager la vie des hommes et des femmes de ce pays. ce que demandent les deputes communistes et republicains, aujourd'hui, avec cette proposition de loi, c'est que l'etat relaye les luttes de ces hommes et ces femmes. c'est qu'il prenne enfin conscience de la gravite de ces licenciements boursiers, de ces delocalisations. c'est que le gouvernement comprenne enfin le caractere strategique du developpement de l'industrie en france.il faut autoriser la participation des salaries a la definition des strategies et des investissements la proposition de loi presentee par notre collegue jacques desallangre, pour les deputes communistes et republicains, ouvre de reelles pistes de travail. a vous de les faire votre, si vous souhaitez enfin commencer a agir pour arreter cette hemorragie d'emploi. on ne luttera pas contre ce fleau sans donner, dans la gestion des entreprises, davantage de pouvoirs a celles et ceux qui ont la volonte de developper l'outil de travail et l'emploi. je pense aux salaries et aux elus locaux, notamment. pourquoi se cacher cette realite . a partir du moment ou les nouveaux actionnaires, ces financiers, montrent chaque jour leur refus d'investir dans le developpement de la production, et demontrent que seule les interesse la rentabilite financiere de l'entreprise, qu'esperer a leur laisser le pouvoir sinon de nouveaux drames et de nouveaux licenciements boursiers . si l'on veut developper l'industrie et les services, si l'on veut donner corps a l'idee de responsabilite sociale des entreprises, il faut autoriser la participation des salaries a la definition des strategies et des investissements, par l'intermediaire notamment de leurs comites d'entreprise. les propositions formulees notamment par les organisations syndicales devraient systematiquement pouvoir etre discutees et expertisees dans les conseils d'administration. cette responsabilite sociale, il faudra aussi l'instituer pour les donneurs d'ordre ou la grande distribution a l'egard des entreprises sous traitantes et de leurs salaries. vous savez, tres bien, mes chers collegues, vous le vivez chaque jour en circonscription, a quel point ces entreprises sous traitantes sont litteralement asphyxiees et pressurees par leurs donneurs d'ordre . il faut donc donner a ces entreprises et a leurs salaries les moyens de se proteger et donc la capacite a intervenir dans les choix de leurs donneurs d'ordre . cette responsabilite sociale, elle est aussi territoriale c'est la vie de regions entieres qui se joue quand une poignee d'hommes, au sein d'un conseil d'administration, fait le choix d'augmenter encore la remuneration de ses actionnaires. ce qu'il faut discuter, ce sont des pouvoirs d'intervention de l'etat et des collectivites locales. la bonne utilisation des aides publiques aux entreprises devrait notamment etre controlee, afin de s'assurer qu'elles servent bien l'emploi, la formation, la recherche et l'investissement. mais plus largement, ces collectivites devraient aussi soutenir les investissements socialement utiles. c'est le sens de notre proposition de creation d'un fonds national regionalise pour l'emploi.par ces propositions, et d'autres, nous touchons la a la necessite, pour l'etat, de definir une veritable politique industrielle et de services, de preciser ses objectifs et les moyens dont elle dispose pour developper l'emploi. ce point depasse notre competence de legislateur et donc le contenu de notre proposition de loi. mais il est absolument essentiel. en effet, en france et dans l'union europeenne, la concurrence est un dogme, le soutien a la rentabilite financiere des entreprises un tabou. le terrible bilan de cette politique, qui a meme reussi a fragiliser un joyau industriel comme airbus, impose un complet changement de politique industrielle. au sein des institutions europeennes, il est temps d'en finir avec cette religion de la concurrence et donc de permettre aux pouvoirs publics de soutenir et d'orienter des projets industriels strategiques. et il est tout autant urgent de contester ce primat a la rentabilite financiere, en luttant contre les politiques de dumping fiscal et en reorientant, les missions et la politique de la banque centrale europeenne. ce n'est que sous controle democratique que la bce pourra inventer une politique du credit favorable a la recherche, a l'emploi, aux salaires et a la formation.un pole financier public, autour de la caisse des depots, de la poste et des caisse d'epargne, pourrait ainsi etre creede meme, c'est a l'europe qu'il incombe de remettre en cause, au sein des institutions internationales comme l'omc, ce modele d'une concurrence libre et non faussee a l'echelle mondiale cette mondialisation ne profite en effet qu'aux multinationales. partout, de la chine a la france, de la turquie aux etats unis, cette mondialisation capitaliste fait des ravages. elle detruit l'emploi industriel au nord, mais aussi maintenant dans les pays intermediaires, tout en favorisant la surexploitation des salaries des pays du sud ou de l'est. combien de germinal doivent aujourd'hui subir les ouvriers chinois . en france, le gouvernement a la responsabilite de soutenir le developpement de l'industrie et des services. un pole financier public, autour de la caisse des depots, de la poste et des caisse d'epargne, pourrait ainsi etre cree. cela donnerait a l'etat les moyens d'orienter les investissements et de favoriser le developpement de l'industrie et des services, par le biais d'une politique de credit selective, favorable aux projets socialement et economiquement utiles, mais aussi respectueuse de l'environnement. l'etat a aussi la responsabilite d'imposer d'autres criteres de gestion que la rentabilite. prenons l'exemple des poles de competitivite. tous sont aujourd'hui controles par de grandes multinationales, regies par la seule poursuite de la rentabilite financiere. que pouvons nous donc attendre d'eux . si l'on veut s'assurer du developpement en france de filieres industrielles de pointe, liees aux plus recentes avancees de la recherche, il faudrait transformer ces poles en poles de cooperation, qui seraient sous le controle conjoint des chercheurs, des enseignants, des comites d'entreprise, des syndicats, des associations et des elus. ce sont ces cooperations, construites dans le temps, et pas sur le court terme, qui peuvent favoriser l'essor de nouvelles activites, riches en emplois, utiles aux territoires.monsieur le president, chers collegues, il y a urgence a agir contre ces delocalisations et licenciements boursiers. le gouvernement ne peut plus se permettre de faire la sourde oreille devant un phenomene d'une aussi grande ampleur. les deputes communistes et republicains vous soumettent, par cette proposition de loi, des mesures serieuses pour concretement avancer sur cette question. attendre serait accepter que d'autres entreprises fassent l'actualite, ces prochaines semaines, ces prochains mois. refuser le debat serait le signe d'un mepris terrible de la majorite pour la vie de toutes ces hommes et ces femmes. j'espere donc, pour une fois, que vous saurez entendre l'appel de ceux et celles qui agissent pour defendre leur emploi, et l'industrie de notre pays. je vous remercie.source http www.groupe communiste.assemblee nationale.fr, le janvier chers amis, chers camarades,elle ne vous rappelle rien cette salle . les regionales de . le grand meeting pour le non a l'europe liberale.je vous avais demande d'imaginer la tete des partisans du oui, au heures, le mai au soir, a l'annonce de la victoire du non. et on a vu .c'est avec la meme soif de gagne que je suis ici ce soir.comment pourrait il en etre autrement, apres tout ce que l'on vient d'entendre.ces prises de parole, les rencontres que je fais chaque jour, temoignent d'une grande souffrance sociale, d'une immense inquietude pour demain. je peux vous parler des ouvrieres d'ecce qui viennent de nous faire part des menaces pesant sur leur entreprise, alors que je peux temoigner de la qualite de leur travail, des diebold, qui occupent leur usine, des salaries de l'imprimerie jdc dont la multinationale donneuse d'ordre ne respecte pas son engagement commercial. je peux dire ici au nom des infirmieres de l'hopital saint louis leur besoin de temps pour recuperer, tant est lourde leur tache. je peux ici temoigner pour cette femme du eme arrondissement de paris qui fait vivre sept personnes dans quelques metres carres.elle tient, me dit elle, pour que ses enfants fassent des etudes.j'ai au coeur cette retraitee qui sur le marche, dans ma ville, me disait sa douleur de devoir aller au resto du coeur.je n'entends pas des plaintes, mais de la dignite, de la resistance.j'entends une exigence. vivre vivre et pas survivre. j'entends l'espoir qu'il puisse encore se passer quelque chose.ainsi, dans toutes ces rencontres, avec les habitants de la grande borne, avec les employees des grands magasins, le debat est vif, a la recherche des moyens pour resoudre les problemes, des chemins pour une autre politique.j'entends l'urgence c'est maintenant qu'il faut changer .chacune, chacun sent que sa vie, celle de sa famille peut basculer. chacune, chacun sent que nous sommes a un tournant.la precarite va t elle contaminer toute nos vies, ou va t on pouvoir penser a demain avec un travail, un logement,l'education, des soins assures...les discriminations et les murs que l'on dresse dans les tetes vont ils avoir raison de notre societe, ou va t on redonner vie a l'ideal de notre republique, en assurant a chaque homme et chaque femme les moyens de vivre pleinement, d'agir, de creer .la repression va t elle nous mettre toutes et tous en liberte surveillee ou va t on enfin pouvoir user pleinement de sa liberte, pour construire du commun .va t on continuer a mettre les peuples en concurrence et donc a tirer l'humanite vers le bas, ou s'engage t on vers un codeveloppement permettant de vivre mieux, ici et la bas.le productivisme va t il detruire peu a peu l'avenir de la planete, ou allons nous chercher les voies d'une nouvelle croissance sociale et ecologique .tous ces enjeux, a t on dix ans, vingt ans, pour les resoudre . non, c'est aujourd'hui qu'il faut les prendre a bras le corps .pour moi, c'est l'enjeu de votre vote lors des elections presidentielle et legislatives.la droite et son nouveau grand maitre, eux ont deja choisi.nicolas sarkozy l'a dit.mettez vous au service de la mondialisation capitaliste, inevitable, incontournable tout en repetant, la main sur le coeur, j'ai change . le loup s'est deguise en agneau... comment le croire . comment peut il oser de tels artifices apres tout ce qu'il a fait . il a supprime les libertes, insulte la jeunesse et provoque des emeutes. il a ferme les services publics, casse les retraites, demoli la securite sociale, et a brule des pages entieres du code du travail.et il veut maintenant faire de l'impot sur la fortune une coquille vide il veut supprimer un poste de fonctionnaire sur deux. et s'il annonce des baisses d'impots, elles ne sont pas pour vous vous n'etes pas assez riches pour lui .et en plus il vous a prevenus, lors de son show porte de versailles si vous sortez de ce chemin qu'il trace pour vous, ordre, obeissance, effort, merite , vous serez karcherises .et pour faire passer tout cela, il a ose invoquer jaures, blum, et guy moquet .j'interdis a ce ministre d'etat qui fait la chasse aux enfants dans les ecoles, qui veut emprisonner les mineurs, d'utiliser le nom de guy moquet, ce jeune communiste fusille a chateaubriand, par les nazis, a ans .nicolas sarkozy est l'heritier de cette droite qui ne cessait d'insulter jaures.il est l'heritier de cette droite qui a denonce les salopards en casquette lors du front populaire.il capte l'heritage de cette droite qui, par les souffrances populaires qu'elle provoque, par sa logique de violences et de division, a toujours fait le lit de l'extreme droite, les le pen, pere et fille, qui ne parlent au peuple que pour l'exploiter et le faire taire .un le pen qui cible les immigres.un le pen qui insulte les femmes de mon departement, la seine saint denis.un le pen qui a bruxelles, rassemble tous les racistes et les antisemites dans un meme groupe.un le pen qui veut donner encore plus de pouvoirs aux patrons et reduire les droits syndicaux.un le pen, soi disant defenseur du peuple qui propose de mettre fin au monopole de la securite sociale pour offrir votre sante aux assureurs.un le pen qui propose de supprimer l'impot sur le revenu pour, de facto, doubler la tva, au grand bonheur des plus riches . le pen, c'est l'ennemi de l'impot sur les grandes fortunes . bien sur, il le paie .oui, il faut battre la droite et l'extreme droite.face a ces gens la qui disent trois fois oui aux logiques liberales, je le dis ici, pour nous, ce ne peut etre que non au liberalisme .quand on est de gauche, on ne se soumet pas aux dogmes du marche.quand on est de gauche, on se bat pour eloigner la droite du pouvoir, et pour l'empecher d'y revenir.quand on est de gauche, on se donne les moyens de repondre avec audace et courage aux attentes populaires.c'est pourquoi, je vous propose de porter au pouvoir une gauche de responsabilite et de combat qui des son installation prendra les mesures qui s'imposent.a ces jeunes filles rencontrees a sandouville, interimaires dans un equipementier de l'automobile, a ces femmes que j'ai rencontre vendredi epuisees de la periode des soldes mais contraintes au temps partiel, et donc aux salaires partiels le reste de l'annee, je veux leur dire que je m'engage a construire une veritable securite d'emploi et de formation. je veux que chacun et chacune dispose tout au long de son parcours professionnel d'un revenu garanti, de l'acces a la formation, du temps de vivre et du choix de son evolution de carriere.aux ouvriers qui manifestent contre les delocalisations, je veux dire que pour valoriser le travail, je le rendrais d'abord prioritaire sur le capital, en donnant aux salaries les moyens de s'opposer a tout licenciement boursier.aux salaries dont le smic ne suffit pas a nourrir la famille et a vetir les enfants, et a qui d'autres ordonnent de travailler plus, de faire des heures supplementaires, je veux dire que c'est le salaire des premieres heures que je veux augmenter, en portant tout de suite le smic a euros.j'entends les cris d'orfraie de la patronne du medef c'est l'economie francaise que l'on mettrait sur la paille. eh bien non, madame parisot, cette augmentation ne couterait que milliards d'euros, soit le montant de l'augmentation des dividendes que les actionnaires des entreprises du cac se sont accordes en .aux salaries et aux fonctionnaires dont jean francois cope pense qu'ils touchent des salaires de cadres tres superieurs, je veux dire que j'engagerai un grenelle des salaires pour que le grand patronat lache enfin ces augmentations qu'il ne s'accorde qu'a lui meme.et a tous ceux et celles qui vivent aujourd'hui des minima sociaux et que l'on montre du doigt, aux personnes touchees par le handicap dont l'allocation ne permet aucune autonomie, je m'engage a ce que ce terme de minima soit gomme du vocabulaire. je veux qu'ils puissent tout simplement avoir les moyens indispensables pour vivre dignement.et je veux vous dire que ce gouvernement pour lequel je me bats proposera, en urgence a l'assemblee nationale d'adopter une reforme du financement de la protection sociale. les revenus financiers doivent cotiser.car si la droite propose l'automedication, c'est a dire des soins rabaisses pour les pauvres, et des profits soignes pour les trusts pharmaceutiques. je veux lui opposer une securite sociale universelle a , avec au coeur l'hopital public.si la droite veut vous faire travailler de a ans, je veux lui opposer le droit a la retraite a ans. la retraite, ce n'est pas un privilege .a celui qui se fait passer pour un agneau et a celle qui en porte un, dans les bras, devant les cameras, je veux dire que les paysans ne demandent pas l'aumone, mais des prix remunerateurs leur permettant de vivre sur leur exploitation familiale.a ces familles que je recois a ma permanence qui attendent parfois depuis des annees un logement decent, a ce jeune couple qui veut un toit pour construire sa vie, je veux dire que le droit opposable, je le construirai d'abord en arretant par decret les expulsions locatives et en faisant appliquer la loi de requisition. je plafonnerai le cout du logement a des revenus du foyer. je mettrai en place un grand service public de l'habitat comptable de la construction de logements sociaux sur cinq ans. et je veux que des chantiers s'ouvrent dans les communes des maires udf et ump qui n'en veulent pas la loi doit s'appliquer aussi dans les paradis des riches .au dela des mots, ce sont ces actes qui feront le plus honneur a l'abbe pierre .aux elus qui se battent au quotidien pour le bien etre de leurs populations, et dont je salue l'action, je veux annoncer une grande reforme des finances locales.etre de gauche, c'est cela . c'est eradiquer la precarite.mettre en oeuvre ces reformes, c'est cela, etre un gouvernement de gauche .d'autres combats sont a mener, le combat pour le savoir et la culture partages afin que chacun et chacune decide de sa vie .pour nicolas sarkozy, l'ecole c'est celle de la base minimum, c'est celle qui fera de la masse des eleves des employables pour les profits des multinationales au nom de ces enfants qui attendent tant de l'ecole car la societe leur refuse tout, je porterai le budget de l'education nationale a du pib pour assurer a chacun non pas une egalite des chances mais la chance d'une ecole de la reussite pour tous.aujourd'hui, c'est la qualite du travail des chercheurs qu'ils remettent en cause. plutot que de tuer la recherche publique, le gouvernement mettra en oeuvre leurs propositions, celles des etats generaux de la recherche .etre de gauche, c'est cela . permettre a chaque individu de se construire.mettre en oeuvre ces reformes, c'est cela etre un gouvernement de gauche.liberte, egalite, fraternite.oui, la france dont je reve, c'est un pays d'egalite.cette egalite, je la veux entre les hommes et les femmes le feminisme doit etre au coeur d'une politique de gauche.je m'engage a ce que la loi contre toutes les violences faites aux femmes soit presentee a l'assemblee nationale des le mois d'octobre.je ferai respecter le droit a l'ivg ici, en france, et je me battrai dans les instances europeennes pour que ce droit soit respecte dans les pays qui la composent.au lieu de faire encore de nouvelles lois sans les appliquer, il faudra prendre des mesures contraignantes contre les entreprises qui ne respectent pas l'egalite entre les femmes et les hommes au travail.un corps d'inspecteurs de lutte contre les discriminations sera cree afin de faire appliquer les lois. des moyens seront debloques pour faire rentrer dans la vie les droits des personnes touchees par le handicap.au nom de l'amour et du droit a la parentalite, contre les moralistes qui ne changent jamais, la proposition de loi que j'ai deposee contre l'homophobie sera defendue par le gouvernement.cette france dont je reve, c'est un pays de liberte .c'est bien pour nos libertes que j'abrogerai toutes les lois sarkozy et perben.au nom des parents d'eleves que j'ai rencontres, du reseau education sans frontieres, je m'engage a regulariser les hommes et les femmes qui aujourd'hui n'ont pas de papiers.au nom de celles et ceux qui s'engagent, j'agirai pour augmenter et securiser les moyens a la disposition des associations. je propose que l'on reprenne le combat pour preserver le sport de la loi de l'argent. je propose que l'on reinvente avec elles un grand ministere du temps libre.je vais facher la patronne du medef pour qui les heures ont fait assez de degats , et qui propose a demimot de revenir aux heures , tout en se declarant tres heureuse des dernieres declarations de segolene royal sur le sujet. j'ai conscience de deranger en disant cela, mais oui, on a besoin de reduire le temps du travail, pour avoir le temps de vivre .donnant acte de la longue lutte des artistes et des techniciens du spectacle pour leurs droits, la proposition de loi reformant leur statut sera inscrite a l'ordre du jour du parlement des la rentree parlementaire.enfin, comment ne pas parler de la jeunesse pour laquelle nicolas sarkozy a eu tant d'egards . il l'assimilait a la racaille, il y a quelques annees. aujourd'hui, il dedie sa derniere loi aux mineurs, pour les mettre plus facilement en prison.moi, je veux une gauche de combat et de responsabilite qui n'accepte pas que la precarite soit le seul horizon des jeunes. ayant ete ministre de la jeunesse, je connais au contraire la generosite dont ils peuvent faire preuve, leur capacite a s'investir, a innover. ils l'ont montre en se mobilisant contre la guerre en irak, contre le cpe.j'ai rencontre l'une apres l'autre les organisations de jeunesse. avec ce debat je construis des maintenant une loi d'orientation pour les droits des jeunes. je m'engage des un collectif budgetaire en juillet d'instaurer les allocations necessaires a leur autonomie.etre de gauche, c'est tout cela . permettre a chaque individu de s'epanouir.mettre en oeuvre ces reformes, c'est cela etre un gouvernement de gauche.tout cela, toutes ces propositions, nous sommes des millions, dans ce pays, a les rever .a les rever . mais moi je pense que la gauche peut et doit transformer ces reves en realite.c'est mon combat. c'est notre combat.est ce possible .beaucoup d'hommes et de femmes en doutent et se demandent si, pour chasser la droite, ils ne doivent pas se contenter du moindre mal. il faut dire que les gourous de la pensee unique occupent l'espace depuis des decennies c'est pas possible, il n'y a pas d'argent, il y a trop de fonctionnaires, vous vous soignez trop et vous ne travaillez pas assez.d'ailleurs, au h ils nous ont montre qu'en grande bretagne les professeurs acceptaient eux d'enseigner plus longtemps.au h, on nous a montre au danemark des heureux salaries de ans.c'est pas possible, il faut respecter les traites europeens.les services publics c'est fini, c'est la libre concurrence. regardez les salaries polonais, vous croyez qu'ils ont vos salaires .c'est pas possible, c'est aussi cette meme musique que joue leur dernier chouchou, francois bayrou, celui qui veut reconcilier tous les liberaux en faisant la synthese du bipartisme.mefions nous bien de tous ces experts. ces experts, ce sont d'abord des experts en defense de l'ordre etabli . ce qu'ils disent, ce n'est pas la verit... c'est ce qu'ils veulent imposer a la france. bientot, vous allez voir, ils vont nous dire qu'il faut tirer profit de la moindre bouffee d'air que nous respirons .rappelez vous, ce sont les memes qui portaient le oui et voulaient imposer la camisole liberale a l'europe.les memes qui aujourd'hui veulent limiter notre choix entre deux candidats du oui.eh bien moi, je ne veux plus d'une gauche qui perdrait sa raison d'etre, sitot franchi les perrons des palais de la republique.je ne veux pas d'une gauche qui renoncerait avant meme d'avoir commence.je veux une gauche du courage, dans les luttes, dans les batailles electorales, mais aussi au gouvernement.je veux une gauche de responsabilite et de combat qui affronte les logiques liberales.oui, il faut le courage d'aller prendre de nouvelles bastilles .la premiere de ces bastilles, c'est celle de l'argent.il n'y a pas d'argent .si, mais il est toujours concentre dans les mains des memes, et les inegalites s'accroissent. quelle image cette semaine, avec d'un cote le forum social mondial qui manifeste dans le plus grand bidonville d'afrique et de l'autre les grandes puissances et les grandes fortunes qui vont se retrouver a davos.quelle image entre ces millions d'hommes et de femmes qui en france vivent avec moins de euros par mois et le grand patron pinault qui joue au monopoly avec l'industrie et l'energie.aussi, il ne faut pas tergiverser, la gauche doit avoir le courage politique de grandes reformes fiscales .savez vous qu'aujourd'hui l'impot sur le revenu ne pese plus rien, des recettes de l'etat . savez vous que l'impot sur les societes, que le president de la republique veut encore baisser, ne represente plus que des recettes de l'etat. c'est vous, vous avec la tva qui assurez la moitie de ses recettes.aussi, pour l'ecole et la justice, pour la police et la recherche, pour la justice fiscale, il faudra bien reformer l'impot.il faudra revenir sur les cadeaux de la droite et notamment supprimer le bouclier fiscal.ce sont de nouvelles tranches qu'il faudra creer, pour que les plus riches, contribuent davantage a l'effort de la nation.je m'engage a tripler l'impot sur la fortune pour ceux, les pauvres, dont le patrimoine excede , million d'euros.je m'engage, par la reforme de l'impot sur les societes, a penaliser les entreprises qui n'investissent pas dans la recherche, les salaires et la formation.faites vos calculs milliards d'euros de profit en pour le cac . milliards d'exonerations de charge les moyens existent pour une autre politique .si la gauche ne s'attaque pas a la tyrannie des actionnaires, des marches et des banques, elle echouera.alors oui, il faudra du courage pour lancer une nouvelle politique industrielle, par la reforme de la bce et la creation d'un pole financier public.la deuxieme de ces bastilles, c'est le pouvoir.pour reussir, la gauche devra s'en prendre a la toute puissance des riches, de ceux qui decident pour vous .c'est pour cela que je me bats pour une eme republique qui assure a tous les citoyens et citoyennes des droits fondamentaux garantis par des services publics, une republique fondee sur le droit effectif, pour le peuple, de participer aux choix de la nation.et la loi donnera de nouveaux droits aux salaries, dans la gestion de l'entreprise.elle decidera la proportionnelle et la parite a toutes les elections, les deux se conjuguent .et vingt six apres que cette promesse ait ete faite, le droit de vote sera enfin reconnu aux residents etrangers .enfin, parmi toutes ces bastilles a prendre, il y a bien sur l'europe.nos services publics n'ont pas d'avenir dans une europe ou regne la concurrence libre et non faussee. eh bien parce que nous avons besoin des services publics, je reviendrai sur toutes les privatisations, dans l'energie, les transports ou les communications.et parce que nous en avons besoin de nouveaux, nous en creerons pour l'eau, la petite enfance, le logement ou le medicament .rien que pour cela, il faudra bien se battre pour creer une europe sociale, democratique, ecologique.chirac nous avait dit qu'elle etait au placard. et ils ont adopte la directive bolkestein. la chanceliere allemande veut nous imposer ce meme projet constitutionnel. et je viens d'apprendre que les representants des seuls pays ayant ratifie la constitution allaient se reunir ce week end, en espagne, a l'invitation du socialiste zapatero.ni la france, ni les pays bas, les moutons noirs de l'europe, ne sont invites a cette reunion . les ouiouistes de bruxelles ont peut etre voulu repondre aux souhaits de segolene royal, qui declarait recemment, a luxembourg, qu'elle ne voulait pas que la france penalise les pays europeens qui se sont deja prononces pour le oui...la tenue de cette reunion est scandaleuse. j'attends du president de la republique qu'il denonce cette offense faite a la france.quand bush le va t en guerre envoie de nouvelles troupes en irak, j'attends de l'europe qu'elle agisse pour la paix. quand les violences n'en finissent plus au proche orient, j'attends de l'europe qu'elle agisse pour les droits du peuple palestinien a vivre dans un etat libre et independant, dans les frontieres de , aux cotes de l'etat d'isra l .c'est aussi pour le monde que je veux construire une autre europe .chers amis, chers camarades,face a la droite, face a l'extreme droite, j'ai envie que cette gauche populaire et antiliberale reussisse.vivre mieux, on y a droit.et je veux vous dire, on ne peut pas tergiverser, on ne peut pas jouer petit bras. rappelons nous l'experience de la gauche plurielle.elle ne pouvait pas signer le traite d'amsterdam des et pretendre vouloir defendre les services publics.elle ne pouvait pas etre la meilleure eleve du pacte de stabilite et repondre aux besoins sociaux.elle ne pouvait pas renoncer devant le tout marchand et defendre l'industrie.d'ailleurs, elle a privatise, parle du mammouth et baisse les bras devant les licenciements. elle a dit que la politique ne pouvait pas tout.c'est bien la toute la question la politique peut elle encore quelque chose .oui, elle le peut, si elle porte le niveau des propositions que je viens de vous faire. bien sur, il y aura des resistances, il faudra avoir le courage d'entrer en conflit, il faudra avoir le courage de rompre le consensus au niveau de l'union europeenne celui d'affronter le medef.j'ai envie de dire, quand on est de gauche, on est de la gauche populaire et antiliberale .on nous refera le coup de l'isolement. je me rappelle, lorsque j'ai presente ma loi de lutte contre le dopage, des deputes de droite disaient que les sportifs francais se retrouveraient amoindris par rapport au reste du monde.mais ce n'est pas cela qui s'est passe. c'est le monde qui, apres bien des combats, s'est dote d'une agence mondiale anti dopage.d'ailleurs, je le constate dans toutes les discussions que j'ai aujourd'hui, c'est ce niveau de reponses qui m'est demande.ceux et celles qui ont l'impression que leurs conditions de vie ne tient qu'a un fil savent que ce n'est ni la petite phrase mediatique ni la solution individualiste, du style assouplir la carte scolaire , qui resoudra leurs problemes.ils savent qu'il faudra de l'audace.ils savent qu'ils auront a se mobiliser.ils savent qu'il faudra de la determination politique pour que toutes ces reformes entrent dans la vie.ils savent qu'il faudra que la gauche fasse ce qu'elle n'a jamais tente, une veritable transformation sociale, une nouvelle conception du pouvoir.vous etes nombreux a rejeter le liberalisme et vouloir changer la donne.vous etes majoritaires.chers amis, chers camarades,a celles et ceux qui veulent une gauche enfin populaire, une gauche porteuse des coleres et des aspirations du monde du travail, une gauche qui au pouvoir ne renonce pas mais s'appuie sur l'intervention populaire, je veux leur dire que ma candidature est la leur .je veux dire a ceux et celles qui le mai se sont rassembles pour faire bouger l'europe, je veux leur dire que ma candidature est la leur, celle du respect de leur vote et de leur vision d'une autre europe.je veux dire aux militantes et militants des collectifs antiliberaux, socialistes, ecologistes, communistes qui voulaient sincerement aller au bout de ce rassemblement que je partage leur tristesse de n'avoir pas abouti a une candidature commune.tout au long de ces derniers mois, je me suis efforce, jour apres jour, de parvenir a cet objectif. croyez moi, je l'ai fait autant qu'il etait possible.mais, devant l'apparition de nouvelles divisions, je veux dire a ces militantes et militantes des collectifs vous pouvez investir ma candidature. elle est solide elle est sincere elle porte une vraie ambition de rassemblement pour le changement.vous pouvez en etre, dans votre diversite, les porte parole. avec vous tous et toutes, je suis determinee a poursuivre le combat et le rassemblement que nous avons engages ensemble.je veux dire a toutes celles et ceux qui veulent une gauche qui soit vraiment de gauche, une gauche qui ne tourne pas le dos a ses valeurs, une gauche qui n'abandonne pas son combat pour le progres social, que peut etre un grand moment.bien sur, on nous dit que serait deja joue mais rappelez vous comment le oui envahissait tout l'espace en .et pourtant, nous avons ete majoritaires nous avons gagne .et bien, gardons la parole .l'urgence est telle que rien doit nous arreter . faisons connaitre ces propositions, multiplions les debats, et creons une grande dynamique populaire et citoyenne.ainsi, nous gagnerons de nouveau.chers amis, chers camarades,nous tous et toutes ici , nous sommes une force.une force qui ne veut pas voir l'espoir ecrase par le bipartisme.nous lancons un defi enorme, un defi d'humanite. nous voulons faire reculer la loi du plus fort, la loi de l'argent pour donner a voir des capacites de chaque individu.nous voulons gagner de nouveaux espaces de libertes, nous voulons la justice sociale, nous voulons l'egalite pour tous et toutes ensemble connaitre une nouvelle avancee de civilisation.ne nous laissons pas voler l'election presidentielle. servons nous en pour ces objectifs. allons au bout de notre envie de vivre mieux .avec vous, je n'ai pas d'autre ambition que de servir cet espoir.source http www.pcf.fr, le janvier travailleuses, travailleurs, camarades et amis,lors de sa designation sans surprise comme candidat de l'ump, sarkozy, se voulant rassembleur, a declare que sa france est celle de tous les francais sans exception . voyez la, sa france il s'en croit deja proprietaire. mais si, au lieu de l'ecouter on voit les mesures qu'il propose, on comprend vite qu'il divise les francais et tous ceux qui vivent en france en deux categories, les possedants d'un cote et les travailleurs de l'autre.contre ces derniers, il a repris l'idee du contrat unique , qui n'est que la generalisation du contrat nouvelle embauche , avec sa periode d'essai de deux ans, qui ne peut qu'aggraver la precarite. pour beneficier d'indemnites de chomage, les travailleurs licencies ne pourront pas refuser plus de deux offres d'emplois successives , sans autre precision sur le type d'emploi, le salaire, ou le lieu. et pour ameliorer le pouvoir d'achat des salaries, la recette de sarkozy est simple les heures supplementaires... qui seront en outre exonerees de cotisations sociales pour les employeurs.le droit de greve est aussi quelque chose qui donne des boutons a sarkozy. il s'est engage, s'il est elu, a creer des juillet un service minimum dans les services publics, et a faire voter une loi prevoyant au bout de huit jours de conflit l'obligation d'organiser un vote a bulletin secret dans l'entreprise, pour que la dictature des minorites violentes ne puisse plus imposer sa loi sur la majorite qui veut travailler . vote auquel evidemment tous les non grevistes, toute la maitrise, l'encadrement, et pourquoi pas le pdg, seront invites a participer.pour sarkozy, quand des travailleurs, en arretant le travail, demontrent qu'ils sont indispensables a la marche de l'entreprise, c'est la dictature d'une minorite violente . mais quand une poignee de gros actionnaires decident dans un conseil d'administration de jeter a la rue des milliers de travailleurs qui ne demandent qu'a travailler, c'est le jeu normal de l'economie.par contre, pour l'electorat fortune, sarkozy a plus de sollicitude et il dit qu'on n'a pas a s'excuser d'avoir un patrimoine en contrepartie de son travail .mais a l'issue de toute une vie de travail, des millions de salaries n'ont pratiquement aucun patrimoine . et c'est de l'exploitation de tous ces salaries que sont nes les gros patrimoines, ceux des dassault, des bouygues et autres lagardere, et ceux peut etre plus modestes, mais tout de meme substantiels de toute la classe bourgeoise. c'est a l'intention de ces gens la, que sarkozy promet que s'il est elu ils pourront transmettre en franchise d'impot leur heritage. comme c'est a leur intention qu'il entend ramener a de leurs revenus, le montant de leur imposition, csg et crds comprises, taux qui avait deja ete fixe a maximum par villepin depuis le premier janvier .tous les discours de sarkozy pour se poser en rassembleur de tous les francais , ne peuvent pas masquer qu'il est au service exclusif des possedants.bien evidemment, ce n'est pas parce que sarkozy serait elu president de la republique en avril mai prochain que les travailleurs, restrictions du droit de greve ou pas, n'auraient plus le moyen de se defendre. bien d'autres gouvernements de droite ont du dans le passe remballer les mesures qu'ils avaient pris contre la classe ouvriere devant la reaction de celle ci.car il est possible de faire reculer un gouvernement aussi reactionnaire que celui que preside villepin, et dont sarkozy est ministre de l'interieur. au mois de decembre, l'action de certaines associations a non seulement attire l'attention partout dans le pays sur la situation de ces femmes et de ces hommes qui n'ont pas de logement et en sont a vivre, a dormir et, parfois, a mourir dans la rue, mais elle a oblige les pouvoirs publics a se remuer.la proximite des elections aidant, de sarkozy a chirac, de borloo a villepin, tous ces gens la, qui sont au pouvoir depuis cinq ans sans que leur sommeil soit trouble par la misere des dizaines de milliers de personnes qui sont dans cette situation, ont, d'un seul coup, fait mine d'en etre emus.alors qu'un membre du gouvernement avait commence par condamner, en la qualifiant de poudre aux yeux , la multiplication des tentes destinees aux sans abris, chirac a du finalement . annoncer qu'il comptait faire du droit au logement un droit opposable . ce qui en jargon juridique signifie que la personne qui ne trouverait pas de logement pourrait considerer que c'est la faute des autorites publiques et se retourner contre elles, voire leur faire un proces. vous voyez un sdf sans argent et sans toit s'embarquer dans une procedure juridique contre l'etat .mais le veritable scandale, et pas seulement politique, mais social, c'est que dans un pays comme la france, un des pays les plus riches de la planete, un nombre de personnes estime par les associations a a l'echelle du pays, voire plus, n'aient pas d'autre domicile que la rue.le veritable scandale, c'est qu'au dela meme de ces qui n'ont pas de domicile du tout, il y en ait un million d'autres qui ne sont certes pas a la rue mais qui n'ont pas de domicile a eux, qui dorment dans des caravanes, voire dans leur voiture, ou qui sont loges par leur famille ou par des amis.et meme la, ce n'est encore que la partie visible de l'iceberg. car combien d'autres familles avec enfants sont logees dans des conditions deplorables, dans des logements plus qu'exigus, des logements insalubres, voire de vrais taudis, dont les loyers sont exorbitants . et, de plus, cette situation empire depuis plusieurs annees du fait d'une speculation immobiliere effrenee.faute d'avoir construit des logements convenables a la portee d'un salaire ouvrier, le pays et en particulier les villes manquent de logements, sauf evidemment pour les riches. la demande depassant largement l'offre, les prix s'envolent et les bailleurs se retrouvent en position de force. autant dire que lorsqu'il y a la queue pour louer un logement, le bailleur choisira celui qui peut donner le maximum de garanties. ceux qui n'ont que des bas salaires ou des emplois precaires n'ont aucune chance de trouver un logement, meme lorsqu'ils sont prets a faire des sacrifices sur d'autres depenses pour payer un loyer trop eleve.on estime qu'un tiers des sdf sont des salaries, en majorite precaires, mais meme pas toujours. il y a parmi eux des cdi ou des employes municipaux, et meme des travailleurs du batiment qui construisent des logements pour d'autres alors qu'eux memes n'y ont pas droit.il y a aujourd'hui entre un million et un million cinq cent mille personnes qui sont sur les listes d'attente pour un logement social. certaines d'entre elles attendent depuis cinq ans, quand ce n'est pas dix.le ministre borloo passe son temps a se vanter de l'augmentation du nombre de logements mis en chantier. mais la part des logements sociaux dans ces mises en chantier s'effondre . les vedettes de la droite osent vanter l'accession a la propriete. mais vendre un appartement hlm, plus ou moins deteriore et amorti, a ceux qui en sont deja locataires, ne cree pas un logement de plus. et voila que borloo aurait invente un nouveau systeme ou on peut acheter une maison pour euros, avec la possibilite de payer le terrain plus tard . mais quel est le travailleur paye au smic ou meme un peu plus qui peut rembourser euros, plus ensuite l'achat du terrain . et je ne parle pas des precaires ou des temps partiels non choisis . et quelles sont les banques qui, malgre toutes les promesses gouvernementales, vont accepter de leur preter l'argent qu'ils n'ont pas .meme lorsqu'ils ont l'air de se pencher sur le sort des classes populaires, les dirigeants politiques suent le cynisme. s'ils n'ont pas de logement, qu'ils s'en achetent donc . on dirait marie antoinette s'ils n'ont pas de pain, qu'ils mangent de la brioche . . et je rappelle qu'elle disait cela au debut de la revolution .l'etat a pourtant les moyens de regler rapidement le probleme. s'il se preoccupait vraiment d'une question aussi vitale que celle du logement, il prendrait en charge un vaste programme de construction, en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens sans passer par l'intermediaire ni des promoteurs immobiliers ni des betonneurs du btp a la bouygues, et sans leur verser une lourde prebende.il pourrait faire construire en moins d'un ou deux ans des logements pas chers, de bonne qualite, en nombre suffisant . rien que le budget militaire d'une annee y suffirait. ce ne serait pas prendre de risques car personne ne compte envahir le pays.mais il faudrait qu'y soit consacree la part du budget necessaire pour atteindre l'objectif rapidement. aucun gouvernement de droite ni de gauche ne l'a fait depuis des dizaines d'annees. aucun d'entre eux n'en a fait une priorite dans les depenses du budget.quelques jours a peine apres ses grandes envolees en faveur des sans logis, chirac proposait de reduire l'impot sur les benefices des entreprises de a . cet impot a deja ete ramene au fil du temps de a . seulement d'impot sur les benefices alors que les profits sont extravagants, comme sont extravagants les revenus qui en decoulent pour les possesseurs de capitaux .borloo, ministre, par anti phrase, de la cohesion sociale , vient certes d'annoncer que le chomage aurait encore baisse. et les pages economiques de la presse de broder sur le theme, d'analyser serieusement les chiffres donnes par l'insee et par borloo, et de se demander doctement si la tendance va se poursuivre ou pas. mais tous ces gens la, des ministres aux journalistes, en passant par les economistes, savent que leurs chiffres sont mensongers. comme le savent, surtout, les travailleurs eux memes, ceux qui sont deja au chomage comme ceux qui se sentent menaces.un collectif d'associations denonce aujourd'hui ce qu'il appelle le chomage invisible qui atteint aujourd'hui des chiffres sans precedent . la ou on nous parle de deux millions cent mille chomeurs, il y en a en realite quatre millions quatre cent mille.la proportion de chomeurs non comptabilises se limitait, il y a vingt ans, a aujourd'hui, elle depasserait les .on nous abreuve de mensonges, a commencer par ces ministres dont le metier est de mentir, et de mentir encore, en disant n'importe quoi.mais quel est aujourd'hui le travailleur qui ne vit pas sinon avec un chomeur dans la famille, du moins avec la menace du chomage . quel est le travailleur qui pourrait croire qu'il en sera preserve dans l'avenir . les plus grosses entreprises, les plus riches, celles qui ont le plus de moyens de preserver des emplois, annoncent regulierement des plans de licenciements. l'etat lui meme demolit progressivement la protection dont beneficiaient les travailleurs des services publics. et, d'ailleurs, dans la plupart de ceux ci, il y a aujourd'hui une forte minorite, sinon une majorite, de travailleurs qui n'ont pas le statut de la fonction publique, quand ils ne sont pas embauches a titre tout a fait precaire.quant aux jeunes, meme d'apres les statistiques officielles, seule la moitie d'entre eux trouve un cdi a echeance relativement rapide. leur premier emploi en entrant dans la vie active, c'est de chercher un emploi. et cela peut durer des mois, si ce n'est des annees, a galerer d'emplois precaires mal payes en stages pas payes du tout, avant d'avoir la moindre chance de decrocher un cdi.toute cette actualite sociale est bien plus importante que les declarations des hommes politiques.car les dirigeants politiques sont la surtout pour assurer le spectacle. et pas seulement au moment de se faire elire, mais aussi une fois elus. le ceremonial et les fastes de la republique sont la pour accrediter l'idee que les decisions essentielles sont prises par eux, c'est a dire en dernier ressort par la fraction de la population qui les aura elus. mais en realite, ils ne font qu'executer ce que leur demandent ceux qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays les proprietaires et les dirigeants des plus grosses entreprises, que personne n'a elus si ce n'est un conseil d'administration restreint, representant les interets de gros, voire de tres gros, actionnaires.qui, parmi les travailleurs, peut ignorer que, dans le domaine economique, il y a une veritable dictature. les patrons ont le droit de tout faire fermer des entreprises, delocaliser, licencier sans avoir de comptes a rendre a quiconque. mais, en dominant l'economie, le patronat et les gros actionnaires qu'il represente dominent aussi toute la vie sociale et toute la politique. quant aux dirigeants politiques, leur seul role c'est de justifier les decisions prises, y compris les decisions les plus contraires aux interets de la collectivite.depuis cinq ans, ce gouvernement de droite a attaque le monde du travail sur tous les fronts retraites demolies, cotisations augmentees de l'assurance maladie alors que les services rendus sont sans cesse reduits, limitation progressive de tout ce qui, dans la legislation du travail, donne aux travailleurs quelques armes juridiques pour se defendre.tout cela a conduit a une regression sociale profonde, aggravee encore par le recul des services publics, par leur deterioration des services de grands hopitaux supprimes, des maternites ou des hopitaux de proximite fermes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en meme temps, le gouvernement a systematiquement favorise les possedants, petits mais surtout grands, au detriment de tout ce qui dans le budget pourrait etre consacre a ameliorer les services publics au lieu de les deteriorer.oui, les cinq annees de gouvernement de droite ont ete des annees sombres pour les classes populaires. mais, contrairement a ce que pretendent les dirigeants socialistes, il n'y a pas eu rupture de continuite a l'occasion des changements de majorite. il n'y a eu qu'aggravations plus ou moins brutales. en se rememorant le quart de siecle passe pendant lequel la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir, on a du mal a se rappeler qui a porte quel coup contre le monde du travail. c'est qu'elles en ont porte toutes les deux, l'une apres l'autre ou ensemble.malgre tout le mal que les dirigeants politiques de la droite ont fait aux classes populaires, les causes fondamentales de la degradation du sort du monde du travail viennent, bien au dela des politiques menees, du grand patronat et, au dela de celui ci, du systeme economique qu'il dirige et qui fonctionne a son profit ou au profit de ses mandataires, les financiers qui manipulent des capitaux enormes.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout, y compris le choix de ce qu'on produit et de ce qu'on ne produit pas. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement que les jeunes recoivent a l'ecole, contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge abominable, qu'on fait passer pour une verite premiere. car la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. ils sont, pour une large part, dilapides par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, residences secondaires, pierres precieuses ou oeuvres d'art. l'industrie du luxe est le seul secteur de l'economie qui marche bien.il est injuste et revoltant qu'un riche privilegie possede de multiples residences qu'il n'habite pas alors qu'il y a des gens qui meurent de froid parce qu'ils sont contraints de dormir dans la rue. il est injuste et revoltant que certains puissent payer plus pour une bouteille de grand cru qu'un salarie normal pour la nourriture de toute sa famille un mois durant. mais le pire n'est meme pas la.le pire, c'est la guerre entre les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits a leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gachis des ressources et du travail humain. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.la societe n'exerce aucun controle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financieres. ni directement ni par l'intermediaire de l'etat. les conseils d'administration ont les mains libres de mener ce que par euphemisme on appelle la concurrence, mais qui est en realite une guerre economique. et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee comme toutes les guerres avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche ou, comme c'est a la mode depuis plusieurs annees, de se racheter les unes les autres, se traduit par des milliers de victimes . oh, pas des morts, en tout cas pas tout de suite, mais d'abord des chomeurs puis des sdf .alors, il faut qu'il y ait dans cette campagne au moins quelqu'un qui denonce ce systeme dans son ensemble, qui dise qu'il est catastrophique pour la societe qui dise que, si on veut veritablement changer le sort de la majorite de la population, c'est a ce systeme qu'il faut s'en prendre vraiment.la raison de ma candidature a l'election presidentielle de est de dire pourquoi et comment la mainmise de la grande bourgeoisie sur l'economie et la societe est la cause des maux principaux dont souffre la societe.et cela, personne d'autre ne le dira dans cette campagne, et surtout aucun des deux candidats dont toute la presse repete qu'ils s'affronteront au deuxieme tour et que c'est l'un d'eux qui inevitablement sera le president de la republique.que sarkozy ne le dise pas, c'est dans la nature de la droite. mais son adversaire designee, segolene royal, candidate du parti socialiste, ne le dira pas plus.ces deux candidats ont ete litteralement fabriques au cours des mois precedents, avec la participation des grandes chaines de television et des grands journaux. ces chaines de television ou ces medias qui, lorsqu'ils ne sont pas propriete d'etat et sous la coupe du gouvernement, appartiennent a bouygues, lagardere, dassault, l'un betonneur, les autres fabricants d'armes, mais en tout cas representants les sommets de la classes bourgeoise de ce pays.ce sont ceux la qui ont le pouvoir de fabriquer l'opinion publique et de lancer des candidats comme ils peuvent lancer des marques de lessive ou des voitures. sarkozy ne peut pas faire un pas dans un commissariat de quartier ou segolene royal parcourir la muraille de chine sans qu'une armada de cameramen, de photographes et de journalistes les accompagne .meme le conseil superieur de l'audiovisuel, pourtant tres modere dans ses jugements, s'est senti oblige de faire des remontrances aux chaines de television en raison du decalage considerable sur les temps de passage a l'antenne entre, d'une part, les deux vedettes fabriquees et, d'autre part, les autres candidats. le rapport va de a pour les moins mal lotis des candidats dits petits, voire de a ou de a pour les autres .a ce niveau la, ce n'est plus une injustice televisuelle, c'est un fait social. ceux qui possedent les grands medias ont selectionne leurs candidats et les ont choisis bien avant que les electeurs aient exprime leur choix.pendant les deux semaines de la campagne officielle, les chaines de television seront censees respecter l'egalite formelle. il y aura en particulier les emissions officielles ou les candidats se succederont a la queue leu leu pour trois minutes chacun, voire moins, et c'est vrai qu'il faut avoir du courage pour regarder.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente drapeau deploye comme son representant. mais segolene royal est parfaitement acceptee par elle comme une alternative valable.segolene royal, apres ses premieres semaines de campagne ou elle se contentait, disait elle, d'etre a l'ecoute des francais , a presente son programme lors des ses voeux. elle a parle de la construction de logements sociaux , avec a la cle, dans le cas de desobeissance par certaines communes, l'etat qui se substituera a la carence de ceux qui s'enferment dans l'egoisme territorial en y lancant lui meme les programmes de logements necessaires . mais il faudra donc dix ans pour offrir un logement a ceux qui sont sur des listes d'attente, sans parler de ceux qui s'y ajouteront pendant ce temps .elle a denonce le niveau des salaires. oh, sous la forme tiede d'un le travail ne paie pas , en s'en prenant aux insecurites , liees selon elle a l'ideologie d'un certain patronat qui fait de la precarite, du blocage salarial, du chantage aux delocalisations y la recette de la competitivite qui tient en realite a bien d'autres facteurs . un certain patronat , comme si ce n'etait pas l'attitude de l'ensemble du grand patronat . et tout ce constat pour aboutir a la proposition d'une securisation des parcours professionnels pour les salaries .segolene royal se garde bien de prendre des engagements precis et concrets. mais, meme le peu qu'elle promet et qui pourrait aller dans le sens des classes populaires, encore faut il qu'elle ait les moyens de ses promesses . mais ces moyens, c'est le grand patronat qui en dispose. et segolene royal, si elle accompagne ses promesses d'une autre musique que celle de sarkozy, n'est pas plus disposee que son concurrent a s'en prendre au grand patronat et a ses interets.a gauche, il y a aussi marie george buffet, candidate du parti communiste mais qui se presente aussi comme celle d'une gauche populaire et anti liberale . elle avance, certes, un certain nombre d'exigences qui correspondent aux aspirations du monde du travail.elle promet l'abrogation du cne, des contrats precaires et des temps partiels imposes. elle propose que, des la mise en place du gouvernement, le smic soit porte a euros. comme elle propose que les loyers soient plafonnes a des revenus des menages. mais elle ne dit pas qui obligera les proprietaires a louer a ce prix la.mais, en realite, ses promesses n'engagent qu'elle car elle a beau se presenter dans sa campagne comme la representante d'une gauche radicale de gouvernement , le seul gouvernement dont elle pourrait faire partie, le cas echeant, sera un gouvernement socialiste. un tel gouvernement sera sous l'autorite de segolene royal. et marie george buffet ne pourra que se taire ou demissionner, et elle ne voudra pas faire plus que ce qu'elle a fait pendant les cinq ans ou elle a ete ministre du gouvernement jospin.voter pour marie george buffet, c'est donc, en realite, voter pour segolene royal et la politique de cette derniere.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur. transformer tous les contrats precaires en cdi.comme il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou qui devraient le devenir. la construction de logements sociaux en particulier devrait devenir un service public.et pour financer tout cela, il faudrait retablir l'impot sur les benefices des societes au taux de ou il etait dans le passe et supprimer toutes les faveurs fiscales qui ont ete accordees aux plus riches au fil des ans.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent simplement leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, ou pourtant, deja, la vie n'etait pas rose pour le monde du travail.ces mesures, je les defends depuis . la presse me reproche assez de me repeter. dans le passe, je parlais de mesures d'urgence , d'un plan d'urgence . l'urgence est plus grande encore aujourd'hui, parce que la situation du monde du travail s'est encore aggravee. eh oui, je me repete parce que, si les choses ont change depuis trente ans, c'est en pire .le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible. les dirigeants de l'etat nous repetent qu'il n'est pas possible de partir en retraite au meme age qu'il y a trente ans, sous peine de faillite du systeme de retraite, alors pourtant que, depuis, la productivite a fait des progres considerables.les patrons, de leur cote, expliquent a chaque licenciement collectif, du moins quand ils daignent s'expliquer, que, s'ils suppriment des emplois, c'est pour en sauver d'autres, qu'ils n'ont pas le choix, que c'est la concurrence ou que c'est la mondialisation.voila pourquoi, meme pour leur imposer les modestes objectifs que je viens d'enumerer, il faut que les travailleurs, que les consommateurs, que la population concernee, puissent controler le fonctionnement des entreprises, leurs strategies et surtout leurs finances.si on controle les profits des entreprises, si on controle d'ou vient l'argent, par ou il passe, quels sont les couts reels de production, quels sont les profits et ou ils vont, on pourrait empecher qu'ils servent a racheter des entreprises deja existantes. on pourrait verifier qu'il est possible de creer des emplois correctement payes et en diminuant les efforts ou le temps de travail de chacun.il faut imposer que la population ait un acces direct a tout ce que les conseils d'administration envisagent pour l'avenir de leurs entreprises. ce n'est pas une affaire privee car l'activite d'une entreprise et meme les dividendes de ses actionnaires resultent de l'activite de l'ensemble de ses travailleurs. et ce qu'une entreprise devient concerne toute la region ou elle est implantee et toute la population.on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer, voire supprimer, le chomage, sans s'en prendre a ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie. sans cela, on ne peut pas resoudre les problemes de la jeunesse, c'est a dire disposer de creches puis de maternelles et d'ecoles primaires en nombre suffisant et, surtout, d'enseignants en nombre voulu pour donner un enseignement adapte a chacun.je sais que les classes populaires veulent avant tout empecher que sarkozy soit elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.et moi meme, je peux affirmer que si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer sa morgue et sa hargne contre les classes populaires, cela me ferait bien plaisir.mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. cette politique de droite pourra etre reprise a son compte aussi bien par un gouvernement de gauche, pour la bonne raison que c'est la politique exigee par le grand patronat. depuis trente ans que la gauche et la droite se relaient a la tete de l'etat, seules changent les equipes qui dirigent, pas la politique qu'elles menent. une politique au service du grand patronat, destinee a reduire, toujours plus, la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. il faut que les travailleurs puissent affirmer qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution a leurs veritables problemes. car, derriere les gouvernements, c'est le grand patronat qui decide et qui tire les ficelles.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans les circonstances habituelles que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par un tres puissant mouvement social.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que le mouvement social se prolonge bien au dela des elections et puisse imposer au patronat les decisions qui pourraient, qui devraient etre prises contre leurs interets prives afin de sauver les interets de la collectivite.il faudrait que ce soit le mouvement social, la puissance de la classe ouvriere, qui impose aux juges de respecter les lois prises en faveur des travailleurs et des pauvres.il faudrait que ce soit le mouvement social qui interdise a la police d'intervenir contre les travailleurs lorsqu'ils imposeront le controle de la population sur les finances des entreprises, sur leurs projets et sur leurs choix.il faudrait surtout que le mouvement social soit assez puissant pour briser la resistance du patronat lui meme.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais nous y serons un jour, j'en suis convaincue, car cette societe est destinee a etre remplacee.mais il faut que le vote de l'electorat populaire soit ressenti comme l'annonce ou du moins la possibilite d'une menace. plus il y aura de votes contestataires d'extreme gauche, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.contre le mur d'argent, comme on disait dans le temps, contre la dictature du capital, il n'y a pas d'autre moyen que la puissance des masses exploitees, que leur colere, qui fasse vraiment peur au grand patronat et a la bourgeoisie.voila les idees que je defendrai dans cette campagne. ce n'est pas le programme d'une personne ou d'une organisation, c'est un programme que seule l'action collective des travailleurs pourra imposer.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. c'est la seule facon d'assurer que cette election fasse plus que de chasser sarkozy et d'amener segolene royal.il faut que le score de l'extreme gauche contestataire montre, a la nouvelle equipe qui viendra au pouvoir comme au patronat, qu'a force de continuer la politique qui est menee depuis si longtemps, ils mettront le feu a la plaine .source http www.lutte ouvriere.org, le janvier monsieur le president de la conference permanente des coordinations associatives,mesdames et messieurs les dirigeants de federations et de grandes associations regroupees au sein de la c.p.c.a.mesdames, messieurs,je voudrais d'abord vous dire que suis particulierement heureuse de votre invitation et je vous en remercie.heureuse parce que votre demarche va dans le sens que je veux donner a ce moment si important que nous sommes en train de vivre. heureuse parce que je me sens bien avec vous. vous etes, pour moi, les representants de la france qui participe, de la france genereuse et desinteressee, de la france qui agit pour les autres, distinctement et complementairement de la sphere politique ou syndicale. or, vous savez mon attachement a la participation, c'est a dire a la contribution que chacun d'entre nous decide d'apporter a la societe, a sa transformation, a son mieux etre. la qualite de la cohesion sociale, la force et l'homogeneite d'une nation reposent d'abord sur la capacite d'associer le plus grand nombre a son projet, a faire en sorte que chacun en soit depositaire bien sur mais aussi auteur, co auteur. en cela, la vie associative est, au coeur d'un projet de societe que je veux participatif, enrichie des differences et non pas campee sur des certitudes installees qui interdisent le dialogue et l'ecoute.ce temps est necessaire pour recenser les problemes de notre societe, pour les definir clairement, pour imaginer des solutions, distinguer celles qui ont fait leurs preuves ou pourront les faire de celles qui ne conduisent qu'a l'immobilisme et a la sclerose. je vous parle de ce temps car je sais que vous, responsables associatifs, en mesurez l'importance. vous dont l'action ne saurait se construire dans l'urgence, vous qui plaidez pour une vision a long terme des problemes, vous qui nous avez si souvent demontre que l'on ne gagnait pas une bataille en un jour mais au contraire par un engagement durable, une tenacite a toutes epreuves, parfois meme un entetement, qui finit par payer.je crois comme vous que quand une cause est juste, le temps finit par lui donner raison si on lui donne les moyens de s'exprimer. une politique plus a l'ecoute de toutes ces initiatives, de tous ces voeux est possible. une politique de l'ecoute, c'est refuser que les messages que vous nous adressez doivent se transformer en cris pour avoir une chance d'etre entendus.je ne crois pas a la politique bulldozer comme je ne crois pas aux annonces spectaculaires et a la seule tyrannie de l'urgence.moi je crois que la politique doit partir de la realite de la vie des gens, etre attentive aux lecons que le peuple donne, comprendre que le citoyen est le mieux place pour faire le diagnostic de ce qu'il vit et pour dire au nom de quelles valeurs l'etat doit agir. je n'ai pas besoin d'appeler les associations a jouer un role decisif dans ce domaine, puisqu'elles le jouent deja depuis longtemps. donner la parole, mobiliser l'expertise citoyenne, organiser l'action collective, defendre les libertes individuelles, tel est le role qu'elles jouent inlassablement depuis un siecle dans notre societe, renouvelant a chaque generation le champ et les enjeux de l'intervention des citoyens.et c'est sans doute en ce domaine que le monde associatif que vous representez nous a montre et nous montre tous les jours l'exemple.tant de gouvernements ont loue les merites de la vie associative. si peu l'on pourtant vraiment reconnue, c'est a dire su creer les veritables conditions de sa reconnaissance institutionnelle en qualite d'acteur veritable du dialogue civil. je sais que vous etes attaches a cette notion et personnellement, je trouve en elle un veritable echo a ma volonte de faire, plus et mieux, participer les citoyens a la vie de la nation. parmi les libertes qui fondent notre republique, la liberte d'association est l'une des plus sacrees car elle est au principe meme de la democratie. tocqueville, justement, ecrivait dans de la democratie en amerique dans tous les pays democratiques, la science de l'association est la science mere. le progres de toutes les autres depend des progres de celle la. oui, le progres est souvent venu du monde associatif qui sait, parfois mieux que le politique, traduire les sentiments des citoyens, leurs aspirations, leurs revoltes, leurs analyses. qui sait aussi avancer en pionnier, en eclaireur, pour partir a la conquete de nouveaux droits et de nouveaux espaces de liberte ou de protection.je n'oublie pas non plus les progres minuscules, les engagements plus silencieux, souterrains, qui mis bout a bout apportent aussi leur pierre a notre edifice et oeuvrent pour la cohesion de la republique.ce progres, si necessaire a notre democratie, nous savons cependant qu'il repose sur un equilibre qui peut etre fragile. certes, l'utilite sociale et civique des associations a ete reconnue par la puissance publique. lors du debat preparatoire a la loi de , rene viviani, depute socialiste, rappelait que l'association est appelee a jouer un role social, elle est creee pour se substituer dans certains offices a l'etat et pour remplir a sa place certaines taches dont la diversite meme defie l'initiative de l'etat. pourtant, si l'etat a reconnu de longue date l'importance des associations, et a toujours proclame son attachement a la liberte et a la vitalite associative, il a trop souvent entretenu avec elles des rapports de tutelle.tutelle que symbolise aujourd'hui encore le regime juridique de la subvention, acte unilateral et toujours revocable, quel que soit le luxe de procedures dont on l'entoure desormais conduite de projet, conventions pluriannuelles, evaluation, compte rendu financier, etc.au moment de celebrer le centenaire de la loi sur les associations, en , le gouvernement de lionel jospin a souhaite l'accompagner d'une charte d'engagements reciproques, reconnaissant le monde associatif et definissant un code de bonne conduite entre lui et l'etat. la signature de cette charte a ete une avancee, un signe fort, mais il faudra demain aller plus loin et veritablement installer la representation des associations a tous les niveaux de l'organisation de l'etat et dans les lieux ou se debattent les grandes questions de societe. cela impose du temps et des moyens pour ne pas se payer de mots . le temps, c'est celui que consacrent vos militants benevoles, qui devra etre pris en compte pour qu'ils puissent se former bien sur mais aussi librement exercer leurs activites. les moyens, ce sont ceux que vous attribue la puissance publique dans la qualite qu'elle vous reconnait de partenaire du dialogue civil et a ce seul titre. elle le fait, aujourd'hui, pour les syndicats et les partis politiques, pour la seule raison qu'ils sont indispensables a l'organisation de la societe et a l'expression collective des citoyens.elle doit le faire demain pour le mouvement associatif, par le biais de conventions pluriannuelles qui lui attribuent les moyens necessaires a son organisation, a sa representation et a l'expression de son caractere propre. ces moyens doivent etre securises, inscrits dans la loi, pour qu'ils vous assurent une stabilite et une autonomie indispensables a votre pleine liberte d'expression. c'est ma conception d'un etat que je veux attentif, a l'ecoute de la societe, sachant aider ses interlocuteurs a se construire dans le respect de leur diversite et de leur independance. cette route est longue. c'est la une reponse a la demande que vous m'avez fait de m'engager sur un contrat de mandature pour la reconnaissance et le developpement de la vie associative. mais demain, il faudra aller plus loin et veritablement installer la representation des associations a tous les niveaux de l'organisation de l'etat et dans les lieux ou se debattent les grandes questions de societe. les services publics devront integrer une veritable culture du dialogue civil pour que vous soyez mieux representes je pense notamment au ces et au cesr. je retrouve, dans la premiere question que vous m'avez adressee, cette preoccupation qui est, pour moi, logique et bienvenue, de vous associer, de facon permanente, a la conception, a la coproduction et a l'evaluation d'un grand nombre de politiques publiques dans de multiples domaines de la vie sociale. vos regroupements et en premier lieu, bien sur, la cpca doivent etre mis a contribution et dotes des moyens necessaires pour que les preoccupations dont vous etes porteurs, soient mieux prises en compte. les grandes agences nationales devront accueillir vos representants tels la haute autorite de lutte contre les discriminations, les outils de supervision de l'audiovisuel, ceux de developpement des politiques de cohesion sociale telles qu'aujourd'hui l'ansec et l'anru.je propose aussi de generaliser les conventions pluriannuelles et de donner aux engagements pris par l'etat et les collectivites locales avec les associations une force juridique equivalente a celle des marches publics et donc de remplacer les subventions par de veritables contrats d'interet general. en prenant devant vous ces engagements, au dela de mes propres convictions, je sais aussi que je reponds a une attente profonde des francais. ce n'est pas le seul fait du hasard si, quand on les interroge, nos compatriotes disent, pour d'entre eux, que le role des associations dans la vie sociale est majeur, pour d'entre eux que la place accordee a votre travail est insuffisante, et pour d'entre eux que vous pouvez participer au renouveau de la democratie politique . je partage leur avis et je veux, qu'ensemble, nous leur proposions une reponse de grande ampleur, eloignee des bricolages qui vous sont presentes aujourd'hui et qui n'ont d'autres objets que de vous maintenir dans la precarite et de permettre a l'etat de choisir ses interlocuteurs les bons . plutot que de vous considerer comme un mouvement responsable a meme de designer ses representants. cette nouvelle ambition pour la societe civile devra enfin, je m'y engage solennellement, nous amener a elaborer ensemble une vraie strategie pour convaincre nos partenaires europeens du bien fonde d'un statut d'association europeenne. quelle belle facon, participative, d'encourager a l'appropriation et au developpement de l'esprit europeen par le plus grand nombre. pour tout cela, vous serez bien sur attentifs aux moyens qui vous seront alloues. quoi de plus normal . c'est, je crois, le sens de la seconde question que vous m'avez adressee. je crois avoir deja largement repondu pour ce qui concerne, notamment, la prise en compte du temps passe par vos benevoles et leurs besoins de formation, la necessite de votre installation dans tous les lieux de representation et de dialogue et enfin, le soutien et la reconnaissance a votre fonction de partenaires du dialogue civil. il nous restera a inventer ensemble les outils appropries car si une chose est certaine, c'est qu'ils n'existent pas aujourd'hui ou que ceux qui existent doivent etre profondement adaptes. je serais, la encore, attentive a vos propositions que je m'engage a etudier, avec vous, serieusement, en y accordant, soyez en surs, le meilleur interet et la meilleure ecoute. il est un second aspect du role des associations a propos duquel je veux aujourd'hui vous adresser un message vous avez su, particulierement depuis une trentaine d'annee et a un rythme recemment encore plus soutenu creer un nouveau mode de production de services. en employant plus d'un million et demi de salaries de tous ages et de toute qualification, en mobilisant milliards d'euros de ressources publiques comme privees, en vitalisant quotidiennement des espaces et des territoires trop souvent delaisses, en relayant utilement et efficacement un grand nombre de politiques publiques, vous avez prouve que l'economie sociale sait allier la place de l'individu, la performance economique et la responsabilite sociale. dans tous les domaines, de la sante, de l'education, de la culture, du sport, de la solidarite nationale comme internationale, des loisirs, du tourisme, vous avez su faire preuve d'un esprit d'entreprise exceptionnel dont seuls les usagers tirent profit. pas de capitaux a remunerer, pas de fonds de pension, pas d'actions cotees, pas de delocalisations ... un seul objectif, remplir votre mission, souvent d'interet general, sans faillir bien sur aux principes economiques qui regissent la vie de toute entreprise mais dans le seul souci du meilleur service rendu.ce modele s'est developpe, grace a votre tenacite malgre bien des embuches et une pietre reconnaissance de sa vraie reussite. au developpement de l'economie sociale dans son ensemble, aux projets entreprenariaux des associations en particulier, je souhaite que la france donne un nouvel elan. n'y a t il pas la, en effet, une alternative particulierement interessante a l'economie capitaliste dans le domaine par exemple des services a la personne. ne peut on pas imaginer je sais que c'est deja le cas ici ou la que l'economie sociale associative se saisisse, plus activement, de la question du soutien scolaire en mobilisant, comme elle sait le faire, moyens publics et moyens prives, plutot que de laisser des entreprises realiser d'importants profits sur la peur que nourrissent parfois nos concitoyens face au risque d'echec scolaire de leurs enfants .ce pari, je veux que nous le prenions ensemble et que nous travaillions vite, a un ensemble de mesures qui doivent lever les obstacles qui s'opposent au developpement de vos projets. je pense, par exemple, a la suppression progressive de la taxe sur les salaires dont le seul effet est de freiner votre capacite d'emploi. je souhaite, egalement, etudier avec vous l'instauration d'une taxe d'apprentissage qui vous permette de collecter les moyens necessaires pour assurer la formation de milliers de jeunes aux metiers souvent passionnants qui sont les votres. ils sont nombreux en effet a etre motives pour exercer une activite professionnelle dans le champ de la culture, de l'education, de la solidarite, de l'insertion prets parfois meme a des concessions materielles importantes au benefice de l'interet de l'activite.developpement du dialogue civil, developpement de l'economie sociale, je vous disais, dans mon propos introductif, a quel point je me sentais bien parmi vous et honoree par votre invitation. ce sentiment se fonde, selon moi, d'abord et avant tout, sur des valeurs que, je crois, nous partageons. notre envie commune de justice sociale, de progres, de solidarite, nous la traduisons differemment, vous par votre engagement associatif, moi par mon engagement politique. il arrive meme a certains d'agir sur les deux registres . mais je sais, au fond de moi, que nous partageons la meme passion des autres, les memes revoltes, les memes desirs d'avenir. je suis convaincue, si les francais le decident, que nous ferons ensemble de belles et grandes choses. je vous remercie cher jacques godfrain et cher jean puech, mesdames et messieurs les elus de l'aveyron,mesdames, messieurs les chefs d'entreprise,mesdames, messieurs, je suis sincerement heureux d'etre aujourd'hui parmi vous dans l'aveyron, votre si beau departement, cher jean puech, dans votre bonne ville de millau, cher jacques godfrain. c'est ma troisieme visite dans ce departement et, comme chaque fois, l'accueil y est plus chaleureux encore, ce n'est certainement pas la derniere.il fallait absolument que je sois parmi vous aujourd'hui. pour m'exprimer sur les atouts de la france, je ne pouvais trouver meilleur endroit qu'un departement qui en possede autant. pour vanter la diversite de nos terroirs, je ne pouvais trouver meilleur endroit qu'un departement comme le votre, qui se deploie du bas quercy et de l'aubrac jusqu'au bord du larzac ou nous sommes. pour evoquer cette politique essentielle qu'est l'amenagement du territoire, je ne pouvais trouver meilleur endroit qu'un departement qui porte autant les traces de l'action des hommes pour le mettre en valeur. pour illustrer cette idee simple que tout est toujours possible, je ne pouvais trouver meilleur endroit qu'un departement et une ville qui ont su croire en leur renouveau et n'ont jamais cesse de s'en donner les moyens. enfin, pour exprimer qu'il n'existe aucune fatalite, je ne pouvais trouver meilleur endroit qu'un departement qui vient de renouer avec la croissance demographique, apres annees de reflux. vraiment, je me devais d'etre parmi vous aujourd'hui. la france que j'aime, je le sais, c'est aussi la votre c'est la france qui travaille, c'est la france qui ne compte pas ses heures ni ses efforts, c'est la france qui se leve tot. cette formule peut bien etre caricaturee, vous et moi, nous savons ce qu'elle signifie. notre france, c'est aussi la france qui ne brule pas des voitures pour se faire entendre. parce qu'elle sait que tout se merite. parce qu'elle sait que pour recevoir, il faut d'abord donner. parce qu'elle sait que dialoguer vaut toujours mieux que revendiquer. cette france la, qu'elle peine ou qu'elle reussisse, ne reste jamais inactive ou passive face aux evenements. voila ce que j'aime ici en aveyron. voila les valeurs qui nous rapprochent . jamais, quelles que soient les difficultes ou les succes, vous n'avez renonce a aller de l'avant. jamais vous ne renoncez a entreprendre. je l'ai encore vu ce matin de maniere eclatante dans le secteur de la ganterie, que tout le monde disait condamne, ruine, voue a une disparition certaine dans notre pays, il y a encore quelques annees. c'etait sans compter avec l'inventivite, la determination et le talent des aveyronnais.et vous ne craignez pas de relever les defis les plus audacieux. je crois m'y connaitre un peu en matiere de defis audacieux et, croyez moi c'est en connaisseur que j'apprecie aujourd'hui le defi le plus beau que vous ayez releve faire passer ici, a millau, un nouvel axe majeur de communication entre le nord et le sud de l'europe, via l'autoroute a de clermont ferrand a beziers, au prix d'une prouesse artistique et technologique que des generations de francaises et de francais n'ont pas fini d'admirer. je veux vous dire ici la profonde emotion esthetique qui est la mienne chaque fois que j'ai la chance de revoir la ligne superbe et epuree du viaduc de millau. la grace de cet ouvrage fait oublier la puissance de ses fondations et pour un peu on le croirait litteralement suspendu entre le causse rouge et le plateau du larzac. ce viaduc est le chef d'oeuvre du genie civil francais, le meilleur du monde, cher jean francois roverato, a en juger par les multiples realisations et les succes internationaux de nos grandes entreprises de construction. du viaduc de garabit, imagine par gustave eiffel dans le cantal voisin, a millau aujourd'hui, les techniques et les savoir faire ont change. c'est tout l'honneur et le talent de nos entreprises que d'avoir su sans cesse s'adapter et progresser. mais il est une chose qui n'a jamais change a travers le temps, c'est la volonte tellement propre a notre nation et a ses elus de conquerir et de mettre en valeur chaque parcelle de notre territoire. le viaduc de millau, c'est aussi, d'une certaine maniere, le chef d'oeuvre de cet esprit francais. et c'est enfin un chef d'oeuvre de la perseverance, car si j'ai bien compte, il aura fallu pres de ans pour franchir les gorges du tarn, non pour construire le viaduc ce qui fut boucle dans le temps record de mois mais pour vaincre les innombrables reticences administratives. permettez moi donc de saluer tout autant, ceux qui furent les concepteurs et les constructeurs du plus grand ouvrage de genie civil du monde, que ceux qui eurent l'audace politique de faire naitre, de defendre et de soutenir ce projet unique. le viaduc de millau est veritablement un sujet legitime de fierte pour chaque francais. mais il constitue aussi et surtout une chance de developpement pour tout le sud aveyron. a voir la multiplication des projets d'implantation, je constate que le viaduc n'est d'ores et deja plus une promesse de developpement mais bel et bien un facteur concret et direct de croissance. j'y vois la marque du succes rapide et incontestable du programme d'accompagnement que l'etat et les collectivites locales ont eu la sagesse d'engager en parallele a la construction du viaduc. cet ouvrage s'est du reste applique depuis deux ans a dementir toutes les previsions alarmistes. loin d'assecher la frequentation touristique du millavois, le viaduc, au contraire, s'est affirme avec un million de visiteurs l'an dernier comme le premier site touristique du departement. je ne doute pas qu'attires ici par cet ouvrage exceptionnel, vous saurez seduire les touristes pour les garder et leur faire decouvrir toutes les autres richesses naturelles et du patrimoine de l'aveyron, comme le superbe reseau de cites templieres que vous partagez avec les departements voisins je sais, cher jean puech, combien elles vous sont cheres . j'ajoute que, en contradiction aussi avec ce qu'annoncaient les cassandre, le viaduc a fait largement disparaitre les trop fameux bouchons de millau. il a ainsi permis de limiter les dommages ecologiques et les nuisances insupportables que suscitait cette congestion recurrente pour votre ville, cher jacques godfrain. enfin, je veux me rejouir tout particulierement de ce que cet equipement nouveau, conjointement a notre politique de securite routiere, a permis de reduire la dangerosite des routes du secteur. sur les deux dernieres annees, vous avez connu deux fois moins d'accidents et deplore trois fois moins de tues. on en fait jamais assez, a mes yeux, pour epargner des vies humaines. mais il n'est pas interdit de reconnaitre les progres effectues. valoriser nos atouts, depasser nos faiblesses pour les transformer en forces, defendre l'egalite des francais face au developpement, cultiver les potentialites de chacun des terroirs de notre beau pays cette politique a un nom, c'est celle de l'amenagement du territoire. au terme de pres de deux annees d'action, je suis fier d'avoir rehabilite cette grande politique nationale. je suis fier d'en etre le ministre. mais ce serait une erreur profonde de la limiter aux frontieres administratives de mon seul ministere. l'amenagement du territoire doit absolument demeurer l'une de nos grandes politiques inter ministerielles tout comme le developpement durable, je souhaite, aujourd'hui comme pour demain, que chacune de nos politiques publiques integre cette dimension. permettez moi maintenant de partager avec vous ma vision d'une politique d'amenagement du territoire ambitieuse, juste et efficace.le er axe de cette politique consiste pour moi a valoriser au mieux les activites humaines sur tout notre territoire. valoriser les activites economiques sur l'ensemble de notre territoire exige tout d'abord d'etre capable de mettre nos territoires en communication les uns avec les autres. beaucoup a ete fait pour le desenclavement de l'aveyron millau le sait mieux que quiconque mais il reste encore tant a faire. dans le domaine routier, la mise en deux fois deux voies de la rn est une necessite. l'etat est pret a apporter la moitie des couts d'investissement de ce projet, sachant qu'il supportera aussi la totalite des couts d'exploitation. je n'ignore pas la disponibilite du departement de l'aveyron, mais il faut maintenant que les autres partenaires prennent leurs responsabilites et que le projet avance. l'exigence de developpement durable nous impose de ne pas oublier la voie ferroviaire, en particulier dans le contexte du developpement de notre reseau national a grande vitesse. il importe d'engager une reflexion et d'arreter les propositions de nature a permettre les meilleurs acces possibles pour tout le territoire aveyronnais au reseau a grande vitesse. dans ce but, un groupe de travail sera tres rapidement constitue. il se composera de representants du ministere de l'amenagement du territoire, des services deconcentres de l'etat, de la sncf et des differentes collectivites territoriales concernees. j'espere que ce groupe de travail en renforcant les contacts entre la sncf et toutes les parties interessees par les dessertes ferroviaires permettra aussi d'ameliorer la qualite du dialogue et de la concertation sur ces questions. depuis deux ans, j'ai egalement decide que l'amenagement du territoire ne pouvait se borner a repartir, comme cela fut longtemps compris, les activites existantes sur les differentes parties du territoire national. il convenait d'etre resolument offensif il fallait encourager, stimuler, susciter le developpement economique au coeur des territoires, par le biais d'appels a projets. c'est cette meme demarche qui fut utilise dans deux registres differents. le premier fut en celui de l'innovation, lorsque, depuis le ministere de l'economie et des finances, j'ai decide le lancement des poles de competitivite destines a rapprocher, sur un territoire donne, chercheurs, industriels et enseignants. l'aveyron n'est pas demeure en reste puisqu'elle est impliquee, a ce jour, dans deux poles de competitivite, dont l'un, aeronautique, espace et systemes embarques , a ete reconnu comme un pole a rayonnement mondial. forts du succes de cette demarche, nous avons initie a partir de une seconde etape tournee, cette fois, vers le developpement des territoires ruraux les poles d'excellence rurale. la premiere vague de labellisation de juin a abouti a soutenir deux poles dans l'aveyron. le premier, porte par le pays du rouergue occidental, prolonge la demarche d'excellence dans le domaine agricole, si caracteristique du departement de l'aveyron. ici plus qu'ailleurs cela merite d'etre souligne les acteurs de l'agro industrie ont compris depuis longtemps tout le benefice qu'ils pouvaient retirer des aoc et des differents labels de qualite. de meme, nous n'avons pas hesite a soutenir le projet de developpement du tourisme de decouverte economique. il possede ici de tres forts attraits, centres sur le viaduc bien entendu, mais aussi et depuis longtemps sur les tres belles caves de roquefort. cette demarche se poursuit encore puisque trois projets de poles d'excellence rurale supplementaires ont fait l'objet d'un accord en decembre dernier, lors de la seconde vague de labellisation sur les services aux personnes et aux malades, ainsi que pour la valorisation du pays du haut rouergue. au total, ce sont plus meuros d'engagements qui ont ete souscrits par l'etat. vous vous etes mobilises, je peux vous assurer que les credits seront au rendez vous. le eme axe essentiel de l'amenagement du territoire vise, selon moi, a preserver et developper l'immense espace rural de notre pays.il me faut etre honnete avec vous j'ai longtemps ete et je suis encore un elu de la ville, au moins pour quelques mois... mais parce que je connais trop bien nos villes, j'en apprecie d'autant mieux le monde rural a sa juste valeur. j'ai toujours refuse de considerer la ruralite comme un probleme de la france. les francais ruraux sont des citoyens a part entiere. ils n'ont besoin de la commiseration de personne. il faut etre singulierement aveugle pour ne pas percevoir combien nos espaces ruraux sont justement le coeur de notre qualite de vie, cette vie a la francaise qui attire dans notre pays tant de visiteurs et de touristes etrangers. et s'ils sont aujourd'hui plebiscites par les francais urbains, c'est que nos territoires ruraux recelent un equilibre et une serenite dont notre societe a cruellement besoin. mais pour que nos zones rurales restent attractives ou, pour certaines, qu'elles le redeviennent, encore faut il que les francais soient en mesure d'y trouver une gamme minimale de services au public. je vais vous le dire comme je le pense je suis resolument oppose a toute suppression mecanique de services publics, sans consideration de leur effet sur des zones rurales fragiles. lorsque je suis revenu au ministere de l'interieur en juin , j'ai souhaite que les grandes administrations de l'etat les finances, l'education nationale, l'equipement et les entreprises publiques telles que la poste ou la sncf cessent de reorganiser leurs reseaux de maniere cloisonnee. comme chacun travaillait dans son coin, c'etait toujours dans les memes regions rurales que l'on voulait fermer les services publics. cette logique etait inepte et injuste, car lorsque tout ferme partout a cause du manque de population, il ne faut pas s'etonner ensuite qu'il y ait encore moins d'habitants. en revanche, il n'y avait personne pour proposer non plus l'ouverture de nouveaux points de contact dans des zones en forte croissance. j'ai donc demande a tous les prefets de france de reflechir a la carte des services au public dans leur departement, en partant, cette fois, des besoins exprimes par les habitants et par les elus.comprenons nous bien, je ne pretends que les services publics soient intangibles. la raison d'etre d'un service public, c'est d'etre efficace pour les citoyens et d'offrir le meilleur rapport qualite prix pour les contribuables. nous sommes tous a la fois des contribuables et des citoyens et personne ne peut dire aujourd'hui que nos services publics sont tous parfaits ni qu'ils sont tous remarquablement economes. mais je veux prendre un engagement absolument clair pour aujourd'hui et pour demain toute reforme des services publics ne peut intervenir que pour garantir a tous un service d'une qualite encore superieure. c'est le principe des points poste qui sont confies a des commerces de proximite, ce qui permet d'assurer les memes services avec des horaires d'ouverture plus longs. c'est a nous qu'il appartient d'imaginer, d'utiliser les nouvelles technologies et d'inventer les solutions pour garantir la permanence des grands services regaliens. plutot que d'avoir de multiples administrations de l'etat cherchant tant bien que mal a entretenir des points de contact avec le public, essayons par exemple de jouer la carte de la polyvalence et de la mutualisation des moyens. enfin, il ne faudrait pas que l'on oublie que certains services au public, qu'ils soient publics ou prives comme des cabinets medicaux, des pharmacies ou des creches sont au moins aussi importants pour les zones rurales que la presence de nos grandes administrations. la encore, il y a beaucoup a faire pour accompagner la creation de poles de sante en zones rurales qui permettent une vraie permanence des soins. je suis heureux que deux des poles d'excellence rurale labellises en decembre dernier pour l'aveyron se donnent cet objet.enfin, l'amenagement du territoire c'est la eme orientation majeure consiste a soutenir les territoires en difficulte, notamment ceux qui sont frappes par des mutations economiques lourdes, afin de leur offrir la capacite de rebondir.alors qu'on l'interrogeait un jour dans l'etat du michigan sur ce que les salaries locaux licencies par general motors devaient faire, le secretaire d'etat au tresor de ronald reagan repondit froidement demenager en floride . en france, nous n'acceptons pas et nous n'accepterons jamais cette logique. ce n'est pas notre vision de la solidarite nationale. la mobilite des salaries est necessaire et souhaitable, mais je veux vous dire que je n'accepte pas que la republique abandonne ceux de ses territoires les plus en difficultes. je n'accepterai jamais que l'etat puisse tirer un trait sur des regions entieres, au motif qu'elles vivent des restructurations industrielles delicates, a peine quelques annees souvent, apres avoir contribue a la prosperite nationale. qui a oublie que les zones minieres etaient, il y a quelques decennies, les elements moteurs de l'activite economique . cette solidarite elementaire entre les regions qui gagnent et celles qui ont besoin de rebondir, c'est aussi l'un des aspects de l'amenagement du territoire auquel je suis tres attache. car derriere ces territoires, il y a des hommes, des femmes, des enfants auxquels je refuse d'expliquer qu'ils n'ont, eux, pas droit a l'egalite des chances. l'etat a repondu present, en aveyron, pour accompagner la reconversion du bassin de decazeville, ou les engagements pris en par le gouvernement precedent ont ete tenus. dans le tarn voisin, la ville de carmaux a egalement ete soutenue. l'etat doit continuer a le faire, en facilitant la remise en etat des terrains destines a l'accueil de nouvelles activites. pour etre complet, je souhaite meme que nous nous donnions les moyens de changer profondement l'ampleur de notre action dans ce domaine. la france consacre plus de milliards d'euros chaque annee a financer des pre retraites et a maintenir dans l'inactivite des hommes et des femmes dans la force de l'age. je propose qu'on en finisse avec cette politique malthusienne qui ne voit pas que c'est l'activite qui engendre l'activite. s'il suffisait de retirer les seniors du marche du travail pour offrir des emplois aux jeunes, alors nous aurions le taux de chomage pour cette categorie le plus bas du monde. au contraire, je crois necessaire de consacrer ces moyens a organiser la revitalisation de toutes les zones qui connaissent des difficultes transitoires. l'etat ne peut se substituer a l'esprit d'entreprise et a l'energie des collectivites locales en matiere de developpement economique, mais il lui appartient de tendre la main aux territoires en difficultes qui veulent en sortir.mesdames, messieurs, la france, tout comme l'aveyron, dispose d'atouts admirables et nombreux. cultivons les resolument ensemble. comme vous savez le faire si bien ici, continuons en france a concilier nos traditions avec le gout de l'innovation, la serenite de nos zones rurales avec le dynamisme, la recherche de l'excellence avec la solidarite pour les plus fragiles. n'ayons jamais peur de changer, tant qu'il s'agit de demeurer fideles a ce qui nous est le plus cher. n'ayons pas peur d'etre ambitieux, car il est aussi risque d'avoir de petites ambitions pour soi meme et pour son pays que d'en formuler de grandes. ce faisant rendons a la politique sa noblesse, qui est dans l'action. nous attirerons alors a elle tant de francais qui s'en sont detournes, a force d'entendre leurs responsables repeter que rien n'etait plus possible. je propose une chose tres simple que ceux pour qui rien n'est possible, les indecis et les contemplatifs cessent de faire de la politique. ici, en aveyron, vous n'avez jamais imagine que quoi que ce soit fut impossible pour les aveyronnais. cette force la, cette determination tranquille, ce gout de la reussite, j'en aurai besoin, croyez moi, pour convaincre tous nos concitoyens. aidez moi. aujourd'hui, la france a besoin de vous. source http www.interieur.gouv.fr, le janvier mesdames et messieurs, mes chers amis, permettez moi avant toute chose de remercier les organisateurs de cette galette , qui fut precedee d'un succulent dejeuner, et au premier chef le secretaire departemental de paris martial bild, ainsi que le directeur des grandes manifestations, maitre des ceremonies de la campagne, jean michel dubois, ainsi que toute son equipe. je voudrais egalement, une fois n'est pas coutume, vous feliciter, vous tous qui participez a ce banquet patriotique. je voudrais vous feliciter parce qu'au moment ou tant de nos compatriotes semblent se desinteresser de la vie politique, en se refugiant dans l'abstention lors des consultations electorales, vous faites partie de ceux qui ont compris que l'avenir de la nation passe, aujourd'hui comme hier et peut etre plus encore aujourd'hui qu'hier, par le reveil des energies et la mobilisation de chacun au service de la patrie. effectivement, mesdames et messieurs, il y a urgence. cette determination qui est la votre, j'aimerais vous inviter a la traduire, pour ceux qui n'auraient pas encore franchi ce pas decisif, dans l'adhesion au fn. l'adhesion a une formation politique n'est, en effet, pas de meme nature qu'un simple don ou qu'une simple participation financiere a l'effort commun. elle participe d'un acte superieur de caractere presque spirituel, et la politique se nourrit avant tout d'un certain mysticisme, au coeur de la foi qui deplace les montagnes. c'est la raison pour laquelle notre mouvement, en pleine ascension vers le pouvoir, fait actuellement un gros effort de recrutement que je vous demande, a tous, de relayer aupres de vos familles, de vos amis ou de vos relations professionnelles. il est, en effet, temps pour le front national de s'affirmer comme la grande force de rassemblement de l'ensemble du peuple de france, une force de changement, capable de repondre a l'attente de nos compatriotes et s'inscrivant dans une demarche gouvernementale a vocation majoritaire. il est temps pour nous d'envisager, sereinement mais avec determination, notre accession aux responsabilites du pouvoir. il est temps de nous preparer et de nous organiser. il est temps de mettre en oeuvre notre programme de reconstruction nationale qui, seul, est de nature a arracher la france a la decadence et notre peuple au declin. ceux d'entre vous qui ont atteint un certain age se souviennent sans doute de cette inscription que l'on pouvait lire autrefois sur les horloges de nos eglises vulnerant omnes, ultima necat , toutes blessent, la derniere tue . mesdames et messieurs, il est toujours plus tard qu'on ne le croit. les nuages qui s'accumulent au dessus de nos tetes risquent de faire eclater bientot l'orage destructeur. il en est un, particulierement gros, particulierement sombre, particulierement menacant, qui obscurcit singulierement le ciel francais. i je voudrais en effet evoquer devant vous un domaine qui est rarement evoque par les hommes politiques, et qui pourtant, depuis l'aube de l'humanite, est peut etre le principal facteur d'explication de l'histoire des peuples. ce facteur clef, c'est la demographie. en un certain sens, il n'y a de problemes politiques, economiques ou sociaux qu'en raison des evolutions demographiques. permettez moi de vous en donner quelques exemples. si l'on en croit l'insee, le chiffre de la population francaise est de millions et demi de personnes au er janvier . j'affirme pour ma part que le chiffre reel de la population residente en france depasse millions de personnes, en raison notamment de l'immigration non comptabilisee. mais retenons pour l'instant ce chiffre de , millions, ce qui represente de la population totale de l'europe des . on me dira que c'est beaucoup, que la france est l'un des pays les plus peuples d'europe, que la population francaise a cru de dans la deuxieme moitie du xxeme siecle. j'observe d'abord que cette croissance est relative, et que sur la meme periode, celles de l'espagne et du portugal ont ete multipliees par , celles de la turquie et de l'egypte par , celles du maroc, de l'algerie et de la tunisie par . c'est la la cause premiere du mouvement historique d'immigration des peuples du sud vers le nord depuis ans. souvenons nous de l'avertissement en forme de menace lance il y a pres de ans par le president fln algerien boumedienne le temps est proche ou les masses affamees du sud vont monter a l'assaut des pays du nord. cette immigration ne sera ni pacifique, ni fraternelle . depuis l'aube de l'humanite, le trop plein demographique, la faim ou le besoin d'espace poussent en effet les hommes a quitter leur territoire pour en occuper d'autres. mais aujourd'hui, le phenomene prend une dimension cosmique puisqu'en ans, le chiffre de la population mondiale est passe de milliard a pres de milliards, en progression continue, malgre la faim, la misere, les epidemies, les guerres et les massacres. deja, deux pays ont largement depasse le milliard d'habitants la chine, , milliards et l'inde, , milliard. mais lorsque les mouvements sont trop amples, trop chaotiques, trop incontroles, les peuples cohabitent un temps, mais finissent par s'affronter. a ceux, qui comme les specialistes de l'ined, se felicitent que le nombre d'enfants par femme soit passe a en , je reponds qu'il s'agit la de la fecondite de la totalite des femmes residant en france et non de celle des femmes d'origine francaise. il faut aller chercher ailleurs que dans les statistiques de l'insee pour decouvrir par exemple que le departement record de la fecondite est la seine saint denis, et que dans ce departement, des naissances sont de mere etrangere. oui, mesdames et messieurs, le vrai bilan demographique, c'est celui d'une substitution de population, comme le reconnaissent maintenant meme des demographes officiels. comment ne pas le voir . encourages par l'abandon de nos frontieres, la perte de leur controle et par une legislation sociale de preference etrangere, il est entre au moins millions d'immigres en france depuis ans, a partir surtout du regroupement familial initie par giscard et chirac. le solde annuel net de l'immigration est de . personnes supplementaires chaque annee. des mariages comprennent un epoux etranger, et des naissances sont issues d'au moins un parent etranger. le vrai bilan demographique, c'est l'effondrement des naissances francaises. il y a en effet environ . naissances d'enfants francais de souche, sur un total de . naissances. le nombre d'enfants par femme francaise est donc plus proche de , que de . on me repondra que la moyenne de l'europe est a , ou que la situation est pire en allemagne et en russie, pays dans lesquels les deces depassent d'ores et deja les naissances, entrainant, annee apres annee, une diminution du chiffre de la population. mais ce n'est pas une raison pour prendre le meme chemin . si nous ne faisons pas assez d'enfants, si la france se prive de . naissances chaque annee, si les couples sans enfants depassent les couples avec enfants comme ce sera bientot le cas, alors nous serons submerges. l'immigration sera presentee par les mercantiles comme un besoin economique. elle illustrera en realite une regle essentielle de l'humanite l'occupation des espaces vides, la soumission des peuples vieux. des , la pyramide des ages a commence a s'inverser en se retrecissant a la base, la ou figurent les jeunes hommes et les jeunes femmes. en outre, notre pays connait un phenomene extraordinaire, aux consequences incalculees l'allongement de la duree de la vie de ans en ans. la france va devoir faire face au defi du vieillissement si rien n'est fait dans les ans, l'age moyen sera de ans en , contre actuellement. les plus de ans representeront , de la population en . pres de la moitie de la population . ce chiffre etait de en . d'apres les chiffres du rapport charpin, qui date deja de , l'on sait que la france devrait passer d'ici a de quatre a sept retraites pour dix actifs, et meme, en , a huit retraites pour actifs. la deformation de la pyramide des ages ajoute en effet ses effets a l'allongement de la vie. l'esperance de vie moyenne est de ans aujourd'hui, elle n'etait que de ans en . c'est un fait, les francais vivent plus vieux, ils gagnent meme un trimestre de vie par an. on se rend donc bien compte de la stupidite criminelle des heures ou de la retraite forcee a ans la duree de la vie active ne cesse de decroitre tandis que la longevite humaine s'accroit, et avec elle le poids relatif des retraites et des soins de sante. a la verite, mesdames et messieurs, les pouvoirs publics successifs depuis ans n'ont rien fait pour prevenir ou empecher les spirales demographiques funestes dans laquelle la france se debat aujourd'hui. c'est un aveuglement criminel, une faute impardonnable que ne peut absoudre ou effacer la baguette magique de la fee gribouille. je serais curieux, de savoir, aujourd'hui, ce que pensent l'altesse royal e et le petit prince de la porte de versailles, de la chute des naissances francaises... s'en sentent ils au moins responsables, eux qui comme bayrou ont ete ministres de longues annees . je serai curieux de savoir ce qu'ils proposent pour retablir la natalite francaise, pour retablir la fecondite des francaises. en fait, je le deduis de la politique qu'ils ont cautionnee ils pensent que l'immigration y pourvoira, voulant oublier les exemples pourtant eclatants du kosovo et du sri lanka. sarko et sego ne le diront jamais les francais subissent un veritable deracinement dans leur propre pays. ce phenomene est d'autant plus fort que dans notre societe fondee sur le materialisme, il n'y a plus de valeurs transcendantes, et donc plus de structures morales solides. naguere, quatre piliers supportait l'edifice national la famille, l'ecole, la religion, l'armee. depuis surtout, la revolution silencieuse de l'anarchie et du mondialisme les ont ruines. la famille a ete une des premieres victimes de la desintegration morale des piliers institutionnels de notre pays. oui, il faut le dire la famille traditionnelle, au coeur de la transmission des grandes valeurs morales et sociales qui structuraient notre peuple, est en train de disparaitre, encore qu'elle reste la structure a laquelle les francais restent globalement les plus attaches. la cause essentielle de ce declin est que l'ideologie de l'argent roi oblige les familles a sacrifier le bonheur familial au besoin d'argent. le cout de la vie et la degradation du pouvoir d'achat des allocations familiales depuis ans expliquent la necessite pratique de travailler pour les femmes, ce qui, souvent, hypotheque leur role de mere. or, c'est dans la famille que dans les premieres annees de la vie de l'enfant s'acquierent par mimetisme et par education les fondements sociaux et affectifs de la vie. l'ecole maternelle, quels que soient le devouement et la competence des personnels, ne peut remplacer le cadre familial. qu'a t on fait pour la famille depuis ans . songez qu'en un demi siecle, les prestations familiales ont diminue de pres de pour les familles avec enfants, et la degradation de leur pouvoir d'achat est continue. en pourtant, les allocations familiales avaient ete mise en place dans un objectif avoue de favoriser la natalite francaise et d'aider toutes les familles, quelle que soit leur revenu. il n'y avait donc pas de conditions de ressources pour beneficier des aides a la famille. petit a petit, sous l'influence d'une certaine ideologie socialiste de preference etrangere, on a multiplie les plafonds si vous gagnez trop, vous n'avez pas droit au complement familial, ni a telle aide pour la garde des enfants, ni a l'allocation de rentree scolaire, ni a l'allocation adulte handicape, ni a l'allocation parent isole, ni a tant d'autres. voila le bilan des trente cinq dernieres annees en matiere de politique familiale la part des allocations accordees sous conditions de ressources est passee de sur en a sur aujourd'hui. on peut des lors considerer que la politique familiale est devenue une modalite de la politique sociale. un malheur n'arrivant jamais seul, cette politique sociale est egalement devenue anti nationale. au nom de l'egalite absolue de traitement, les etrangers ont aujourd'hui acces sans limites a nos avantages sociaux, au rmi, a la couverture maladie universelle, aux allocations familiales, a l'aide au logement.... meme les immigres en situation irreguliere ont des droits droit a l'hebergement d'urgence, droits aux soins medicaux gratuits, droit a la scolarisation des enfants, aide sociale a l'enfance droits a la securite sociale aussi, en matiere de maladies professionnelles et d'accidents du travail, pour le plus grand benefice des entreprises qui les embauchent, et au detriment des travailleurs francais . c'est delirant et surrealiste, mais helas, c'est vrai. au nom de la lutte contre la discrimination, ce sont les francais, les familles francaises qui sont aujourd'hui moins bien traites chez nous, dans leur propre pays, que n'importe quel etranger. la politique du gouvernement organise en effet une la preference etrangere ou la preference individuelle au detriment de la preference familiale. pour les politiciens qui nous gouvernent, la famille francaise n'est plus, en effet, la valeur essentielle a defendre. des lors, en la matiere, l'inaction des pouvoirs publics accentue les tendances spontanees de la societe. en abandonnant la famille, on a contribue a devaloriser le mariage. ainsi, le pouvoir d'achat des familles s'est degrade considerablement par rapport a celui des celibataires et des couples sans enfant, encourageant le celibat ou diminuant le desir d'enfants. en ans, le nombre des mariages a chute de et le nombre de divorces a ete multiplie par . le temps passe dans le cadre familial ne cesse de se reduire. il y a a ce jour millions de personnes vivant seules, soit deux fois plus qu'il y a trente ans. il s'agit d'abord des personnes agees qui vivent seules, generalement apres le deces de leur conjoint. il y a egalement les moins de trente ans, qui sont de plus en plus nombreux a vivre seuls. enfin, la solitude s'explique par la montee des divorces, que j'evoquais a l'instant. il y a aujourd'hui pres de millions de familles monoparentales. ce chiffre a augmente de en ans. c'est la consequence de la devalorisation de la famille depuis , de l'hyper individualisme contemporain et du refus des engagements durables. malheureusement, les premiers a en souffrir sont les enfants, dont l'equilibre est toujours perturbe par la separation des parents chez ces enfants la, les troubles affectifs et les echecs scolaires sont bien plus nombreux que chez les autres. l'equilibre social s'en ressent, au travers de la multiplication des transgressions des jeunes, au travers de la delinquance des mineurs. l'homme ou la femme ne peuvent pas vivre seuls. la nature humaine est sociable, familiale, et pousse chacun a la stabilite. d'ailleurs, la difficulte a vivre dans une telle societe est patente dans toutes les categories de la population. de plus en plus souvent, nos compatriotes cherchent a fuir le quotidien dans des paradis artificiels, et les signes cliniques du desarroi de la population se multiplient. la devalorisation de la valeur morale du travail, le developpement, encourage par l'etat, des jeux sportifs ou de hasard, degrade l'esprit de responsabilite, de prevision, de solidarite. permettez moi de vous rappeler aussi que notre pays detient le record du monde de consommation de tranquillisants. en ans, les admissions en hopitaux psychiatriques ont ete multipliees par . il y a environ . suicides reussis chaque annee, sur environ . tentatives. le suicide est la ere cause de mortalite chez les ans. et que dire de l'aggravation de l'alcoolisme ou de la toxicomanie . les specialistes en sociologie disent que la societe francaise s'atomise, terme froid qui n'evoque rien, ni les souffrances ressenties, ni les transgressions qui se banalisent. appelant un chat un chat, je dis pour ma part que la france se decompose. la destruction de la famille traditionnelle entraine d'abord un affaiblissement de la morale sociale, puisque les valeurs fondamentales qui structurent la societe sont moins transmises ou moins bien transmises aux jeunes. le declin de la famille accentue egalement notre affaiblissement demographique, portant prejudice a notre puissance politique et economique, ainsi qu'aux equilibres sociaux. il faut le rappeler sans cesse la famille est la cellule de base de notre societe. elle est le socle de l'identite de la nation et de son avenir. elle est le lieu privilegie de l'education des enfants et de la transmission des patrimoines materiels et culturels, ainsi que des valeurs morales. mesdames et messieurs, les gouvernements successifs depuis ans sont responsables de cette situation, parce qu'ils ont impose ce modele de societe, et parce qu'ils sont incapables de prendre les decisions de bon sens qui permettraient de remettre le pays sur les rails. le vrai bilan demographique montre l'exigence cruciale d'une politique resolue contre la deferlante migratoire, pour la natalite francaise et le dynamisme du peuple francais. je vois trois grands axes a cet effort de redressement la relance de la natalite francaise, la garantie du niveau de vie des familles et la protection de l'enfance. tout d'abord, la relance de la natalite suppose des mesures immediates la creation d'un revenu parental destine a offrir aux meres ou aux peres de famille la possibilite de choisir librement entre l'exercice d'une activite professionnelle et l'education de leurs enfants ou l'alternance de ces deux activites. la mise en place d'un statut juridique et social pour la mere ou le pere de famille protection sociale, droit a la formation professionnelle et droit a la retraite. la creation d'un pret familial aux logements. l'etat doit consentir un effort pour permettre a chaque famille francaise d'acceder a la propriete. la promotion de l'adoption prenatale. elle permettra a tout couple ne pouvant pas avoir d'enfants d'adopter l'enfant a naitre d'une autre femme, qui ne desire pas le garder. cette adoption conferera les droits de la naissance legitime a l'enfant adopte. parallelement, les conditions d'adoption des enfants francais abandonnes seront simplifiees. second axe, la garantie du niveau de vie des familles il faut redonner aux prestations familiales un caractere familial et national, et non plus exclusivement social. les allocations familiales seront reservees aux familles francaises, revalorisees et indexees sur le cout de la vie. elles retrouveront pour objectif de couvrir une partie consequente du cout reel de l'enfant a charge. je propose egalement d'instaurer la carte france famille elle remplacera la carte famille nombreuse et sera delivree gratuitement a partir du deuxieme enfant, donnant droit a des reductions dans les transports et les lieux culturels theatre, cinema, musee... ainsi que dans les complexes sportifs piscines... . enfin, j'entends developper la protection de l'enfance, en luttant plus durement contre la maltraitance et en appliquant la loi de juillet sur les publications destinees a la jeunesse, qui interdit toutes les formes de violences et tout particulierement la violence pornographique. concernant l'accueil de la vie, j'observe que la legislation mise en place depuis la loi giscard chirac veil ne repond pas aux objectifs initialement fixes par le legislateur proteger la vie et repondre a la detresse des femmes ayant recours a l'avortement. j'entends donc mettre en place une veritable politique de fond, une politique preventive, une politique incitative l'adoption prenatale, la creation d'un revenu parental, la definition d'un statut juridique et social pour la mere de famille et la revalorisation des allocations familiales reservees aux familles francaises constitueront les moyens concrets pour reduire le nombre des avortements et relancer la natalite francaise. chacun doit etre conscient en effet qu'il n'y a pas de redressement national sans redressement demographique. parallelement a ces mesures nouvelles de valorisation et de protection de la famille, je m'engage a demander aux francais a l'occasion du dernier referendum du quinquennat je rappelle que je compte en organiser un par annee de la mandature de promouvoir une nation moderne soucieuse du respect de la dignite humaine par l'inscription dans les textes qui fondent son existence et son developpement du caractere sacre de la vie. vous le voyez, mesdames et messieurs, le front national est le seul a pouvoir repondre a l'attente de notre peuple en matiere de redressement familial et demographique, parce que nos propositions sont globales et qu'elles prennent en compte toutes les aspects de ces questions essentielles. nous sommes surtout les seuls a savoir qu'avant de traiter les consequences, il faut agir sur les causes, faute de quoi l'on se contente de soigner le mal en appliquant des cauteres sur des jambes de bois. les causes de l'affaiblissement de la france, vous les connaissez la perte des valeurs qui ont fait notre civilisation, l'effondrement de l'autorite de l'etat, la soumission aux diktats etrangers, la tentation mortelle de l'abandon et du renoncement. tous le reste est consequence, meme l'immigration, meme l'insecurite, meme la denatalite.... alors oui, mes chers amis, c'est sur nous memes et seulement sur nous memes que nous devons compter. l'annee sera decisive. quels que soient les tripatouillages, les magouilles, les manoeuvres destines a nous combattre, les elections presidentielles et legislatives seront l'occasion pour les francais de dire leur mecontentement, leurs attentes, leurs espoirs. c'est bien a une conjonction de la demande de notre peuple et de l'offre qui est la notre que nous allons assister. j'ai souvent eu l'occasion de dire que la seule legitimite du combat politique etait la perspective d'acceder au pouvoir. pendant tres longtemps, nous avons avance, portes par notre foi et pousses par la necessite, mais ne sachant pas avec certitude sur quoi deboucherait notre marche. on prete a napoleon la formule suivante celui qui ne sait pas ou il va ne va jamais tres loin . nous, nous savons ou nous allons et nous y allons resolument. apres trente ans d'engagement, trente ans de combat, trente ans de progression constante, le front national touche au but qui sera d'ailleurs aussi un commencement. le front national, c'est aujourd'hui le recours et l'esperance. demain, avec vous, grace a vous, ce sera la france enfin retrouvee. je vous remercie source http www.frontnational.com, le janvier je veux faire de la france le pays de l'excellence environnementale merci mes chers amis d'avoir passe pres de deux heures a travailler et a ecouter beaucoup de questions n'ont sans doute pas pu etre posees par vous, mais faites les moi parvenir, de meme que vos temoignages et aspirations profondes.je veux en effet faire de la france le pays de l'excellence environnementale, parce que nous n'avons pas le choix, comme je l'ai dit tout a l'heure il nous reste dix ans pour agir avant qu'il ne soit trop tard. je veux que notre generation releve ce defi et puisse transmettre aux generations futures un monde en meilleure forme, en meilleure sante, en meilleur etat, que celui que nous avons recu.c'est non seulement la condition de notre propre survie, ainsi qu'en temoignent les dereglements climatiques, qui font des degats considerables et des drames humains insupportables a l'echelle de la planete, mais egalement, comme je l'ai dit precedemment, parce que la se situent les principaux foyers des conflits et des guerres de demain. nous devons, chacun a notre place, agir. encore faut il que la politique, les lois, les reglements, les encouragements, poussent les citoyens a aller dans cette direction. je crois que les francais ont toujours ete en avance sur les responsables politiques sur ces questions. leur attention se porte sur le cadre de vie, la disparition d'un certain nombre d'especes, le souci de donner une alimentation saine a leurs enfants, les maladies, et notamment les maladies respiratoires, qui sont en augmentation tres forte du fait de la pollution de l'air dans les villes. il faut egalement souligner la tristesse de la disparition des paysages, des rivieres, des memoires de l'identite paysagere. j'evoquerai egalement ceux qui souffrent dans leur profession les petits agriculteurs et les eleveurs qui font pourtant tant d'efforts pour garder une agriculture vivante, mais sont penalises lorsqu'ils font l'effort de produire en protegeant ce bien public qu'est la nature.la protection de l'environnement est incompatible avec le liberalisme, avec la loi du marche. celui ci calcule a court terme il est par definition predateur des valeurs collectives, lorsqu'on lui dit que l'eau, l'air ou les sols sont gratuits car ils appartiennent a la collectivite. toute entreprise, toute activite humaine qui pollue l'air, l'eau ou les sols preleve un bien collectif et en fait une appropriation privee, pour augmenter son propre profit aux depens de l'interet general, qui est en quelque sorte une victime de ce comportement. il faut donc remettre les choses a l'endroit et faire en sorte que, dans le calcul du cout de toute activite economique soit integree la valeur collective du bien public qu'est la protection de l'environnement. c'est le principe pollueur payeur mais il est encore preferable de ne pas polluer, selon le principe de prevention. il en faut du courage, pour mettre en place la prevention . il s'agit cependant de la seule facon de lutter contre le rechauffement climatique et contre les maladies en amont, y compris le cancer. je suis convaincue que la prevention sur les normes environnementales permettra de faire baisser le nombre de cancers, des lors que la therapeutique ne realise que peu de progres.enfin, c'est une question centrale d'egalite sociale. la degradation de l'environnement alimentation, air, bruit frappe d'abord ceux qui ont le moins de revenus. inversement, lorsque l'on progresse sur l'environnement, lorsque l'on equipe l'habitat et notamment l'habitat social, ces personnes en beneficient directement puisque les charges sont diminuees. la protection de l'environnement est donc egalement un progres social et contribue a la lutte contre la vie chere, puisque l'energie renouvelable est nettement moins chere. vous voyez donc qu'il existe une coherence entre le developpement economique, le progres social et la protection de l'environnement. il s'agit donc d'un enjeu majeur ce n'est pas un sujet accessoire je veux le mettre a l'imperatif, au coeur du projet presidentiel. je n'ai pas commence a aborde ces questions aujourd'hui je l'ai dit la france doit etre le pays de l'excellence environnementale. nous avons pris trop de retard il y a eu trop de reculs il existe aujourd'hui trop d'ecart entre les discours et les actes. ceux qui nous promettent monts et merveilles dans le domaine de l'environnement, qu'ont ils fait depuis cinq ans . ils ont drastiquement diminue les aides aux associations ils ont supprime tous les emplois jeunes qui aidaient les associations environnementales ils ont autorise les entreprises a polluer d'avantage ils n'ont pas transcrit dans le droit francais la prevention sur les ogm. ils ont refuse d'inscrire dans la loi sur l'eau le principe pollueur payeur. enfin, ils ont recule devant toutes les reformes concernant l'agriculture et se sont refuses a retablir, ne serait ce que marginalement, un peu de justice entre les aides donnees a l'agriculture durable et celles, massives, attribuees a l'agriculture intensive. cela devra changer, car les citoyens que vous etes sont en avance et attendent du changement sur ces questions.il est deja tard et je ne voudrais pas etre trop longue. je veux que ce debat puisse se poursuivre sur mon site desirs d'avenir, par courrier, par l'intermediaire de vos elus, qui sont ici presents, par l'intermediaire des associations, car je crois que c'est dans un mouvement citoyen que les pouvoirs publics ont l'obligation d'avancer et peuvent rendre des comptes. les choses peuvent aller assez vite en outre, si la france fait des efforts, elle peut creer beaucoup d'emploi et d'activite dans le domaine de toutes les eco activites et de toutes les eco industries. quelques jours apres que nicolas hulot a annonce qu'il ne serait pas candidat, je rappelle que je me suis engage pour sa charte. cet engagement n'est pas nouveau pour moi il date de , alors que j'etais ministre de l'environnement. je remarque a cet egard que, sur certains points, la situation a tres peu evolue depuis cette date. c'est dire l'urgence nous devons agir, comme je m'y suis engage vis a vis de nicolas hulot je revendique le fait de reprendre ce flambeau, parce que je revendique la credibilite de mon action dans ce domaine, les actions deja conduites, les engagements et les combats deja accomplis. comme je m'y suis engagee, la structure gouvernementale que je mettrai en place si je suis elue comprendra en effet un vice premier ministre charge du developpement durable, pour veiller justement a renverser les rapports de force. chaque fois que le ministere de l'industrie ou de l'agriculture sera tente de ceder aux lobbies, un echelon gouvernemental imposera des arbitrages, qui tiennent compte de la parole politique donnee et de l'excellence environnementale. je veux en outre que les associations etendent leurs responsabilites, par la reforme du conseil economique et social, qui integrera un college environnement, par le role joue par les associations de protection de l'environnement, qui seront reconnues comme je l'ai dit precedemment comme de veritables auxiliaires du service public, par l'integration des associations de protection de l'environnement dans les comites d'entreprises.je reponds en passant a la question soulevee sur les maladies professionnelles. voila l'un des themes que je retiens ce soir et qui ne faisait pas partie des propositions que j'avais faites jusqu'a present. je dis cela pour montrer l'utilite de ces debats la question des maladies professionnelles, ou la reflexion sur le numerus clausus des medecins, n'avaient pas encore ete integrees a mon projet presidentiel. je les integrerai a la problematique environnementale, car je pense qu'il s'agit d'une entree tres importante et tres interessante.en ce qui concerne les relations entre la sante et l'environnement, je veux que les industriels soient non seulement sanctionnes s'ils ne respectent pas les normes et incites a aller au dela des normes imposees par les reglementations europeennes, qui comme je le disais precedemment sont applicables des le mois de mars . je veux egalement que nous mettions en place un programme national de reduction de l'usage des pesticides. cette question est la encore tres secrete et tres difficile dans la propre region que je preside, j'ai pose plusieurs fois la question combien y a t il de deversements de pesticides dans les cours d'eau de la region et dans les sols . personne ne dispose de ce chiffre. pour bien agir, nous devons disposer de la transparence sur la realite des choses, des bons chiffres sur ce qui existe, meme si cela choque, meme si cela perturbe, meme si cela met en cause un certain nombre de comportements. c'est dans le secret des chiffres que se trouve l'inaction. je veux mettre en place un programme national de reduction de l'usage des pesticides et donc oeuvrer a la publication de la densite des matieres chimiques qui sont deversees dans les sols par les activites agricoles comme industrielles.enfin la loi sur l'eau sera refondee, puisque le principe pollueur payeur en a ete quasiment retire. le principe qui semble desormais prevaloir est celui du pollueur paye on donne de l'argent aux entreprises pour les inciter a depolluer quand ils ne depolluent pas, le resultat n'est de toute facon pas atteint.enfin, il faudra reformer la fiscalite ecologique nous l'avons vu abondamment au cours de ce debat pour le moment, la fiscalite va a rebours de ce qui est recherche. tous les produits doivent integrer le cout de la degradation de l'environnement. si nous voulons limiter les transports par camion, c'est a dire si nous voulons que les transports integrent le cout de la degradation de l'environnement, il faut que cela se passe au niveau europeen, afin d'eviter les delocalisations d'entreprises de transport vers les camionneurs sous payes de certains pays de l'est de l'europe. il faudra imposer au niveau europeen une fiscalite des transports qui encourage le transport par le train et qui decourage le transport par camion, parce qu'on aura calcule le cout collectif du transport par camion. nous ne laisserons plus s'approprier des profits individuels par prelevement sur la degradation de l'environnement. c'est un combat difficile mais je pense que le contexte y est favorable. a un moment ou l'europe est en panne, tout le monde cherche le moyen de relancer l'europe concrete, l'europe par la preuve je pense que si l'europe parvient a adopter un programme environnemental ambitieux, qui prenne en compte les angoisses et les inquietudes des citoyens, et en particulier le lourd tribut paye par les riverains au transport par camion, sans parler des accidents, alors l'europe, a nouveau, fera la preuve de son utilite aupres des citoyens. enfin, parmi les mesures fiscales, nous devrons diminuer fortement les tva nous parlions tout a l'heure des vehicules les plus polluants et des biocarburants, or la voiture electrique n'existe toujours pas aujourd'hui, ou bien est extremement chere. le lobby petrolier a fait son ouvrage depuis dix ans il est absolument incomprehensible que les recherches n'aient pas ete plus actives sur les biocarburants, que nous savons fabriquer depuis vingt ans, voire plus. les agriculteurs mettaient autrefois du biocarburant dans leurs tracteurs on commence seulement a remettre des presses a huile au colza dans les exploitations agricoles, alors qu'elles existaient deja il y a ans. rendez vous ainsi compte de la force du lobby petrolier, dont l'oeuvre etait facilitee un moment par le faible prix du petrole. nous devrons donc, a partir de la biomasse, valoriser a nouveau de nouvelles formes en agriculture, developper les biocarburants et exiger des constructeurs automobiles qu'ils investissent dans la recherche pour que les vehicules propres soient peu chers, qu'ils soient les moins chers, que des voitures populaires roulent aux biocarburants ou a l'energie solaire. les consommateurs sont tres demandeurs et je suis convaincue qu'il y a la un marche fructueux et des creations d'emploi a conquerir. si la france ne se depeche pas, d'autres pays nous depasseront. les japonais, en particulier, investissent massivement dans la voiture propre. or nos marques sont connues dans le monde entier il est absolument incomprehensible que ces differentes marques ne s'associent pas pour investir ensemble dans la recherche d'un vehicule propre, qui pourrait en outre etre exporte. il s'agit la d'un levier tres important pour la conquete de marches sur la planete. j'ai rencontre tout a l'heure des ouvriers d'une usine menacee de montlucon, qui produit des pieces pour renault. il est invraisemblable de supprimer des emplois dans le secteur automobile et de la sous traitance automobile, alors qu'il existe un enjeu mondial sur la mise au point d'une automobile propre et bon marche, dont tous les pays ont aujourd'hui besoin. le marche chinois, ou je me rendais recemment, est aujourd'hui sature par la voiture et la pollution. les industriels de ce pays me disaient que, s'ils beneficiaient de cooperations avec les industriels francais pour construire des vehicules propres, les entreprises francaises disposeraient d'un marche d'exportation considerable, outre les partenariats industriels, ce qui creerait des emplois en france et en chine. demain, la puissance publique donnera une injonction aux entreprises, dans leur propre interet, et remettra a niveau la recherche, pour faire en sorte que les discours correspondent aux actes, pour la protection de l'environnement soit vraiment un levier du developpement economique et de la creation d'emplois.je ne reviens pas sur les propositions concernant les agriculteurs, que nous avons evoquees au cours du debat etats generaux de l'agriculture, transformation et reforme des aides de la politique agricole commune, moratoire sur les ogm et ouverture d'un debat sur ce sujet. enfin, sur la question de la politique energetique, qui est l'une des plus urgentes, nous devrons d'abord lancer un plan national pour l'isolation des logements anciens. savez vous que de l'energie d'une habitation est dispersee a l'exterieur. sur unites d'energie consommees, seules sont utiles en moyenne le gaspillage varie de a le chantier de l'isolation des batiments deja construits est donc considerable. l'isolation peut en outre etre effectuee avec des biomateriaux je pense notamment au chanvre. un chantier de logements creerait emplois et permettrait en outre de developper des filieres industrielles les biomateriaux donnent des debouches a l'agriculture. l'on se rend compte par la que la defense de l'environnement est un cercle vertueux, qui ameliore la qualite de vie, cree des emplois et produit des debouches pour les productions agricoles locales.concernant les constructions neuves, je pense qu'aucun permis de construire ne doit plus etre delivre s'il n'integre pas les energies renouvelables, y compris pour les logements sociaux, ce qui permet de diviser par deux, voire trois, le prix des charges locatives.enfin, j'ai evoque le sujet des economies d'energie dans les transports, ainsi que le programme national de developpement des energies renouvelables. il faut se fixer des objectifs, avancer a marche forcee sur cette question.il faudra en outre se poser la question de l'energie nucleaire, sujet tabou. je me souviens que, ministre de l'environnement, j'avais dit aux dirigeants d'edf que s'ils investissaient ne serait ce que des resultats dans les energies renouvelables cela n'a pas ete fait, naturellement , la france serait le premier pays au monde pour les technologies des energies renouvelables. si cette politique avait ete mise en oeuvre, nous aurions cree sans doute plusieurs centaines de milliers d'emplois. aujourd'hui, il n'existe pas sur le territoire national une seule usine de fabrication de panneaux solaires tous sont importes nous devons absolument rattraper ce retard, et je compterai sur les presidents de regions, qui sont charge du developpement economique, pour faire en sorte que soient crees en france les emplois lies a la fabrication de photos voltaiques, de materiel geothermique et d'energie eolienne. nous sommes aujourd'hui en train d'etre depasses par l'allemagne, l'espagne et les continents emergents, mais avons toute notre place a prendre. c'est souvent faute d'avoir anticipe, faute d'etre visionnaire, que l'on est confronte a des problemes on decouvre par la suite que l'on a perdu des opportunites. il faut aujourd'hui etre visionnaire, anticiper les situations sur la question du nucleaire et ne pas penser que nous n'avons pas a preparer l'apres petrole sous pretexte que nous sommes une puissance nucleaire. la france ne pourra pas se passer du nucleaire, mais nous devons en premier lieu limiter la place du nucleaire dans la consommation energetique il faut bien penser que notre premier devoir consiste dans les economies d'energies en economisant l'energie et en montant en puissance sur les energies renouvelables, nous devons baisser la part du nucleaire dans la consommation. nous connaissons en outre les risques de dissemination nucleaire nous ne devons pas entrer dans cette logique. nous devons montrer aux pays qui revendiquent le nucleaire civil, pour pouvoir ensuite acceder au nucleaire militaire, que nous pouvons diminuer la part du nucleaire et qu'il existe d'autres solutions. par ailleurs, le probleme du dechet nucleaire n'est pas resolu les dechets sont radioactifs pendant plusieurs dizaines de milliers d'annees et sont laisses sur nos sols, enfouis dans le sous sol, ce a quoi je suis totalement opposee, car ils y seront oublies. je veux donc que la recherche se poursuive sur la question des dechets nucleaires. enfin, je pense qu'il faut avoir le courage de programmer une action d'extinction progressive des centrales les plus anciennes et les plus dangereuses. je l'ai dit pour celle de fessenheim, ce qui a provoque des reactions je maintiens mes propos, car c'est souvent lorsque le responsable politique manque de courage qu'il est ensuite confronte a des problemes ou a des difficultes. il est toujours possible de dire que ces questions ne se poseront qu'a un horizon de dix ou quinze ans et qu'elles ne nous concernent pas je le conteste. les questions environnementales doivent toujours etre traitees sur le long terme. si l'on concoit aujourd'hui l'extinction des centrales les plus anciennes et qui deviendront donc les plus dangereuses, nous creerons des emplois, puisque le demantelement de centrales cree dans un premier temps des emplois, et nous donne le temps d'anticiper la fermeture d'une centrale, dont le processus dure en general quatre a cinq ans les emplois n'etant donc pas supprimes immediatement. nous pouvons alors, en contrepartie, former des maintenant des salaries pour creer une industrie de substitution, par exemple de construction de panneaux photovoltaiques, d'eoliennes, de nouveaux materiaux et de nouvelles technologies qui ne manqueront pas d'etre inventes. le mouvement continue nous ne raisonnons pas a recherche constante des progres considerables seront encore effectues sur les energies renouvelables.je ne veux pas que la france ferme les yeux je ne veux pas que l'on dise que la france a des tabous. je veux que nous puissions anticiper car faute d'anticiper, l'on perd du potentiel. je veux une france qui soit celle de l'excellence environnementale, qui le courage d'anticiper, qui dise les choses telles qu'elles sont, qui ne se laisse pas intimider, influencer, sous le poids des habitudes de pensee, sous le poids des interets financiers, sous le poids de tel ou tel lobby ou de tel ou tel rapport de forces. ce que je veux mettre au coeur de tout et en avant de tout, c'est la protection des citoyens, de leur sante, de leur cadre de vie, de leur qualite de vie, de leur qualite alimentaire, de la facon de se deplacer, de produire et d'habiter, afin que nous puissions finalement regler ces problemes de biodiversite, de protection de la planete, mais egalement ces questions essentielles de protection de la sante au quotidien et de protection de la generation qui vient, par rapport a la qualite de l'alimentation, a la qualite de l'air, a la qualite de l'eau, et a la reduction des inegalites entre les pays riches et les pays pauvres. car si nous imposons aux pays pauvres le mode de developpement par l'energie fossile que nous avons adopte, nous les faisons courir a leur perte et nous a la notre. enfin, je terminerai par la question des jeunes, car elle est liee d'une certaines facon aux autres, en ce qu'elle engage la vision, le regard que l'on porte sur une societe et les valeurs que l'on porte. l'on pourrait penser que la question des discriminations est eloignee de celle de l'environnement il n'en est rien. je pense que le meme type d'ethique est engage, qui consiste a s'interroger toujours sur les valeurs collectives qui nous font avancer. je veux dire a tous ces jeunes qui subissent les discriminations et qui subissent un taux de chomage deux fois plus important que les autres bien que le chomage touche tous les jeunes, helas qu'ils sont non seulement nos enfants, mais qu'ils sont notre chance. il est insupportable que le potentiel des jeunes soit gaspille, que cette energie soit mise de cote ces discriminations nous font honte, et je veux que tous les jeunes se sentent chez eux dans cette terre de france, parce qu'ils sont francais, ainsi que vous l'avez a juste titre rappele. je ne veux plus que ces chances soient gaspillees. je ne veux plus que l'on parle de francais de premiere, deuxieme ou troisieme generation je l'ai dit souvent et je le redis, car c'est une belle formule comme s'il y avait des francais de souche et d'autres de branchage ou de feuillage... non, tous ces jeunes sont francais, et trop de jeunes sont aujourd'hui gaspilles, quelle que soit leur origine. quand dans un milieu rural, quand dans une cite populaire, un jeune diplome est au chomage, ce sont tous les enfants qui perdent le gout de l'effort. une situation dans laquelle le grand frere ou la grande soeur ont bien travaille et possedent un diplome, mais se trouvent malgre cela au chomage, est destructrice cela ronge une societe. je me suis engagee a ce que les jeunes ne restent pas plus de six mois au chomage nous en avons la possibilite. j'ai reuni ce matin tous les presidents de region, puis nous avons la responsabilite de l'emploi et de la formation professionnelle et que l'etat n'assume plus les siennes il a meme supprime les emplois jeunes, que nous recreerons sous la forme des emplois tremplins. nous donnerons une formation professionnelle aux jeunes qui n'en disposent pas nous demanderons aux entreprises de faire un effort, en les aidant a assumer une forme de tutorat pour des jeunes en apprentissages et remuneres. c'est a un mouvement de mobilisation nationale auquel j'appellerai les entreprises, parce qu'il en va aussi de leur interet. si elles gaspillent des jeunes alors que le taux de chomage est deja le plus eleve pour les plus de cinquante ans, alors que les femmes, notamment, sont brutalement licenciees des filieres industrielles en perdition, si donc nous ne tendons pas la main aux jeunes lorsqu'ils sortent de leurs formations, lorsqu'ils souhaitent faire leurs preuves, notre pays va a la derive. aujourd'hui la france va a la derive, car elle laisse trop de jeunes sur le carreau. je veux remettre la france debout, dans ce que j'appelle l'ordre juste, qui consiste a donner a un jeune qui a fait l'effort de suivre une formation professionnelle, l'occasion de travailler, de faire ses preuves. nous avons par ailleurs la responsabilite de donner une formation professionnelle aux jeunes qui n'en disposent pas encore. nous devons faire en sorte que ces formations correspondent bien aux besoins des entreprises il n'est plus tolerable que d'une part certaines entreprises cherchent a embaucher et n'y parviennent pas, tandis que d'autre part des jeunes disposent de formations qui ne correspondent pas aux besoins des entreprises. nous devrons rapprocher ces acteurs, pour que l'argent public soit bien depense et soit utilement depense.je percois toute l'energie que vous donnez par votre presence ici ce soir, par vos questions celles qui ont ete posees comme celles que vous gardez dans vos esprits et que je sens par vos regards attentifs. je voulais vous dire que je n'ai pas de doute sur cette demarche que j'ai entreprise, ce temps passe a l'ecoute, au dialogue, a la preparation je dois travailler avant de venir vers vous, j'approfondis les dossiers, j'apprends beaucoup pour etre a la hauteur de votre attente et des questions qui me sont posees. je ne viens pas le nez au vent, mais en ayant beaucoup approfondi les sujets et rencontre beaucoup de specialistes. je vous remercie d'avoir apporte ce soir votre pierre a mon edifice, que vous pensiez des a present voter pour moi ou non je pense en effet qu'il existe une certaine diversite dans cette salle certains sont simplement venus voir . je veux rassembler le plus grand nombre de francais, parce que je les aurai ecoutes. lorsque je m'exprimerai sur la vision que j'ai de la france, le desir d'avenir que je veux construire avec vous, je serai plus forte, parce que l'echo de vos voix resonnera en moi. je sais donc que je devrai etre a la hauteur du temps que vous avez pris, de la patience que vous avez eue, de la parole que vous avez exprime cette parole continuera a resonner en moi elle va me porter, elle va m'elever cela est tres important, parce qu'avec votre parole, je veux elever la france. merci de m'avoir fait franchir ce soir une nouvelle marche. je vous dis a bientot j'ai envie avec vous de gagner pour la france en . mes chers amis,c'est ici a saint quentin que j'ai voulu tenir ma premiere reunion publique apres le grand rassemblement de la porte de versailles ou s'est exprime, avec tant d'emotion, l'espoir que la france sorte du doute qui s'est empare d'elle. c'est ici, que j'ai voulu etre ce soir, pour engager ce dialogue que je veux nouer avec tous les francais.ici sur cette terre de picardie si longtemps vouee aux malheurs de la guerre, ou tant de sang fut verse pour la france, dans cette ville martyre, qui par trois fois au moins dans son histoire fut detruite de fond en comble mais qui n'a pas accepte de mourir, toujours relevee par la tenacite de francais qui n'ont jamais menage leur travail et leur peine.je voulais parler a cette france qui a si souvent souffert, qui souffre encore mais qui ne veut rien devoir qu'a ses efforts et qu'a son courage. a cette france qui pour avoir affronte tant d'epreuves, surmonte tant de drames, s'est forge un caractere, une personnalite dont la force a si souvent etonne le monde. a cette france de toujours, a cette france qui est la vraie france, celle qui s'inscrit dans une longue histoire, celle qui est la somme de tous ces destins individuels, celle qui ne peut pas mourir parce que chacun d'entre vous veut qu'elle vive.la france, dont tous ceux qui se sont battus pour elle de generation en generation ne savaient au fond qu'une chose c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre, parce qu'ils sentaient que c'etait ce qu'ils avaient de plus precieux a transmettre a leurs enfants, parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux, parce qu'ils avaient au fond de leur coeur le sentiment que ce lien mysterieux les rattachait a une destinee commune exceptionnelle a la grandeur de laquelle chacun avait sa part.je veux parler a tous les francais pour leur dire qu'au dela de la droite et de la gauche, au dela des partis, au dela des croyances, il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la france.je veux dire a tous les francais que la france est plus forte quand elle est unie, que la desunion des francais a toujours cause l'affaiblissement de la france, que lorsque la france est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli.je veux dire a tous les francais que nous sommes les heritiers d'une seule et meme histoire dont nous avons toutes les raisons d'etre fiers. si on aime la france, on doit assumer son histoire et celle de tous les francais qui ont fait de la france une grande nation.j'ai cite jaures parce que jaures, quand il defend dreyfus au nom de la justice, a fait de la france une grande nation. je me sens l'heritier de jaures quand il dit a la jeunesse le courage c'est de choisir un metier et de le bien faire quel qu'il soit ... . le courage c'est de dominer ses propres fautes, d'en souffrir mais de ne pas en etre accable et de continuer son chemin ... . c'est de se donner aux grandes causes sans savoir quelle recompense reserve a notre effort l'univers profond. je me sens l'heritier de jaures quand il dit contre toute menace et toute humiliation il faudrait defendre la france elle est deux fois sacree pour nous, parce qu'elle est la france et parce qu'elle est humaine .j'ai cite leon blum parce que leon blum a fait de la france une grande nation quand il a dit l'emulation scolaire c'est l'egalite vraie . parce que je me sens l'heritier de l'enfant qui en grace aux conges payes jette sur la mer son premier regard emerveille et entend prononcer pour la premiere fois le mot vacances . oui je me reconnais dans jaures et dans blum, dans jules ferry, dans clemenceau, comme je me reconnais dans peguy, dans bernard lazare, dans lyautey et dans le general de gaulle.monsieur hollande, que je n'ai pas souvent entendu citer jaures, a dit c'est une captation d'heritage . je ne sais pas ce que feraient jaures ou leon blum de nos jours, pas plus que je ne sais ce que ferait le general de gaulle. et monsieur hollande ne le sait pas non plus . ce que je sais c'est que l'histoire de france n'appartient a personne et qu'en tout cas elle n'a pas commence avec le parti socialiste.ce que je sais c'est qu'il n'y a qu'une histoire de france et non pas deux, parce qu'il n'y a qu'une seule france.ce que je sais c'est qu'il y a des gens pour lesquels le patriotisme de parti sera toujours plus grand que l'amour de la patrie, alors que pour moi rien n'est plus grand que l'amour de la france.ce que je sais c'est qu'il y a des gens qui ne comprendront jamais que l'on veuille rassembler les francais, qui ne comprendront jamais que l'on puisse dire que lorsqu'il s'agit de la france il n'y a pas de camp.ce que je sais c'est que la gauche qui proclame que l'ancien regime ce n'est pas la france, que les croisades ce n'est pas la france, que la chretiente ce n'est pas la france, que la droite ce n'est pas la france.cette gauche la je l'accuse de communautarisme historique.c'est la meme gauche qui fait semblant de croire que tous les antidreyfusards etaient de droite et tous les dreyfusards de gauche, que tous les petainistes etaient de droite et tous les resistants de gauche. ce que je sais c'est que cette gauche la n'a rien a voir avec celle de jaures, ni avec celle de leon blum, qu'elle n'a ni pris la bastille, ni fonde la premiere republique, ni la deuxieme, ni meme la troisieme. ce que je sais c'est que c'est le general de gaulle qui a donne le droit de vote aux femmes, cree la securite sociale, acheve la decolonisation et sauve deux fois la republique, et non le parti socialiste .ce que je sais c'est qu'a londres, le general de gaulle n'a pas demande pas a jean moulin s'il etait de droite ou s'il etait de gauche.ce que je sais c'est que lorsque la gestapo a decide de prendre en otages georges mandel et leon blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de buchenwald, elle n'a pas fait de difference entre la france de gauche et celle de droite. dans cette cabane il n'y avait pas deux france a l'ombre sinistre des chambres a gaz, il n'y en avait qu'une.ce que je sais c'est que la morale laique a incorpore les valeurs de deux mille ans de christianisme.ce que je sais c'est que la republique a realise le vieux reve d'unite des rois de france.ce que je sais c'est que napoleon en achevant la revolution a dit de clovis au comite de salut public, j'assume tout . ce que je sais c'est que francois mitterrand ne se disait pas qu'il trahissait la gauche quand il allait parler de la mort avec jean guitton ou de litterature avec jean d'ormesson.je ne veux donner de lecon a personne, mais quand j'entends dire que l'on ne peut pas admirer a la fois saint louis et carnot, je pense toujours a marc bloch, ce grand historien republicain et laique qui a ecrit il y a deux categories de francais qui ne comprendront jamais l'histoire de france ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de reims, ceux qui lisent sans emotion le recit de la fete de la federation .ce n'est pas une querelle d'historiens. c'est un debat profondement politique car au travers de deux conceptions de l'histoire ce sont deux conceptions de la nation qui s'opposent.il y a ceux qui ne chercheront toujours que la victoire d'un parti sur tous les autres et il y a ceux qui ont toujours a l'esprit l'interet commun. nous sommes de ceux qui veulent parler a tous les francais.il y a ceux qui veulent un president de la republique qui sera le porte parole d'une partie de la france contre l'autre. nous sommes de ceux qui veulent un president qui parlera au nom de tous les francais.il y a ceux qui veulent diviser pour regner. nous sommes de ceux qui veulent rassembler.il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun depend de celui de tous.il y a ceux qui cherchent toujours dans l'ideologie la reponse toute faite a toutes les questions et qui veulent encore resoudre les problemes du xxie siecle avec les solutions du xixe siecle et il y a ceux qui sont convaincus que la seule politique qui vaille est celle qui se fait a partir des realites, et d'abord des realites humaines.je crois en la france, en la capacite des francais d'accomplir d'aussi grandes choses que celles qu'ont accompli leurs aieux. je crois qu'au dela des convictions partisanes, au dela de la droite, de la gauche et du centre, au dela des extremes qui servent de porte voix a tous ceux qui ont le sentiment qu'on ne les ecoute jamais, la grande force de la france est dans tous ces francais qui sont avant tout des hommes de bonne volonte qui aiment leur pays et qui veulent pour lui et pour leurs enfants ce qu'il y a de mieux.voici pourquoi je veux parler a tous les francais sans exception parce que la france a besoin de l'energie de tous ses enfants.la france traverse une crise morale. la politique peut y remedier parce que la politique en est la cause.cette crise morale est une crise des valeurs, une crise des reperes, une crise du sens, une crise de l'identite.le denigrement de la nation est au coeur de cette crise. a force de rendre la nation responsable de toutes les injustices, de toutes les violences, de toutes les regressions, a force de ne voir que ses fautes sans vouloir se souvenir de ce qu'elle a pu engendrer de grand, a force de regarder l'appartenance a la nation comme un asservissement, a force de cultiver la haine de la france qui n'est qu'une forme de la detestation de soi, c'est notre capacite de vivre ensemble qui s'en trouve affaiblie.je veux le dire ce soir a tous les francais, quelles que soient leurs origines, quel que soit le quartier ou ils habitent, quelles que soient leur condition sociale, leur profession, leurs croyances religieuses, leurs convictions politiques si la france cesse d'etre notre bien commun, si nous cessons, au dela de toutes nos differences, de prendre en partage son histoire, ses valeurs, sa langue, sa culture, alors nous ne parviendrons plus a vivre ensemble dans la paix et la fraternite, nous n'arriverons plus ni a nous parler, ni a nous comprendre, ni peut etre meme a nous supporter.denigrer la nation, c'est prendre le risque que ce qui nous separe devienne plus fort que ce qui nous unit, que la difference au lieu d'etre une richesse devienne une barriere, que chacun ne voie plus qu'un ennemi dans celui qui n'est pas d'accord avec lui au lieu d'y voir un citoyen dont on doit entendre et respecter les arguments.denigrer la nation, c'est remettre en cause la democratie, c'est affaiblir ce au nom de quoi la minorite accepte la loi de la majorite. c'est saper le fondement des droits et des devoirs, du civisme et de la citoyennete. c'est enfermer chacun dans son quartier, dans son village, dans son milieu, dans ses origines, dans sa religion. c'est laisser le champ libre aux communautes, aux tribus et aux bandes. c'est laisser s'installer la loi du plus fort et la violence.c'est ce que je ne veux pas.c'est parce que j'aime la france, parce que je sais qu'elle est notre bien le plus precieux, parce que je crois en son ideal humain, que je veux regarder en face la question de l'immigration.c'est parce que je crois en la france, en ses valeurs universelles, dans les droits de l'homme, que je veux lutter contre une immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la detresse.je souhaite que celui qui a ete reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de sejour en france pendant les ans qui suivent.je souhaite que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.c'est parce que je crois en la france, en ses valeurs, c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte, accueillante, genereuse, que je veux que l'immigration soit maitrisee, que notre pays fixe chaque annee le nombre des etrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes. je souhaite que l'immigre en situation reguliere ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure ou les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger decemment.je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en france sans se donner la peine d'ecrire et de parler le francais.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en france sans respecter sa culture et ses valeurs. ceux qui veulent soumettre leur femme, ceux qui veulent pratiquer la polygamie, l'excision ou le mariage force, ceux qui veulent imposer a leurs soeurs la loi des grands freres, ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la republique francaise.c'est parce que je crois en la france et en ses valeurs que je souhaite qu'une charte fixe clairement les principes de l'entree et du sejour des etrangers dans notre pays.a celui qui veut devenir francais, je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de france, qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commence d'exister bien avant lui. il doit comprendre que ce pays est un pays de liberte qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime.ce qui est en jeu dans le debat sur la nation, c'est une conception de la politique comme participation a la definition d'une destinee commune.ce qui est en jeu c'est une conception de la politique pour laquelle une meme idee de la nation, de la republique et de l'etat borne les divergences d'opinions et empeche la guerre de tous contre tous.ce qui est en jeu, c'est une conception de l'homme.car qu'est ce que la france sinon d'abord une idee de l'homme, du respect qu'on lui doit, des droits que nul ne peut lui retirer . qu'est ce que la france sinon un combat multiseculaire pour la dignite de la personne humaine et pour sa liberte .qu'est ce que la france sinon une culture qui se veut l'heritiere de toutes les cultures qui dans le monde ont apporte quelque chose a l'idee d'humanite .qu'est ce que la france sinon la foi dans la capacite de l'homme a s'ameliorer .qu'est ce que la france sinon cet effort continuel pour faire la synthese de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes, sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes, entre le sentiment de chacun et la raison de tous . l'intolerance et le sectarisme, c'est le reniement de la france, de ses valeurs, de son ideal.juger quelqu'un sur la couleur de sa peau ou la consonance de son nom, c'est renier la france.s'indigner, au lieu de se rejouir de voir jaures applaudi par la droite et le general de gaulle applaudi par la gauche, c'est renier la france.refuser de reconnaitre son semblable dans celui qui n'a pas la meme apparence physique, les memes croyances religieuses ou les memes opinions politiques que soi, c'est renier la france.recuser l'idee que dans certaines circonstances et sur certains sujets des hommes appartenant a des partis opposes, venant d'horizons differents mais ayant la france et ses valeurs en partage, puissent unir leurs forces et leurs volontes pour defendre une meme cause, c'est renier la france.c'est pourquoi j'ai le devoir de parler a tous ceux qui se sont tournes vers les extremes parce qu'ils l'ont fait comme un appel au secours dans la detresse ou ils se trouvent, non comme un acte d'esperance en jean marie le pen ou arlette laguiller. je veux les convaincre de revenir dans le champ de la republique parce qu'ensemble nous allons changer les choses. ainsi leur voix sera utile, leur cri sera entendu, leur souffrance sera prise en compte.j'ai le devoir de parler a tous ceux qui se sentent trahis par une gauche qui ne reconnait plus le travail, qui ne comprend plus les travailleurs, qui n'ecoute plus le peuple dans son aspiration a la securite, a l'identite, a la protection. je veux etre le porte parole de la france qui travaille, qui se leve tot, qui ne demande rien d'autre qu'on la respecte en rendant possible la promotion sociale.j'ai le devoir de parler a tous ceux que la politique a trahis pour leur demander de me croire car j'ai la volonte de tout dire avant l'election parce que je ferai tout apres. je vous demande d'y croire a nouveau parce que c'est la france qui est en jeu. je veux de l'honnetete, de l'authenticite, de la verite dans la vie politique francaise.voici pourquoi je veux aller a la rencontre de tous les hommes de bonne volonte, pourvu qu'ils aient dans leur coeur l'amour de la france et de la republique. je suis convaincu qu'avec eux, d'ou qu'ils viennent, une fois de plus dans notre histoire, tout deviendra possible.oui, il y a une difference, une difference profonde, entre ceux pour lesquels le but de l'election presidentielle est de faire gagner le parti socialiste et ceux pour lesquels il s'agit non de faire gagner un parti mais de faire gagner la france.oui, il y a une difference entre ceux pour lesquels la france c'est seulement le parti socialiste et ceux pour lesquels la france c'est tous les francais qui aiment leur pays.oui, il y a une difference entre ceux qui pensent qu'on ne peut pas, qu'on ne doit pas depasser les clivages et ceux qui pensent qu'on doit les depasser parce que les defis que nous avons aujourd'hui a relever sont bien au dela de la droite et de la gauche, parce que la crise morale que nous traversons est une crise nationale, dans laquelle la gauche aussi bien que la droite ont leur part de responsabilite.tout le monde est responsable. et au point ou nous en sommes il ne s'agit pas de savoir qui de la gauche ou de la droite est le plus responsable mais de savoir comment on en sort, comment on tire une fois encore des profondeurs de notre pays la force de regarder de nouveau l'avenir comme une promesse et non plus comme une menace.cette force nous la trouverons en remettant l'homme au coeur de la politique. nous la trouverons en rendant au travail sa valeur morale et sa capacite d'emancipation.nous la trouverons en rendant au travailleur la premiere place dans la societe.je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu, parce qu'en abaissant le travailleur on a abaisse l'homme.je veux rehabiliter le travailleur qui a ete trop longtemps ignore par la droite et qui a ete trahi par la gauche.la fin du travail est un mythe. le grand probleme de la france c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus. le grand probleme de la france c'est qu'elle ne cree plus assez de travail pour financer les retraites, la protection sociale, pour rembourser la dette, pour elever le niveau de vie, pour reduire la precarite, le chomage, les inegalites, pour faire fonctionner notre modele d'integration sociale. ce probleme n'est pas un probleme technique c'est un probleme moral. la crise de la valeur travail est au coeur de la crise morale.le travail c'est le moyen par lequel l'homme se libere de la rarete et de la violence. c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale, c'est le fondement de la citoyennete. derriere la crise du travail il y a le sentiment desesperant que la promotion sociale est impossible, que le merite n'est plus recompense et que le travail ne paye plus, qu'il ne protege meme plus de la pauvrete. avec la crise de la valeur travail c'est l'esperance qui disparait. comment esperer encore si le travail ne permet plus de se mettre a l'abri de la precarite, de s'en sortir, de progresser .je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail .j'ai visite beaucoup d'usines, rencontre beaucoup d'ouvriers. dans les usines on parle peu. il y a beaucoup de pudeur chez les ouvriers. il y a une culture ouvriere, une facon d'etre des ouvriers, un rapport particulier des ouvriers a la vie et au travail. je ne veux pas que cette culture ouvriere se perde. je ne veux pas d'une france sans usine. si les usines partaient, le reste partirait aussi. les services aux entreprises partiraient. le marketing, la finance, la recherche appliquee partiraient.la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. les travailleurs et je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres sont fiers de leur metier, ils considerent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent. ils ont ce sens du devoir, ce sens moral, ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois, qui sont les valeurs autour desquelles les francais doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la france. a leur maniere les travailleurs sont des resistants. des resistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberte, qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.aux ouvriers qui ont tant de savoir faire, aux paysans qui depuis des generations font fructifier leur terre, aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de generation en generation depuis des siecles, aux ingenieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingenieurs de l'inde ou de la chine dix fois moins payes, je me refuse a dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre, qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame et a la souffrance qu'il cause. nulle impuissance publique n'oblige a accepter sans rien faire ce gachis humain qu'un petit effort d'imagination, de volonte et de morale suffirait a eviter. a quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien . a quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilite a court terme . a quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de selection naturelle qui fait triompher le fort et aneantit le faible, si elle ne donne pas sa chance a chacun .je crois dans la force creatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une ethique, sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles, sans l'humanisme. dans le capitalisme la remuneration de chacun doit etre en rapport avec la richesse qu'il cree, avec le service qu'il rend a la societe, et la propriete doit etre le fruit de l'effort.je ne crois pas a la perennite d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas, dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilite que vis a vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis a vis de ses salaries, de la societe, de son pays, des generations futures. je ne crois pas a la survie d'un capitalisme ou toute la propriete est diluee dans la bourse, ou l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent, ou l'entreprise n'est plus une communaute humaine.je suis convaincu qu'il faut reequilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable a l'entrepreneur et au capitalisme familial. mais pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'emancipation, il faut que le travail permette de faire vivre decemment sa famille, d'eduquer ses enfants.il faut l'encourager au lieu de le decourager.il faut cesser de devaluer le travail en surevaluant la monnaie.il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'economie.je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorite de la politique economique apres ans de sacrifices, apres ans de stagnation du pouvoir d'achat des salaires, apres ans de baisse du niveau de vie pour les jeunes generations que les heures ont aggrave.je propose de supprimer les charges et les impots sur les heures supplementaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encourages a le faire, sans que personne y soit oblige.je propose d'alleger la fiscalite du travail en taxant plus la pollution et la consommation, les importations des pays qui pratiquent le dumping ecologique et le dumping social, et en taxant moins le travail.je propose d'en finir avec une fiscalite confiscatoire qui decourage la reussite, fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont creer des emplois ailleurs.je propose que toute la politique economique, ait un seul objectif la revalorisation du travail. je propose une politique de croissance pour atteindre le plein emploi. je veux une politique qui obeisse a une morale simple ne pas imposer aux autres des sacrifices que l'on ne serait pas capable de s'imposer a soi meme. ne pas faire une politique contraire aux principes auxquels on pretend se referer.les principes de la politique que je souhaite n'expriment rien d'autre que les valeurs eternelles de la france la liberte, la responsabilite, l'ordre et le progres.la liberte de l'homme, on n'a pas cesse de la reduire en decidant de plus en plus a sa place comme s'il n'etait plus capable de decider pour lui meme, de choisir son destin, d'assumer ses risques. on l'a prive de la liberte de choisir son rythme de travail. on lui a interdit de travailler plus quand il avait besoin de gagner davantage. on lui a interdit de travailler plus longtemps quand il n'avait pas envie de prendre sa retraite. on lui a interdit de choisir l'ecole de ses enfants. on lui a interdit de transmettre librement a ses enfants le fruit de son travail.on l'a prive des moyens d'etre libre. car l'on n'est pas libre quand l'impot prend plus de la moitie du revenu. on n'est pas libre quand on ne peut pas loger decemment sa famille en travaillant. on n'est pas libre quand on se leve tot, quand on travaille dur et qu'on ne peut meme pas offrir des vacances a ses enfants.on n'est pas libre quand on ne peut pas mener de pair sa vie professionnelle et l'education de ses enfants. on n'est pas libre quand on n'a pas les moyens de faire garder ses enfants. on n'est pas libre quand il n'y a pas d'etude surveillee pour que les devoirs soient faits a l'ecole pendant que la mere travaille. on n'est pas libre quand on n'a pas le droit d'emprunter lorsqu'on a ete malade. on n'est pas libre quand on ne peut pas financer ses projets parce que l'on n'a pas des parents assez riches pour apporter des garanties ou parce que l'on n'a pas de relations. on n'est pas libre quand on a un diplome qui ne vaut rien parce qu'on l'a devalorise pour pouvoir le donner a tout le monde. on n'est pas libre quand l'ecole ne transmet plus les savoirs, ne donne plus acces a la culture et aux grandes oeuvres de l'esprit, parce que l'ignorant n'est pas libre. on n'est pas libre quand on est soumis au chantage des delocalisations, quand on vit dans l'angoisse de l'exclusion ou du declassement, quand on vit avec au ventre la peur de la precarite. on n'est pas libre quand on a ans et qu'on est exclu du marche du travail. on n'est pas libre quand, quoi que l'on fasse, on ne peut plus progresser. on n'est pas libre quand on est prive des moyens d'accomplir ses reves. je veux la liberte du choix.je souhaite que l'on donne a chacun la liberte de choisir l'ecole de ses enfants, son temps de travail, l'age ou il cesse de travailler, la liberte de transmettre le fruit de son travail a ses enfants sans droits de succession, de disposer comme il l'entend d'au moins la moitie de son revenu, de prendre sa retraite quand il le veut, et meme de travailler autant qu'il le veut apres avoir pris sa retraite.je souhaite que la femme ait la liberte de travailler et d'elever ses enfants. je souhaite des places de creche pour toutes celles qui en ont besoin et une etude surveillee pour l'enfant de la mere qui travaille.je souhaite que l'enfant de famille modeste qui ne peut pas etudier chez lui ait la liberte d'apprendre dans un internat d'excellence.je souhaite que chacun recoive une culture d'homme libre et la formation qui pourra lui permettre de trouver un emploi.je souhaite une ecole de l'excellence parce que c'est la seule qui donne a tous la meme chance de promotion sociale.je veux l'orientation, la selection, l'emulation scolaires et l'elitisme republicain ces mots ne me font pas peur parce que c'est comme cela que l'on donne a chacun la liberte de reussir.je souhaite que les jeunes en formation aient une autonomie financiere grace a une allocation formation, a des prets a taux zero et a la possibilite de travailler tout en etudiant. c'est ainsi qu'on leur donnera la liberte de construire leur vie et la liberte d'apprendre.je souhaite que ceux qui ont des projets beneficient de la garantie de l'etat parce qu'il faut que chacun ait la liberte de creer.je souhaite que le malade beneficie d'une caution publique pour qu'il soit libre, comme tout le monde, d'emprunter pour acheter sa maison. je souhaite que les interets des emprunts pour acheter son logement soient deductibles en totalite du revenu imposable, que le credit hypothecaire soit reforme, que l'acces a la propriete pour les locataires de logements sociaux soit facilite parce que la propriete c'est la meilleure assurance contre les accidents de la vie, contre la precarite. parce que la propriete c'est l'independance, c'est la liberte. je souhaite que tous les francais qui travaillent puissent devenir proprietaires.je souhaite plus de liberte pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi grace a un contrat unique a droits progressifs parce que cette liberte est un encouragement a l'embauche. je souhaite une securite sociale professionnelle qui protege les personnes contre les aleas de la vie des entreprises, parce qu'il n'y a pas de liberte dans l'insecurite.je souhaite une assurance salaire en cas de chomage pour les salaires les plus bas, parce que lorsque l'on descend en dessous du minimum on n'a plus les moyens de vivre comme un homme libre.l'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes.la responsabilite c'est la dignite.la responsabilite c'est la condition de l'estime de soi.l'egalitarisme c'est le contraire de la responsabilite parce qu'avec l'egalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les resultats.l'assistanat c'est le contraire de la responsabilite parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir.l'egalitarisme et l'assistanat sont degradants pour la personne humaine. ils empechent ceux qui veulent reussir de reussir. ils demoralisent ceux qui se donnent du mal. ils rendent toujours plus dependants et plus vulnerables ceux qui en beneficient. ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum.le parti socialiste veut une societe du minimum, je souhaite une societe du maximum, parce qu'avec le minimum on ne vit pas, on survit.je veux etre le president d'une france dans laquelle l'etat aide ceux qui en ont besoin, ceux que les accidents de la vie ont abimes au point qu'ils n'arrivent plus a se tenir debout tout seuls. ma france, c'est celle ou l'etat ne laisse personne dans la detresse, ou l'etat tend la main a l'enfant pauvre, au malade, au handicape, a la personne agee qui est dependante, ou l'etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir, ceux qui sont pr..ts a faire un effort sur eux memes, ou l'etat donne a ceux qui n'ont plus la force de vouloir, l'energie de vouloir de nouveau.car vouloir pour soi meme, c'est esperer encore. et toute la grandeur de l'homme est dans cette esperance qui le pousse a se depasser, qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est ecrit par avance, qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire.je veux etre le president d'une france ou la politique aura pour but que brule toujours dans le coeur de chacun la flamme de l'esperance qui indique a l'homme qu'il est maitre de sa destinee.si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activite d'interet general qui en soit la contrepartie, c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.si je souhaite que celui qui beneficie d'une assurance salaire ne puisse pas refuser deux offres d'emploi successives correspondant a ses qualifications, c'est parce qu'en remunerant le chomage autant que le travail, sans contrepartie, on demoralise celui qui finance la solidarite en travaillant dur.si je souhaite que l'allocation formation soit conditionnee par l'assiduite et le serieux dans les etudes de celui qui en beneficie, c'est parce que je suis convaincu qu'on ne rend pas service a la jeunesse en lui laissant croire que tout lui est du.si je souhaite que tous les jeunes accomplissent un service civique obligatoire de mois, c'est parce que la jeunesse doit apprendre a donner et pas seulement a recevoir.si je souhaite que les parents qui ont des difficultes soient aides pour elever leurs enfants et que ceux qui n'assument pas leurs responsabilites soient sanctionnes, par la mise sous tutelle des allocations familiales, c'est parce que je crois que le role des parents dans l'education est irremplacable.si je souhaite que la justice soit independante et recoive les moyens qui lui manquent, si je ne peux pas accepter que les juges ne soient jamais tenus pour responsables des fautes qu'ils commettent quand tous les autres citoyens le sont, c'est parce que la justice ne peut pas incarner une morale qu'elle ne s'applique pas a elle meme.si je souhaite que l'entreprise delocalise, rembourse les aides publiques qu'elle a recues, c'est parce qu'il y a aussi une responsabilite sociale de l'entreprise.si je souhaite que les maisons meres soient responsables de facon illimitee des degats causes a l'environnement par leurs filiales, c'est parce que nous avons tous une responsabilite illimitee vis a vis des generations futures.si je souhaite que le patron qui reussit soit bien remunere et que celui qui echoue ne parte pas avec un parachute en or, c'est parce que moralement on ne peut pas a la fois etre bien paye pour exercer des responsabilites et ne pas assumer les consequences.si je souhaite que le patron malhonnete qui pille son entreprise ait des comptes a rendre autant que le politicien corrompu et que l'adolescent qui rackette ses camarades d'ecole, c'est parce que l'on ne peut pas demander aux citoyens d'assumer leurs responsabilites si des delinquants petits ou grands restent impunis.si je souhaite developper les droits opposables, c'est a dire les droits que l'on peut faire valoir devant les tribunaux, c'est parce que je souhaite que tout le monde dans l'etat et dans les collectivites publiques se sente reellement responsable de l'application des droits qui sont reconnus par la republique.si je souhaite que le president de la republique assume clairement ses responsabilites dans la conduite des affaires publiques, c'est parce que je suis convaincu que l'exemple doit venir d'en haut.faire revivre les valeurs qui sont au coeur de notre identite, c'est nous montrer capables, de faire la synthese entre l'ordre et le mouvement, entre les valeurs qui donnent son assise a l'homme et celles qui le poussent a s'inventer sans cesse un nouvel avenir.l'ordre, c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas. c'est le contraire de ce systeme de pensee et de valeurs dans lequel l'eleve est l'egal du professeur, dans lequel le delinquant compte autant que la victime, dans lequel celui qui ne se donne aucun mal est autant considere que celui qui s'en donne beaucoup. l'ordre, c'est l'echelle des valeurs qui est reconnue, les devoirs qui sont inseparables des droits.c'est l'honnetete. c'est le civisme. c'est la confiance. c'est l'etat de droit. c'est quand chacun sait ce qu'il a a faire et ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.l'ordre, c'est quand l'autorite du maitre est respectee, c'est quand l'ecole apprend a l'enfant a faire la difference entre le bien et le mal, a distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux, a apprecier ce qui est beau et ce qui est grand.l'ordre, c'est quand la loi est la meme pour tous, quand le crime est puni et le merite recompense.l'ordre, c'est quand la victime compte plus que le delinquant. c'est quand le travail paye plus que l'inactivite, quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en speculant.l'ordre, c'est quand le capitalisme est regule, quand la concurrence est loyale, c'est quand l'entrepreneur est davantage valorise que le predateur, c'est quand les gains sont equitablement repartis entre le capital et le travail, c'est quand le dialogue prevaut sur la violence, c'est quand personne n'est oblige de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue, c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grevistes, c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser.le mouvement, c'est l'audace, c'est l'innovation, c'est le progres, c'est l'appel de la justice. c'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peuvent ameliorer le sort des generations futures. c'est l'optimisme des lumieres. c'est condorcet poursuivi par les agents de la terreur qui veulent l'assassiner et qui trouve encore en lui la force d'ecrire la contemplation de l'espece humaine marchant dans la route de la verite, de la vertu et du bonheur est un asile pour le philosophe ou le souvenir de ses persecuteurs ne peut le poursuivre . le mouvement c'est la liberte de l'esprit. c'est la raison critique dressee contre la folie des hommes. c'est la foi dans la science et dans l'education.je souhaite que l'enfant cesse de lire dans le regard de son pere qu'il vivra moins bien que lui.je souhaite une societe ou la responsabilite l'emporte sur la precaution.je souhaite une societe qui s'arrache au conservatisme en permettant a chacun de developper ses talents.je souhaite une societe qui sorte de l'immobilisme.je souhaite une societe qui cree la richesse avant de la partager, au lieu de la partager avant de la creer.je souhaite une societe qui cherche la prosperite dans la qualite plutot que dans la quantite, qui veuille le developpement, mais le developpement durable.je veux etre le president d'une france qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme, cessant de vouloir dominer la nature, forgera avec elle une alliance d'ou naitra la civilisation du futur.je veux etre le president d'une france qui comprenne que l'europe est la seule chance pour eviter la mort d'une certaine idee de l'homme.je veux etre le president d'une france qui travaille a humaniser la mondialisation.je veux etre le president d'une france qui defende partout les droits de l'homme et le droit des peuples a disposer d'eux memes. d'une france qui s'oppose aux dictatures et combat le totalitarisme, cette tyrannie ou le tyran n'a pas de visage parce qu'il est partout, jusque dans les tetes. d'une france qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes.c'est a l'ecole sans doute que se joue la partie la plus decisive pour l'avenir de cette idee de l'homme qui nous vient du plus profond de ce que nous sommes.je souhaite une ecole qui redonne la premiere place a la culture humaniste parce qu'elle est la source de tout.je souhaite une ecole qui apprenne a l'enfant qu'en respectant la planete c'est l'humanite qu'il respecte.je souhaite une ecole qui place au coeur de ses valeurs le travail, l'effort, le merite.je souhaite une education qui fasse redecouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance apres le long effort de la pensee, qui leur fasse aimer le savoir comme la recompense du travail de l'intelligence.je voudrais que tous les enfants, quand ils seront devenus adultes, aient un jour envie d'ecrire a leur instituteur merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau . nos enfants le pourront ils encore si nous negligeons l'ecole . si nous laissons nos enfants sans valeur et sans repere . si nous renoncons a la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre . si nous ne leur enseignons plus la morale, le civisme, la grandeur de la raison . si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionne . si le maitre ne fait pas respecter son autorite tout en respectant dans chaque enfant les possibilites infinies de l'adulte en devenir .malraux avait propose un jour comme devise a la jeunesse culture et courage . je ne vois rien de plus grand, de plus beau. a condition que nous construisions une ecole pour faire des adultes et non de grands enfants. a condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser a nos enfants mais aussi a quels enfants nous allons laisser le monde, et donc de nous demander a nous memes quel exemple nous leur donnons, quelles valeurs nous leur transmettons. je veux dire a tous les francais que les valeurs de l'humanisme sont les miennes.ce ne sont pas celles des heures, des diplomes au rabais, de l'egalitarisme, de l'assistanat.ce ne sont pas celles du sectarisme et de l'intolerance.ce ne sont pas celles d'une gauche, qui ne reconnait plus la valeur du travail, qui veut deshabiller pierre pour habiller paul, qui prefere ne pas risquer de demoraliser le mauvais eleve plutot qu'encourager le bon, qui porte plus de consideration au delinquant qu'a la victime.l'enjeu de cette election presidentielle est un enjeu moral, un enjeu de valeurs. parce que le doute qui etreint la france, ce doute sur ce que nous sommes, sur le role que nous avons a jouer, ce doute sur ce que nos enfants vont devenir, ce doute est un doute sur nos valeurs. le probleme de notre avenir doit etre d'abord pose en termes de reforme intellectuelle et morale.nous devons rompre avec des habitudes de pensee et de comportement qui nous condamneraient au declin si nous devions en demeurer prisonniers.apres des decennies ou le debat public s'est cantonne au seul probleme de la gestion, c'est une veritable revolution des mentalites qu'il nous faut accomplir pour repondre aux grandes questions que le siecle nous pose.je veux dire a tous les francais que ce dont nous avons besoin ce n'est pas d'une politique imaginee par les experts et les techniciens. ce dont nous avons besoin c'est d'une politique de civilisation, une politique qui parte de l'homme, de ce qui le fait penser, de ce qui le fait agir.ce dont nous avons besoin c'est d'une politique qui donne a chacun d'entre nous le sentiment que de nouveau tout devient possible. que tout devient possible pour lui. que tout devient possible pour ses enfants. que tout devient possible pour la france.je veux dire a tous les francais que ce dont nous avons besoin c'est de retrouver au fond de nous memes les valeurs que nous avons collectivement oubliees ou trahies.ce dont nous avons besoin c'est de ressusciter l'esperance non en nous reniant mais en redevenant nous memes. la france doit montrer a tous les hommes qu'avec un peu d'intelligence, de coeur et de courage on peut dejouer le destin.elle doit depasser ses clivages, surmonter ses divisions pour vaincre ses doutes, pour se hisser de nouveau a la hauteur de ce que tant d'hommes dans le monde attendent d'elle, pour faire revivre son ideal d'humanisme. cet humanisme, je voudrais qu'il soit le principe meme de notre politique. je voudrais qu'il vive a l'ecole, je voudrais qu'il vive dans la societe, dans l'economie, dans la culture, dans le droit, dans notre rapport a la nature, dans notre rapport aux autres, dans notre diplomatie. francais, tous ensemble, si vous le voulez, forts de nos valeurs, forts de notre histoire, une fois encore nous nous releverons et nous eclairerons pour tous les hommes le chemin de l'avenir.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le janvier la semaine derniere, la chanceliere allemande avait precise par quel processus, grace a sa presidence de l'union europeenne, la substance de la constitution liberale pourrait s'imposer malgre les non des peuples francais et neerlandais.ce vendredi a lieu a madrid, avec sa benediction et a l'invitation du premier ministre espagnol, une reunion des dirigeants des pays qui ont ratifie ce projet. ni la france ni les pays bas n'y sont invites il s'agit en effet de trouver les moyens d'imposer la constitution liberale en signifiant aux francais et aux neerlandais que leur vote est nul et non avenu.cette initiative s'apparente a un veritable coup de force. elle est provocatrice pour nos deux peuples. elle est un mauvais coup pour tous les peuples europeens. celles et ceux qui, aujourd'hui, ne veulent pas entendre leurs inquietudes portent une lourde responsabilite dans la crise de legitimite et de confiance qui ronge l'europe et fait le lit des replis nationalistes.comme je l'ai dit mardi dernier au zenith de paris, j'exige du president de la republique qu'il denonce cette offense faite a la france. je suis indignee de constater que les autres candidats a l'election presidentielle se taisent, voire font preuve d'une complaisance affichee envers les organisateurs de cette reunion.la volonte de notre peuple doit etre respectee. la france doit des retirer sa signature du traite constitutionnel et empecher toute nouvelle tentative d'adoption. elle doit proposer d'engager un grand debat a l'echelle de l'union europeenne, impliquant ses peuples, pour un nouveau traite fondamental qui permette de liberer l'europe de ses politiques et de ses institutions liberales.dans les jours qui viennent, je preciserai mes grandes options pour une contribution de notre pays aux ruptures indispensables pour cette refondation de l'europe lui permettant de repondre aux exigences de ses peuples.je m'adresserai aux femmes et aux hommes de gauche, aux salaries, aux jeunes qui, dans leur diversite, se sont prononces majoritairement contre l'europe liberale. je m'adresserai a celles et ceux qui, dans les autres pays, se heurtent au demantelement des services publics, a la pression contre les salaires et les retraites, a la mise en concurrence des salaries et a la precarisation generalisee.l'heure n'est pas aux manoeuvres dilatoires. comme je l'ai deja dit, l'europe liberale, c'est oui ou c'est non. il n'est pas d'autre reponse pour la france, pour la gauche qu'un non resolu aux projets actuels des dirigeants europeens pour ouvrir la voie a une europe du progres social, de la democratie, de l'ecologie, de la paix.source http www.pcf.fr, le janvier mes chers amis,merci, merci du fond du coeur d'etre venus si nombreux ce soir. merci de votre soutien, merci de votre enthousiasme.quand je vous vois si nombreux comme le janvier a la porte de versailles, comme hier soir a saint quentin, je sais qu'il y a encore au fond de notre cher et vieux pays une force, une energie qui ne demande qu'a se mobiliser pour que la france surmonte les difficultes innombrables dans lesquelles elle se debat aujourd'hui.quand je vous vois, je sais que l'amour de la france est si grand dans le coeur de tant de francais que l'esperance ne peut pas mourir.quand je vous vois, je sais que la france a encore tant a dire au monde que sa voix ne peut pas s'eteindre.je salue le poitou ou tant de fois s'est joue le destin de la france.je salue le poitou, pays de descartes et de richelieu sans lesquels la france ne serait pas tout a fait ce qu'elle est.je salue poitiers, vieille ville gauloise et romaine a la fois, qui vit passer entre ses murs tant de capitaines, tant de savants, tant de poetes, tant d'humbles pelerins qu'elle incarne a elle seule tout un pan de notre histoire.qu'il me soit permis ici de rendre hommage a tous les hommes et a toutes les femmes de cette region qui depuis des generations n'ont menage ni leur peine ni leur courage pour en faire l'une des plus belles regions de france. je veux leur rendre hommage d'avoir, par tant de sacrifices et par tant de travail, cree autant de douceur de vivre.je veux leur rendre hommage de s'etre autant battus pour faire prevaloir ces valeurs de tolerance, d'equilibre, de moderation dont nous savons apres tant de drames et tant d'exces qu'elles ont un prix infini.je veux rendre hommage ce soir a celui d'entre vous qui les a toute sa vie incarnees, qui les a inscrites au coeur de notre vie politique nationale par son comportement exemplaire, et qui a redonne a votre region sa prosperite, sa fierte, qui l'a ouverte sur le monde et sur les technologies du futur. je veux dire ce soir mon amitie et mon estime a rene monory.je veux dire aussi ce soir mon amitie et mon estime a jean pierre raffarin, dont j'ai pu apprecier tant de fois la fidelite, la loyaute et le sens de l'etat.mais je voudrais aussi saluer quelqu'un d'ici qui n'a jamais appartenu a ma famille politique, je voudrais saluer madame edith cresson et lui dire mon respect. nous avons tres souvent ete en desaccord. nous nous sommes combattus. mais je n'oublie pas comment on a traite celle qui fut la premiere femme francaise a occuper les fonctions de premier ministre. elle ne meritait pas d'etre traitee ainsi. personne ne le merite. je veux dire a quel point ce qui s'est passe alors est eloigne de ma conception de la democratie.le debat democratique peut etre rude quand il oppose des femmes et des hommes de convictions. il peut, il doit etre sans concession sur les idees. mais il doit etre digne, respectueux de l'autre, de ses opinions, de ses croyances.respectueux aussi des francais qui meritent de vrais debats, qui meritent qu'on s'adresse a eux comme a des citoyens, qu'on s'adresse a leur intelligence et a leur coeur, non qu'on les prenne a temoins de miserables querelles de personnes, non qu'on les reduise au role de spectateurs de coups tordus et de basses manoeuvres, qui meritent qu'on leur dise la verite, non qu'on les abreuve de mensonges.respecter la democratie, respecter les francais c'est dire ce que l'on veut faire pour eux, pour leurs enfants, pour la france. c'est expliquer quelle vision on a de l'avenir, quelle politique on veut conduire, comment, par quels moyens on veut la mettre en oeuvre. ce n'est pas chercher par tous les moyens a detourner l'attention, ce n'est pas chercher tous les pretextes, les inventer si besoin est, pour ne jamais parler de l'essentiel, pour ne jamais prendre d'engagement.la democratie, c'est d'abord une exigence de vertu qu'il faut s'appliquer a soi meme avant de la reclamer chez les autres. je n'oublie pas ce qu'on a fait subir jadis a georges pompidou et a son epouse, traines dans la boue par des adversaires qui, n'ayant aucun argument de fond a lui opposer, ont prefere essayer de le salir.je n'oublie pas ce qu'on a fait subir jadis a jacques chaban delmas parce que l'homme d'etat etait inattaquable.je n'oublie pas robert boulin, victime de la diffamation et du mensonge.non, je n'oublie rien. je sais qu'a mon tour rien ne me sera epargne par des adversaires qui ne veulent pas debattre au fond et qui trouvent plus facile de discrediter que d'argumenter.etre candidat a la fonction presidentielle impose a celui qui pretend vouloir l'exercer une obligation de dignite, d'honnetete, de sincerite, de verite. j'ai une haute idee de la fonction presidentielle, c'est pourquoi je me soumettrai durant toute cette campagne a une exigence ethique avec laquelle je ne transigerai pas. c'est pourquoi je m'imposerai a moi meme des regles de comportement dont seul le respect peut a mes yeux permettre d'eclairer les francais sur les enjeux de leur choix.si certains veulent tirer la campagne vers le caniveau, je ne les suivrai pas.s'il le faut je serais digne pour deux, ou pour trois, ou pour quatre... et si je dois etre le seul durant toute cette campagne a parler du fond, le seul a parler de morale, le seul a presenter des idees, le seul a prendre des engagements, le seul a dire ce que je ferai si je suis elu et comment je le ferai, eh bien tant pis je serai le seul parce que c'est l'idee que je me fais du respect que je dois aux citoyens de mon pays, parce que c'est l'idee que je me fais de la dignite de la fonction presidentielle.que ceux qui veulent parler d'autre chose, que ceux qui preferent la calomnie, les petites manoeuvres pour eviter le debat le fassent sans moi. je n'y participerai ni de pres ni de loin.je ne veux m'interesser dans cette campagne qu'aux problemes des francais et rien ni personne ne me detournera de cet objectif. notre democratie ne s'est pas remise de l'absence de campagne en . elle ne s'en est pas remise parce qu'aucune des questions auxquelles nous aurions du collectivement repondre n'a ete posee.elles ne pourront pas rester encore longtemps sans reponse.trop longtemps la politique francaise est restee sourde a l'appel d'une france qui souffre et dont la souffrance n'est jamais prise en compte.trop longtemps la politique a ignore une france qui vit son avenir comme une menace et non plus comme une promesse.trop longtemps la france qui mene une vie dure et qui n'en peut plus a ete tenue a l'ecart. trop longtemps on s'est contente de parler d'elle sans jamais lui parler, sans jamais chercher a la comprendre, sans jamais chercher a comprendre la nature de ses peurs, de ses angoisses, de ses refus, sans jamais se demander ce que l'on pourrait faire pour elle. cette france qui se sent exclue, qui se sent meprisee, elle n'a cesse de grandir.c'est la france des classes populaires, c'est la france des classes moyennes.c'est la france des pauvres qui ne trouvent pas de travail.c'est la france des travailleurs pauvres.c'est la france qui a perdu l'espoir de la promotion sociale par le travail et par le merite.c'est la france qui a peur de l'exclusion.c'est la france qui a peur du declassement.c'est la france qui a peur pour l'avenir de ses enfants.c'est la france qui se laisse tenter par l'abstention ou par l'extremisme parce qu'elle ne sait plus comment exprimer son malaise ou sa colere.c'est la france qui dit non parce qu'elle a le sentiment que c'est la seule liberte qui lui reste.si cette election presidentielle devait etre une fois encore l'occasion d'eluder tous les debats. si une fois encore elle devait donner le sentiment a cette france en difficulte qu'elle n'est pas entendue, que tous les responsables politiques ont autre chose a faire que s'occuper d'elle, alors le risque serait grand qu'elle se mette a crier encore plus fort sa douleur et sa revolte.ceux qui n'ont pas compris le message du avril . ceux qui n'ont pas compris le sens profond du non a la constitution europeenne. ceux qui n'en tirent aucune consequence. ceux qui continuent a rabaisser la politique. ceux qui continuent a vider le debat public de toutes les questions de fond. ceux qui continuent a ne faire que de la politique politicienne. ceux qui continuent a en faire de la politique que pour eux et jamais pour les francais. ceux la doivent savoir qu'ils jouent avec le feu et qu'ils prennent le risque qu'a force davantage de francais encore s'en aillent vers les extremes.ceux qui preferent leur parti a leur pays. ceux qui cherchent toujours a opposer une france a une autre. ceux qui cultivent la bonne conscience sans jamais eprouver de cas de conscience. ceux qui donnent aux autres des lecons de morale qu'ils ne s'appliquent jamais a eux memes. ceux la ne rendent service ni a la republique ni a la democratie.on ne reconciliera les francais avec la politique que si les hommes politiques sont irreprochables.irreprochables dans leur comportement personnel.irreprochables dans leur comportement politique.je trouve qu'une certaine gauche aujourd'hui donne un bien mauvais exemple et rend un bien mauvais service aux valeurs et a la cause qu'elle pretend incarner.lorsque le vacarme des polemiques et des proces d'intention occulte les discours de fond, il n'y a plus de democratie.que ceux qui cherchent a etouffer le debat parce qu'ils n'ont rien a dire le sachent je ne me decouragerai pas. je repeterai autant de fois qu'il le faudra ce que j'ai a dire.je vais commencer des aujourd'hui.j'ai dit hier des choses qui a mes yeux etaient importantes a propos des valeurs qui sont les miennes, a propos des principes sur lesquels je veux fonder le projet politique que je propose aux francais.je crois qu'elles n'ont pas ete bien entendues.alors je vais les redire.je le repete pour moi, au dela de la droite et de la gauche, au dela des partis, au dela des croyances, il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la france.je veux dire a tous les francais que la france est plus forte quand elle est unie, que la desunion des francais a toujours cause l'affaiblissement de la france, que lorsque la france est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli.je veux dire a tous les francais que nous sommes les heritiers d'une seule et meme histoire dont nous avons toutes les raisons d'etre fiers. si on aime la france, on doit assumer son histoire et celle de tous les francais qui ont fait de la france une grande nation.j'ai cite jaures parce que jaures, quand il defend dreyfus au nom de la justice, a fait de la france une grande nation. je me sens l'heritier de jaures quand il parle a la jeunesse. je me sens l'heritier de jaures quand il dit contre toute menace et toute humiliation il faudrait defendre la france elle est deux fois sacree pour nous, parce qu'elle est la france et parce qu'elle est humaine .j'ai cite leon blum parce que je me sens l'heritier de l'enfant qui en grace aux conges payes jette sur la mer son premier regard emerveille et entend prononcer pour la premiere fois le mot vacances . oui je me reconnais dans jaures et dans blum, dans jules ferry, dans clemenceau, comme je me reconnais dans peguy, dans bernard lazare, dans lyautey et dans le general de gaulle.monsieur hollande, que je n'ai pas souvent entendu citer jaures, a dit c'est une captation d'heritage . je ne sais pas ce que feraient jaures ou leon blum de nos jours, pas plus que je ne sais ce que ferait le general de gaulle. et monsieur hollande ne le sait pas non plus . ce que je sais c'est que l'histoire de france n'appartient a personne et qu'en tout cas elle n'a pas commence avec le parti socialiste.ce que je sais c'est qu'il n'y a qu'une histoire de france et non pas deux, parce qu'il n'y a qu'une seule france.ce que je sais c'est qu'il y a des gens qui ne comprendront jamais que l'on veuille rassembler les francais, qui ne comprendront jamais que l'on puisse dire que lorsqu'il s'agit de la france il n'y a pas de camp.ce que je sais c'est que la gauche qui proclame que l'ancien regime ce n'est pas la france, que les croisades ce n'est pas la france, que la chretiente ce n'est pas la france, que la droite ce n'est pas la france.cette gauche la je l'ai accusee, je l'accuse de nouveau de communautarisme historique.a londres, le general de gaulle n'a pas demande pas a jean moulin s'il etait de droite ou s'il etait de gauche.lorsque la gestapo a decide de prendre en otages georges mandel et leon blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de buchenwald, elle n'a pas fait de difference entre la france de gauche et celle de droite. dans cette cabane il n'y avait pas deux france a l'ombre sinistre des chambres a gaz, il n'y en avait qu'une.a cette gauche, je veux rappeler que la morale laique a incorpore les valeurs de deux mille ans de christianisme et que la republique a realise le vieux reve d'unite des rois de france.je veux lui rappeler que napoleon en achevant la revolution a dit de clovis au comite de salut public, j'assume tout . je veux lui rappeler que francois mitterrand ne se disait pas qu'il trahissait la gauche quand il allait parler de la mort avec jean guitton ou de litterature avec jean d'ormesson.je veux lui rappeler ce que disait marc bloch, ce grand historien republicain et laique qui a ecrit il y a deux categories de francais qui ne comprendront jamais l'histoire de france ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de reims, ceux qui lisent sans emotion le recit de la fete de la federation .ce n'est pas une querelle d'historiens. c'est un debat profondement politique car au travers de deux conceptions de l'histoire ce sont deux conceptions de la nation qui s'opposent.il y a ceux qui veulent un president de la republique qui soit le porte parole d'une partie de la france contre l'autre. je veux etre un president qui parlerait au nom de tous les francais.il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun depend de celui de tous.je crois en la france, en la capacite des francais d'accomplir d'aussi grandes choses que celles qu'ont accompli leurs aieux. je crois qu'au dela des convictions partisanes, au dela de la droite, de la gauche et du centre, au dela des extremes qui servent de porte voix a tous ceux qui ont le sentiment qu'on ne les ecoute jamais, la grande force de la france est dans tous ces francais qui sont avant tout des hommes de bonne volonte qui aiment leur pays et qui veulent pour lui et pour leurs enfants ce qu'il y a de mieux.voici pourquoi je veux parler a tous les francais sans exception parce que la france a besoin de l'energie de tous ses enfants.la france traverse une crise morale. la politique peut y remedier parce que la politique en est la cause.cette crise morale est une crise des valeurs, une crise des reperes, une crise du sens, une crise de l'identite.le denigrement de la nation est au coeur de cette crise. a force de rendre la nation responsable de toutes les injustices, de toutes les violences, de toutes les regressions, a force de ne voir que ses fautes sans vouloir se souvenir de ce qu'elle a pu engendrer de grand, a force de regarder l'appartenance a la nation comme un asservissement, a force de cultiver la haine de la france qui n'est qu'une forme de la detestation de soi, c'est notre capacite de vivre ensemble qui s'en trouve affaiblie.je veux le dire ce soir a tous les francais, quelles que soient leurs origines, quel que soit le quartier ou ils habitent, quelles que soient leur condition sociale, leur profession, leurs croyances religieuses, leurs convictions politiques si la france cesse d'etre notre bien commun, si nous cessons, au dela de toutes nos differences, de prendre en partage son histoire, ses valeurs, sa langue, sa culture, alors nous ne parviendrons plus a vivre ensemble dans la paix et la fraternite, nous n'arriverons plus ni a nous parler, ni a nous comprendre, ni peut etre meme a nous supporter.denigrer la nation, c'est prendre le risque que ce qui nous separe devienne plus fort que ce qui nous unit, que la difference au lieu d'etre une richesse devienne une barriere, que chacun ne voie plus qu'un ennemi dans celui qui n'est pas d'accord avec lui au lieu d'y voir un citoyen dont on doit entendre et respecter les arguments.denigrer la nation, c'est remettre en cause la democratie. c'est saper le fondement des droits et des devoirs, du civisme et de la citoyennete. c'est enfermer chacun dans son quartier, dans son village, dans son milieu, dans ses origines, dans sa religion. c'est laisser le champ libre aux communautes, aux tribus et aux bandes. c'est laisser s'installer la loi du plus fort et la violence.c'est ce que je ne veux pas.c'est parce que j'aime la france, parce que je sais qu'elle est notre bien le plus precieux, parce que je crois en son ideal humain, que je veux regarder en face la question de l'immigration.c'est parce que je crois en la france, en ses valeurs universelles, dans les droits de l'homme, que je veux lutter contre une immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la detresse.je souhaite que celui qui a ete reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de sejour en france pendant les ans qui suivent.je souhaite que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.c'est parce que je crois en la france, en ses valeurs, c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte, accueillante, genereuse, que je veux que l'immigration soit maitrisee, que notre pays fixe chaque annee le nombre des etrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes. je souhaite que l'immigre en situation reguliere ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure ou les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger decemment.je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en france sans se donner la peine d'ecrire et de parler le francais.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en france sans respecter sa culture et ses valeurs. ceux qui veulent soumettre leur femme, ceux qui veulent pratiquer la polygamie, l'excision ou le mariage force, ceux qui veulent imposer a leurs soeurs la loi des grands freres, ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la republique francaise.c'est parce que je crois en la france et en ses valeurs que je souhaite qu'une charte fixe clairement les principes de l'entree et du sejour des etrangers dans notre pays.a celui qui veut devenir francais, je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de france, qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commence d'exister bien avant lui. il doit comprendre que ce pays est un pays de liberte qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime.ce qui est en jeu dans le debat sur la nation, c'est une conception de la politique comme participation a la definition d'une destinee commune.ce qui est en jeu c'est une conception de la politique pour laquelle une meme idee de la nation, de la republique et de l'etat borne les divergences d'opinions et empeche la guerre de tous contre tous.ce qui est en jeu, c'est une conception de l'homme.car qu'est ce que la france sinon d'abord une idee de l'homme, du respect qu'on lui doit, des droits que nul ne peut lui retirer . qu'est ce que la france sinon un combat multiseculaire pour la dignite de la personne humaine et pour sa liberte .qu'est ce que la france sinon une culture qui se veut l'heritiere de toutes les cultures qui dans le monde ont apporte quelque chose a l'idee d'humanite .qu'est ce que la france sinon la foi dans la capacite de l'homme a s'ameliorer .qu'est ce que la france sinon cet effort continuel pour faire la synthese de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes, sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes, entre le sentiment de chacun et la raison de tous . l'intolerance et le sectarisme, c'est le reniement de la france, de ses valeurs, de son ideal.refuser de reconnaitre son semblable dans celui qui n'a pas la meme apparence physique, les memes croyances religieuses ou les memes opinions politiques que soi, c'est renier la france.recuser l'idee que dans certaines circonstances et sur certains sujets des hommes appartenant a des partis opposes, venant d'horizons differents mais ayant la france et ses valeurs en partage, puissent unir leurs forces et leurs volontes pour defendre une meme cause, c'est renier la france.c'est pourquoi j'ai le devoir de parler a tous ceux qui se sont tournes vers les extremes parce qu'ils l'ont fait comme un appel au secours dans la detresse ou ils se trouvent, non comme un acte d'esperance en jean marie le pen ou arlette laguiller. je veux les convaincre de revenir dans le champ de la republique parce qu'ensemble nous allons changer les choses. ainsi leur voix sera utile, leur cri sera entendu, leur souffrance sera prise en compte.j'ai le devoir de parler a tous ceux qui se sentent trahis par une gauche qui ne reconnait plus le travail, qui ne comprend plus les travailleurs, qui n'ecoute plus le peuple dans son aspiration a la securite, a l'identite, a la protection. je veux etre le porte parole de la france qui travaille, qui se leve tot, qui ne demande rien d'autre qu'on la respecte en rendant possible la promotion sociale.j'ai le devoir de parler a tous ceux que la politique a trahis pour leur demander de me croire car j'ai la volonte de tout dire avant l'election parce que je ferai tout apres. je vous demande d'y croire a nouveau parce que c'est la france qui est en jeu. je veux de l'honnetete, de l'authenticite, de la verite dans la vie politique francaise.voici pourquoi je veux aller a la rencontre de tous les hommes de bonne volonte, pourvu qu'ils aient dans leur coeur l'amour de la france et de la republique. je suis convaincu qu'avec eux, d'ou qu'ils viennent, une fois de plus dans notre histoire, tout deviendra possible.oui, il y a une difference, une difference profonde, entre ceux pour lesquels le but de l'election presidentielle est de faire gagner le parti socialiste et ceux pour lesquels il s'agit non de faire gagner un parti mais de faire gagner la france.oui, il y a une difference entre ceux pour lesquels la france c'est seulement le parti socialiste et ceux pour lesquels la france c'est tous les francais qui aiment leur pays.oui, il y a une difference entre ceux qui pensent qu'on ne peut pas, qu'on ne doit pas depasser les clivages et ceux qui pensent qu'on doit les depasser parce que les defis que nous avons aujourd'hui a relever sont bien au dela de la droite et de la gauche, parce que la crise morale que nous traversons est une crise nationale, dans laquelle la gauche aussi bien que la droite ont leur part de responsabilite.tout le monde est responsable. je veux le redire ce soir au point ou nous en sommes il ne s'agit pas de savoir qui de la gauche ou de la droite est le plus responsable mais de savoir comment on en sort, comment on tire une fois encore des profondeurs de notre pays la force de regarder de nouveau l'avenir comme une promesse et non plus comme une menace.cette force nous la trouverons dans nos valeurs.je le dis devant jean pierre raffarin je crois au marche, je crois a la concurrence, je crois au capitalisme, je crois a l'europe, mais je crois aussi a la valeur de l'homme, je crois a l'ethique, a la justice, au travail. je crois a la liberte mais aussi a la responsabilite. je crois a l'ordre mais je crois aussi au mouvement. ce sont les valeurs de la france, ce sont les valeurs de l'humanisme.entre ceux qui par leur comportement politique aggravent la crise morale de notre pays et ceux qui cherchent dans une certaine idee de l'homme et de la morale les moyens de la resoudre, les francais choisiront.je veux resoudre la crise morale et la crise d'identite en rassemblant les francais autour des valeurs qui les ont toujours rassembles.je veux remettre la morale et l'homme au coeur de la politique. que chacun en fasse autant, et notre democratie retrouvera sa vigueur et la confiance des citoyens. que certains tournent le dos a cet objectif et la defiance augmentera.je veux rendre au travail sa valeur morale et sa capacite d'emancipation.je veux rendre au travailleur la premiere place dans la societe.je le repete parce que c'est tout le sens de mon projet politique je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu, parce qu'en abaissant le travailleur on a abaisse l'homme.je veux rehabiliter le travailleur qui a ete trop longtemps ignore par la droite et qui a ete trahi par la gauche.la fin du travail est un mythe. le grand probleme de la france c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus. le grand probleme de la france c'est qu'elle ne cree plus assez de travail pour financer les retraites, la protection sociale, pour rembourser la dette, pour elever le niveau de vie, pour reduire la precarite, le chomage, les inegalites, pour faire fonctionner notre modele d'integration sociale. ce probleme n'est pas un probleme technique c'est un probleme moral. la crise de la valeur travail est au coeur de la crise morale.le travail c'est le moyen par lequel l'homme se libere de la rarete et de la violence. c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale, c'est le fondement de la citoyennete. derriere la crise du travail il y a le sentiment desesperant que la promotion sociale est impossible, que le merite n'est plus recompense et que le travail ne paye plus, qu'il ne protege meme plus de la pauvrete. avec la crise de la valeur travail c'est l'esperance qui disparait. comment esperer encore si le travail ne permet plus de se mettre a l'abri de la precarite, de s'en sortir, de progresser .je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail .j'ai visite beaucoup d'usines, rencontre beaucoup d'ouvriers. dans les usines on parle peu. il y a beaucoup de pudeur chez les ouvriers. il y a une culture ouvriere, une facon d'etre des ouvriers, un rapport particulier des ouvriers a la vie et au travail. je ne veux pas que cette culture ouvriere se perde. je ne veux pas d'une france sans usine. si les usines partaient, le reste partirait aussi. les services aux entreprises partiraient. le marketing, la finance, la recherche appliquee partiraient.j'ai rencontre beaucoup de paysans. il y a une culture paysanne. il y a un rapport particulier des paysans au travail et a la terre. je ne veux pas que cette culture se perde.j'ai rencontre beaucoup d'artisans. il y aune culture des artisans. un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste, avec la precision de la technique. je ne veux pas que cette culture se perde.la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres, je pense aux infirmieres, je pense aux professeurs, aux medecins, a tous ceux qui aiment leur metier, qui en sont fiers. ils considerent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent. ils ont ce sens du devoir, ce sens moral, ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois, qui sont les valeurs autour desquelles les francais doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la france. les travailleurs incarnent un type de civilisation, un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberte, qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.aux ouvriers qui ont tant de savoir faire, aux paysans qui depuis des generations font fructifier leur terre, aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de generation en generation depuis des siecles, aux ingenieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingenieurs de l'inde ou de la chine dix fois moins payes, je me refuse a dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre, qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame et a la souffrance qu'il cause. nulle impuissance publique n'oblige a accepter sans rien faire ce gachis humain qu'un petit effort d'imagination, de volonte et de morale suffirait a eviter. a quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien . a quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilite a court terme . a quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de selection naturelle qui fait triompher le fort et aneantit le faible, si elle ne donne pas sa chance a chacun .je veux le redire a ceux qui n'auraient pas bien entendu je crois dans la force creatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une ethique, sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles, sans l'humanisme. dans le capitalisme la remuneration de chacun doit etre en rapport avec la richesse qu'il cree, avec le service qu'il rend a la societe, et la propriete doit etre le fruit de l'effort.je ne crois pas a la perennite d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas, dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilite que vis a vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis a vis de ses salaries, de la societe, de son pays, des generations futures. je ne crois pas a la survie d'un capitalisme ou toute la propriete est diluee dans la bourse, ou l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent, ou l'entreprise n'est plus une communaute humaine.je suis convaincu qu'il faut reequilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable a l'entrepreneur et au capitalisme familial. mais pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'emancipation, il faut que le travail permette de faire vivre decemment sa famille, d'eduquer ses enfants.il faut l'encourager au lieu de le decourager.il faut cesser de devaluer le travail en surevaluant la monnaie.il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'economie.je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorite de la politique economique apres ans de sacrifices, apres ans de stagnation du pouvoir d'achat des salaires, apres ans de baisse du niveau de vie pour les jeunes generations que les heures ont aggrave.je propose de supprimer les charges et les impots sur les heures supplementaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encourages a le faire, sans que personne y soit oblige.je propose d'alleger la fiscalite du travail en taxant plus la pollution et la consommation, les importations des pays qui pratiquent le dumping ecologique et le dumping social, et en taxant moins le travail.je propose d'en finir avec une fiscalite confiscatoire qui decourage la reussite, fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont creer des emplois ailleurs.je propose que toute la politique economique, ait un seul objectif la revalorisation du travail. je propose une politique de croissance pour atteindre le plein emploi. je veux une politique qui obeisse a une morale simple ne pas imposer aux autres des sacrifices que l'on ne serait pas capable de s'imposer a soi meme. ne pas faire une politique contraire aux principes auxquels on pretend se referer.les principes de la politique que je souhaite n'expriment rien d'autre que les valeurs eternelles de la france la liberte, la responsabilite, l'ordre et le progres.la liberte de l'homme, on n'a pas cesse de la reduire en decidant de plus en plus a sa place comme s'il n'etait plus capable de decider pour lui meme, de choisir son destin, d'assumer ses risques. on l'a prive de la liberte de choisir son rythme de travail. on lui a interdit de travailler plus quand il avait besoin de gagner davantage. on lui a interdit de travailler plus longtemps quand il n'avait pas envie de prendre sa retraite. on lui a interdit de choisir l'ecole de ses enfants. on lui a interdit de transmettre librement a ses enfants le fruit de son travail.on l'a prive des moyens d'etre libre. car l'on n'est pas libre quand l'impot prend plus de la moitie du revenu. on n'est pas libre quand on ne peut pas loger decemment sa famille en travaillant. on n'est pas libre quand on se leve tot, quand on travaille dur et qu'on ne peut meme pas offrir des vacances a ses enfants.on n'est pas libre quand on ne peut pas mener de pair sa vie professionnelle et l'education de ses enfants. on n'est pas libre quand on n'a pas les moyens de faire garder ses enfants. on n'est pas libre quand il n'y a pas d'etude surveillee pour que les devoirs soient faits a l'ecole pendant que la mere travaille. on n'est pas libre quand on n'a pas le droit d'emprunter lorsqu'on a ete malade. on n'est pas libre quand on ne peut pas financer ses projets parce que l'on n'a pas des parents assez riches pour apporter des garanties ou parce que l'on n'a pas de relations. on n'est pas libre quand on a un diplome qui ne vaut rien parce qu'on l'a devalorise pour pouvoir le donner a tout le monde. on n'est pas libre quand l'ecole ne transmet plus les savoirs, ne donne plus acces a la culture et aux grandes oeuvres de l'esprit, parce que l'ignorant n'est pas libre. on n'est pas libre quand on est soumis au chantage des delocalisations, quand on vit dans l'angoisse de l'exclusion ou du declassement, quand on vit avec au ventre la peur de la precarite. on n'est pas libre quand on a ans et qu'on est exclu du marche du travail. on n'est pas libre quand, quoi que l'on fasse, on ne peut plus progresser. on n'est pas libre quand on est prive des moyens d'accomplir ses reves. je veux la liberte du choix.je souhaite que l'on donne a chacun la liberte de choisir l'ecole de ses enfants, son temps de travail, l'age ou il cesse de travailler, la liberte de transmettre le fruit de son travail a ses enfants sans droits de succession, de disposer comme il l'entend d'au moins la moitie de son revenu, de prendre sa retraite quand il le veut, et meme de travailler autant qu'il le veut apres avoir pris sa retraite.je souhaite que la femme ait la liberte de travailler et d'elever ses enfants. je souhaite des places de creche pour toutes celles qui en ont besoin et une etude surveillee pour l'enfant de la mere qui travaille.je souhaite que l'enfant de famille modeste qui ne peut pas etudier chez lui ait la liberte d'apprendre dans un internat d'excellence.je souhaite que chacun recoive une culture d'homme libre et la formation qui pourra lui permettre de trouver un emploi.je souhaite une ecole de l'excellence parce que c'est la seule qui donne a tous la meme chance de promotion sociale.je veux l'orientation, la selection, l'emulation scolaires et l'elitisme republicain ces mots ne me font pas peur parce que c'est comme cela que l'on donne a chacun la liberte de reussir.je souhaite que les jeunes en formation aient une autonomie financiere grace a une allocation formation, a des prets a taux zero et a la possibilite de travailler tout en etudiant. c'est ainsi qu'on leur donnera la liberte de construire leur vie et la liberte d'apprendre.je souhaite que ceux qui ont des projets beneficient de la garantie de l'etat parce qu'il faut que chacun ait la liberte de creer.je souhaite que le malade beneficie d'une caution publique pour qu'il soit libre, comme tout le monde, d'emprunter pour acheter sa maison. je souhaite que les interets des emprunts pour acheter son logement soient deductibles en totalite du revenu imposable, que le credit hypothecaire soit reforme, que l'acces a la propriete pour les locataires de logements sociaux soit facilite parce que la propriete c'est la meilleure assurance contre les accidents de la vie, contre la precarite. parce que la propriete c'est l'independance, c'est la liberte. je souhaite que tous les francais qui travaillent puissent devenir proprietaires.je souhaite plus de liberte pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi grace a un contrat unique a droits progressifs parce que cette liberte est un encouragement a l'embauche. je souhaite une securite sociale professionnelle qui protege les personnes contre les aleas de la vie des entreprises, parce qu'il n'y a pas de liberte dans l'insecurite.je souhaite une assurance salaire en cas de chomage pour les salaires les plus bas, parce que lorsque l'on descend en dessous du minimum on n'a plus les moyens de vivre comme un homme libre.l'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes.la responsabilite c'est la dignite.la responsabilite c'est la condition de l'estime de soi.l'egalitarisme c'est le contraire de la responsabilite parce qu'avec l'egalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les resultats.l'assistanat c'est le contraire de la responsabilite parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir.l'egalitarisme et l'assistanat sont degradants pour la personne humaine. ils empechent ceux qui veulent reussir de reussir. ils demoralisent ceux qui se donnent du mal. ils rendent toujours plus dependants et plus vulnerables ceux qui en beneficient. ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum.le parti socialiste veut une societe du minimum, je souhaite une societe du maximum, parce qu'avec le minimum on ne vit pas, on survit.je veux etre le president d'une france dans laquelle l'etat aide ceux qui en ont besoin, ceux que les accidents de la vie ont abimes au point qu'ils n'arrivent plus a se tenir debout tout seuls. ma france, c'est celle ou l'etat ne laisse personne dans la detresse, ou l'etat tend la main a l'enfant pauvre, au malade, au handicape, a la personne agee qui est dependante, ou l'etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir, ceux qui sont prets a faire un effort sur eux memes, ou l'etat donne a ceux qui n'ont plus la force de vouloir, l'energie de vouloir de nouveau.car vouloir pour soi meme, c'est esperer encore. et toute la grandeur de l'homme est dans cette esperance qui le pousse a se depasser, qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est ecrit par avance, qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire.je veux etre le president d'une france ou la politique aura pour but que brule toujours dans le coeur de chacun la flamme de l'esperance qui indique a l'homme qu'il est maitre de sa destinee.si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activite d'interet general qui en soit la contrepartie, c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.si je souhaite que celui qui beneficie d'une assurance salaire ne puisse pas refuser deux offres d'emploi successives correspondant a ses qualifications, c'est parce qu'en remunerant le chomage autant que le travail, sans contrepartie, on demoralise celui qui finance la solidarite en travaillant dur.si je souhaite que l'allocation formation soit conditionnee par l'assiduite et le serieux dans les etudes de celui qui en beneficie, c'est parce que je suis convaincu qu'on ne rend pas service a la jeunesse en lui laissant croire que tout lui est du.si je souhaite que tous les jeunes accomplissent un service civique obligatoire de mois, c'est parce que la jeunesse doit apprendre a donner et pas seulement a recevoir.si je souhaite que les parents qui ont des difficultes soient aides pour elever leurs enfants et que ceux qui n'assument pas leurs responsabilites soient sanctionnes, par la mise sous tutelle des allocations familiales, c'est parce que je crois que le role des parents dans l'education est irremplacable.si je souhaite que la justice soit independante et recoive les moyens qui lui manquent, si je ne peux pas accepter que les juges ne soient jamais tenus pour responsables des fautes qu'ils commettent quand tous les autres citoyens le sont, c'est parce que la justice ne peut pas incarner une morale qu'elle ne s'applique pas a elle meme.si je souhaite que l'entreprise delocalise, rembourse les aides publiques qu'elle a recues, c'est parce qu'il y a aussi une responsabilite sociale de l'entreprise.si je souhaite que les maisons meres soient responsables de facon illimitee des degats causes a l'environnement par leurs filiales, c'est parce que nous avons tous une responsabilite illimitee vis a vis des generations futures.si je souhaite que le patron qui reussit soit bien remunere et que celui qui echoue ne parte pas avec un parachute en or, c'est parce que moralement on ne peut pas a la fois etre bien paye pour exercer des responsabilites et ne pas assumer les consequences.si je souhaite que le patron malhonnete qui pille son entreprise ait des comptes a rendre autant que le politicien corrompu et que l'adolescent qui rackette ses camarades d'ecole, c'est parce que l'on ne peut pas demander aux citoyens d'assumer leurs responsabilites si des delinquants petits ou grands restent impunis.si je souhaite developper les droits opposables, c'est a dire les droits que l'on peut faire valoir devant les tribunaux, c'est parce que je souhaite que tout le monde dans l'etat et dans les collectivites publiques se sente reellement responsable de l'application des droits qui sont reconnus par la republique.si je souhaite que le president de la republique assume clairement ses responsabilites dans la conduite des affaires publiques, c'est parce que je suis convaincu que l'exemple doit venir d'en haut.faire revivre les valeurs qui sont au coeur de notre identite, c'est nous montrer capables, de faire la synthese entre l'ordre et le mouvement, entre les valeurs qui donnent son assise a l'homme et celles qui le poussent a s'inventer sans cesse un nouvel avenir.l'ordre, c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas. c'est le contraire de ce systeme de pensee et de valeurs dans lequel l'eleve est l'egal du professeur, dans lequel le delinquant compte autant que la victime, dans lequel celui qui ne se donne aucun mal est autant considere que celui qui s'en donne beaucoup. l'ordre, c'est l'echelle des valeurs qui est reconnue, les devoirs qui sont inseparables des droits.c'est l'honnetete. c'est le civisme. c'est la confiance. c'est l'etat de droit. c'est quand chacun sait ce qu'il a a faire et ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.l'ordre, c'est quand l'autorite du maitre est respectee, c'est quand l'ecole apprend a l'enfant a faire la difference entre le bien et le mal, a distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux, a apprecier ce qui est beau et ce qui est grand.l'ordre, c'est quand la loi est la meme pour tous, quand le crime est puni et le merite recompense.l'ordre, c'est quand la victime compte plus que le delinquant. c'est quand le travail paye plus que l'inactivite, quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en speculant.l'ordre, c'est quand le capitalisme est regule, quand la concurrence est loyale, c'est quand l'entrepreneur est davantage valorise que le predateur, c'est quand les gains sont equitablement repartis entre le capital et le travail, c'est quand le dialogue prevaut sur la violence, c'est quand personne n'est oblige de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue, c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grevistes, c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser.l'ordre, c'est la securite des personnes et des biens. entre et la delinquance avait augmente dans notre pays de . depuis elle a chute de . en on interpellait un auteur de crimes et delits sur . aujourd'hui on en interpelle un sur . les policiers et les gendarmes ont fait un travail remarquable mais il reste beaucoup a faire. je veux etre le president d'une france dans laquelle tous les moyens de l'etat seront mobilises pour ameliorer la securite des francais. croyez moi, les choses changeront quand, grace a la loi de prevention de la delinquance que j'ai propose au parlement de voter, nous pourrons detecter les comportements a risque, reperer les souffrances des enfants et des adolescents, quand nous leur apporterons le soutien de nos services sociaux et medicaux. croyez moi, les choses changeront quand nous serons enfin dotes des moyens de lutter contre l'absenteisme scolaire. je veux ameliorer la securite des francais en adaptant la justice des mineurs dont les principes sont depasses. il ne s'agit pas de mettre les mineurs en prison. il s'agit de remettre dans le droit chemin ceux qui s'en ecartent en leur faisant le plus tot possible prendre conscience de ce qui est permis et de ce qui ne l'est pas. je veux ameliorer la securite des francais en faisant en sorte que la loi penale s'applique de la meme facon sur l'ensemble du territoire, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui. je souhaite qu'il y ait des peines planchers pour les recidivistes qui s'appliquent sur tout le territoire. je veux une politique penale nationale. c'est ca l'egalite, c'est ca la responsabilite, c'est cela l'ordre republicain.le mouvement, c'est l'audace, c'est l'innovation, c'est le progres, c'est l'appel de la justice. c'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peuvent ameliorer le sort des generations futures. c'est l'optimisme des lumieres. c'est condorcet poursuivi par les agents de la terreur qui veulent l'assassiner et qui trouve encore en lui la force d'ecrire la contemplation de l'espece humaine marchant dans la route de la verite, de la vertu et du bonheur est un asile pour le philosophe ou le souvenir de ses persecuteurs ne peut le poursuivre . le mouvement c'est la liberte de l'esprit. c'est la raison critique dressee contre la folie des hommes. c'est la foi dans la science et dans l'education.je souhaite que l'enfant cesse de lire dans le regard de son pere qu'il vivra moins bien que lui.je souhaite une societe ou la responsabilite l'emporte sur la precaution.je souhaite une societe qui s'arrache au conservatisme en permettant a chacun de developper ses talents.je souhaite une societe qui sorte de l'immobilisme.je souhaite une societe qui cree la richesse avant de la partager, au lieu de la partager avant de la creer.je souhaite une societe qui cherche la prosperite dans la qualite plutot que dans la quantite, qui veuille le developpement, mais le developpement durable.je veux etre le president d'une france qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme, cessant de vouloir dominer la nature, forgera avec elle une alliance d'ou naitra la civilisation du futur.je veux etre le president d'une france qui comprenne que l'europe est la seule chance pour eviter la mort d'une certaine idee de l'homme.je veux etre le president d'une france qui travaille a humaniser la mondialisation.je veux etre le president d'une france qui defende partout les droits de l'homme et le droit des peuples a disposer d'eux memes. d'une france qui s'oppose aux dictatures et combat le totalitarisme, cette tyrannie ou le tyran n'a pas de visage parce qu'il est partout, jusque dans les tetes. d'une france qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes.c'est a l'ecole sans doute que se joue la partie la plus decisive pour l'avenir de cette idee de l'homme qui nous vient du plus profond de ce que nous sommes.je souhaite une ecole qui redonne la premiere place a la culture humaniste parce qu'elle est la source de tout.je souhaite une ecole qui apprenne a l'enfant qu'en respectant la planete c'est l'humanite qu'il respecte.je souhaite une ecole qui place au coeur de ses valeurs le travail, l'effort, le merite.je souhaite une education qui fasse redecouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance apres le long effort de la pensee, qui leur fasse aimer le savoir comme la recompense du travail de l'intelligence.je voudrais que tous les enfants, quand ils seront devenus adultes, aient un jour envie d'ecrire a leur instituteur merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau . nos enfants le pourront ils encore si nous negligeons l'ecole . si nous laissons nos enfants sans valeur et sans repere . si nous renoncons a la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre . si nous ne leur enseignons plus la morale, le civisme, la grandeur de la raison . si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionne . si le maitre ne fait pas respecter son autorite tout en respectant dans chaque enfant les possibilites infinies de l'adulte en devenir .malraux avait propose un jour comme devise a la jeunesse culture et courage . je ne vois rien de plus grand, de plus beau. a condition que nous construisions une ecole pour faire des adultes et non de grands enfants. a condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser a nos enfants mais aussi a quels enfants nous allons laisser le monde, et donc de nous demander a nous memes quel exemple nous leur donnons, quelles valeurs nous leur transmettons. je veux dire a tous les francais que les valeurs de l'humanisme sont les miennes.ce ne sont pas celles des heures, des diplomes au rabais, de l'egalitarisme, de l'assistanat.ce ne sont pas celles du sectarisme et de l'intolerance.ce ne sont pas celles d'une gauche, qui ne reconnait plus la valeur du travail, qui veut deshabiller pierre pour habiller paul, qui prefere ne pas risquer de demoraliser le mauvais eleve plutot qu'encourager le bon, qui porte plus de consideration au delinquant qu'a la victime.l'enjeu de cette election presidentielle est un enjeu moral, un enjeu de valeurs. parce que le doute qui etreint la france, ce doute sur ce que nous sommes, sur le role que nous avons a jouer, ce doute sur ce que nos enfants vont devenir, ce doute est un doute sur nos valeurs. apres des decennies ou le debat public s'est cantonne au seul probleme de la gestion, c'est une veritable revolution des mentalites qu'il nous faut accomplir pour repondre aux grandes questions que le siecle nous pose.je veux dire a tous les francais que ce dont nous avons besoin ce n'est pas d'une politique imaginee par les experts et les techniciens. ce dont nous avons besoin c'est d'une politique de civilisation, une politique qui parte de l'homme, de ce qui le fait penser, de ce qui le fait agir.ce dont nous avons besoin c'est d'une politique qui donne a chacun d'entre nous le sentiment que de nouveau tout devient possible. que tout devient possible pour lui. que tout devient possible pour ses enfants. que tout devient possible pour la france.ce dont nous avons besoin c'est de ressusciter l'esperance non en nous reniant mais en redevenant nous memes. la france doit montrer a tous les hommes qu'avec un peu d'intelligence, de coeur et de courage on peut dejouer le destin.elle doit depasser ses clivages, surmonter ses divisions pour vaincre ses doutes, pour se hisser de nouveau a la hauteur de ce que tant d'hommes dans le monde attendent d'elle, pour faire revivre son ideal d'humanisme. cet humanisme, je voudrais qu'il soit le principe meme de notre politique. je voudrais qu'il vive a l'ecole, je voudrais qu'il vive dans la societe, dans l'economie, dans la culture, dans le droit, dans notre rapport a la nature, dans notre rapport aux autres, dans notre diplomatie. francais, tous ensemble, si vous le voulez, forts de nos valeurs, forts de notre histoire, une fois encore nous nous releverons et nous eclairerons pour tous les hommes le chemin de l'avenir.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le janvier chers amis, chers camarades,dans un peu plus de mois, les electeurs auront choisi une nouvelle personne pour presider la republique, une nouvelle equipe pour gouverner notre pays .elles devront s'attaquer des leur installation a des choix qui iront bien au dela des ans d'un mandat ou d'une legislature. a des choix qui peseront sur l'avenir de l'europe et aussi sur l'etat du monde. a des choix de civilisation.nous vivons, a l'echelle de la planete, une periode de grandes transformations et de grandes prises de conscience.les grandes transformations touchent au rapport entre les peuples, entre les nations, entre les continents les pays pauvres veulent prendre leur place dans le festin mondial, les pays riches s'accrochent a la defense des positions conquises, les rapports entre ce qu'on appelle a tort les centres et les peripheries , revetent des formes de plus en plus conflictuelles.les grandes prises de conscience, touchent a la place et au role meme de l'humanite dans le concert du vivant s'ajoutant aux impasses du passe, l'evolution economique et geopolitique en cours, est en train de modifier profondement et de facon irreversible ce qui est a la source commune de notre vie, le climat, les oceans, les sols, les forets, la biodiversite.de deux choses l'une ou bien nous continuons sur la lancee de notre societe de gaspillage, de surconsommation energetique et d'inegalites sociales, nous nous fermons, nous nous replions sur les egoismes et les pres carres, comme le proposent les extremes droites, partout menacantes, les fanatismes, les nationalismes de tous les pays.et alors les conflits, chez nous comme ailleurs, prendront une tournure de plus en plus violente, tandis que la nature presentera a tous la facture severe des affronts que nous lui faisons subir depuis ans.ou bien, nous mobilisons l'intelligence, la responsabilite, la competence, l'humanisme qui est le patrimoine commun de tous les peuples, et nous ouvrons une ere nouvelle, avec une mutation forte de notre facon de produire, de consommer, de partager.pour operer cette mobilisation, aucune des doctrines existantes, aucune des recettes anterieures ne suffiront.nous ne partons pas de rien non plus nos societes se sont mises en mouvement. il y a des gens qui bougent, des solutions qui emergent, des informations qui circulent instantanement, des techniques qui apparaissent, des realisations qui avancent.eh bien, l'un des enjeux forts de cette campagne electorale en france, sera de porter notre pays a la hauteur de ces solutions, de donner a nos concitoyens les moyens de peser a nouveau sur leur destin, de decider de leur avenir commun.choisir la revolution ecologique, faire le pari du courage et celui de la democratie, voila a quoi, au nom des verts, je vous invite ce soir.c'est qu'il est grand temps les retards pris chez nous sont inquietants, le bilan des gouvernements de droite depuis est accablant sous l'autorite de jacques chirac, la maison france a continue a bruler. vous etes injustes . on a quand meme fait inscrire le droit a l'environnement dans la constitution . c'est vrai. encore faut il admettre qu'il a a peu pres autant de consistance que le droit au travail, lui aussi inscrit et lui aussi pietine. qu'on en juge . rien pour reduire la pollution agricole dans la loi sur l'eau report ad vitam aeternam de la loi sur les ogm sous traitance de la surete nucleaire au lobby du meme nom. les pyromanes raffarin et villepin ont conduit les pires politiques environnementales depuis ans, allant jusque a detricoter ce qu'avaient fait de bien certains gouvernements conservateurs, la loi montagne, la loi littoral, la protection des sites, la politique des parcs nationaux. quant a la ministre de l'ecologie, elle inaugure des incinerateurs .et en ans, quel bilan economique, quel bilan social .moins de chomeurs sur le papier il est vrai qu'on ne publie plus les statistiques . mais plus de chomeurs reels et plus de travailleurs pauvres moins d'impots pour les plus riches, mais plus de charges pour les regions et les communes des honoraires plus douillets pour les medecins mais une assurance maladie mal en point...rien de regle non plus pour les banlieues, l'ecole, l'universite, la recherche, les jeunes, la corse, les victimes de l'amiante, les refugies de sangatte, les paysans, les pecheurs, le logement, les ouvriers victimes des delocalisations.pire encore, alors que tant de nos concitoyens doutent de la probite des hommes politiques, la nomination systematique d'amis fiables a tous les postes de responsabilite, l' utilisation cynique des moyens de l'etat pour les coups tordus, le melange des genres, ont affaibli comme jamais l'esprit public, l'independance de la justice, l'autorite de la police. et dans un autre registre, la credibilite de trop de medias.l'image de la france dans le monde s'est ainsi considerablement noircie nous sommes percus comme un pays inhospitalier pour les immigres et les demandeurs d'asile, velleitaire sur la question europeenne, incapable de peser sur le reglement des conflits regionaux, a la traine sur les sujets environnementaux et energetiques pour lesquels nous donnons pourtant des lecons a la planete entiere, mou sur la question des droits de l'homme en general, et davantage encore quand il s'agit d'acheter du gaz ou de vendre des avions .et c'est a ce bilan, auquel il a, contribue activement depuis ans, que le candidat unique de la droite nicolas sarkozy veut ajouter ses propres exces, ses propres obsessions conservatrices.nous avions retenu de sa declaration de candidature sur tf qu'il n'avait pas dit, en deux heures d'emission, un seul mot sur l'environnement. de l'intronisation bonapartiste de la porte de versailles, c'est la reduction du droit de greve, la fin des heures et de la possibilite concrete de refuser des heures supplementaires au gre de l'employeur , la suppression du rmi, le bouclier fiscal a pour les categories aisees, et un nouveau tour de vis autoritaire et repressif, que nous retiendrons .mais ce qui transparait de cette ceremonie d'adoubement, c'est un etat d'esprit, une certaine vision de la societe francaise hier pour les bourgeois, le danger venait de la canaille des faubourgs. aujourd'hui il vient de la racaille des banlieues. de ce cote la rien de nouveau...mais au dela des outrances et derriere les mots, se profile une entreprise de remodelage des esprits et des consciences comme nous en avons peu connu ces dernieres annees.quand le candidat de la droite parle de rehabiliter le travail et le merite, il ne pense pas aux femmes precaires, celles qui nettoient les bureaux de six a huit, aux temps partiels de la poste, aux interimaires des chantiers navals il s'adresse aux gagnants du systeme, ceux dont il n'a eu de cesse de baisser les impots depuis ans.quand il dit a bas l'assistanat , ce qu'il faut entendre c'est malheur aux vaincus, a ceux qui ne suivent pas le rythme, ceux la sont au fond responsables de ce qui leur arrive .comment ne pas s'indigner de ce double langage . qui est le vrai nicolas sarkozy . celui qui salue les travailleurs dans l'aisne en rameutant les manes et les mots de leon blum et de jean jaures, ou celui qui, dans la meme journee, se fait acclamer par le patronat en annoncant la fin de la securite du travail . je n'en dis pas plus, nous avons tous compris. que favoriser les assurances privees et les retraites par capitalisation, ca signifie dans dix ans le retour a une pauvrete de masse chez les personnes agees, et l'aggravation des tensions entre generations. que la suppression de la carte scolaire et la multiplication des aides a l'enseignement prive, ca signifiera encore plus de rivalites entre les territoires et les quartiers. que tout miser sur l'accession a la propriete des logements, ca voudra dire la poursuite de la speculation au centre des villes, avec des prix extravagants du m , et la relegation de plus en plus loin, pour ceux, de plus en plus nombreux, qui ne pourront pas suivre, avec un etalement urbain generant des heures de transport en plus pour les plus mal lotis.le reve americain, japonais ou australien de nicolas sarkozy, va bien plus loin que le vieux mot d'ordre le bonheur est dans le caddie .pour lui le bonheur est dans la videosurveillance des residences privees barricadees, dans le x qui vous met a l'abri du contact avec le vulgum pecus, dans les vacances de catalogues, la maison de standing, les assurances vie et les placements du cac .dans cette conception la, la puissance publique ne sert plus qu'a une seule chose reperer, surveiller, exclure, sanctionner celles et ceux qui ne peuvent pas ou ne veulent pas suivre.a l'ecole, au travail, dans la rue, et jusque dans les halls d'immeubles.ces fantasmes de proprete sociale et d'enrichissements personnels forcenes, nous menent en realite a l'exacerbation de tout ce qui nous a conduits la ou nous sommes, autrement dit a la crise ecologique, a l'explosion des inegalites, a la grande fracture nord sud, a la competition de tous contre chacun, a la degradation generalisee de la qualite de vie pour la majorite.ca s'appelle la societe du stress, une societe violente au quotidien. et on voudrait nous faire croire que cette societe la, au bord de la crise de nerfs, pourrait affronter les defis et les enjeux du siecle.je pense, moi, que le modele porte par la place beauvau est exactement aux antipodes du changement de civilisation necessaire pour faire face aux defis de la planete.il est aux antipodes d'une civilisation de la qualite du travail et de l'activite pour tous, d'une societe du temps libere pour la democratie et la convivialite, de la cooperation entre les individus, du reglement non violent des conflits, de la solidarite entre les generations.il tourne le dos a une societe ecologique de maitrise de nos consommations d'energie, de reduction du gaspillage, de prevention et de preservation de la ressource naturelle.nous le sentons, au dela des programmes et des mesures, cette election presidentielle opposera des valeurs, des projets incompatibles, des visions differentes de l'evolution de notre civilisation.dans cette bataille d'idees, les verts ne sont pas en peine pour dire ou ils se situent .nous ne sommes pas de ceux qui sollicitent votre vote de premier tour, en clamant partout que tout se vaut, et donc qu'ils ne choisiront pas leur camp, et bien sur qu'ils ne se saliront pas les mains en gouvernant, c'est a dire en decidant .comment le contester . c'est tout sauf facile de faire de l'ecologie avec les partis de la gauche traditionnelle. mais il y a une chose dont je suis bien certaine c'est impossible avec les partis de droite .ainsi donc, au moment ou nous lancons cette campagne, nous sommes clairs parce que les urgences sont la, parce qu'on ne peut plus attendre, parce qu'il existe des ressources pour changer,nous voulons que se forme dans ce pays en avril, en mai et en juin une coalition de la gauche et des ecologistes,nous voulons qu'elle gagne, et nous voulons qu'a la difference des fois precedentes, elle gouverne pour changer vraiment .chers amis, chers camarades,dans cette bataille, nous le sentons bien, les electeurs et les sympathisants ecologistes auront une responsabilite particuliere.les regles de la cinquieme republique sont mauvaises et nous militons pour qu'elles changent.elles sont cependant les regles et elles s'appliquent a tous. a l'election presidentielle, il y a deux tours et pas un seul.au second tour, on choisit entre deux coalitions, projet contre projet.mais au premier, on compose le bouquet majoritaire, on dose la place des idees de chacun dans chaque camp, et on donne a chaque composante le poids qu'elle aura dans la future majorite presidentielle.dans le bouquet de gauche qui sortira du premier tour, il faut qu'il y ait beaucoup d'ecologie.car sur toute une serie de questions, grandes et petites, je sens encore nos partenaires flageolants, hesitants, ballottes entre des tentations contradictoires.il ne s'agit pas, contrairement aux commentaires haineux de la droite, d'une question de carrure les femmes de gauche ont autant de capacite a gouverner la france que les hommes de droite . il suffit pour s'en convaincre de regarder dans quel etat ils ont mis notre pays en ans .il ne s'agit pas d'un probleme de personnes . il s'agit d'une question de choix pour la gauche.je ne reviens pas pour le plaisir sur le trouble que provoque tel ou tel discours sur les heures en general et en particulier pour les profs, sur l'encadrement militaire des jeunes comme alternative de gauche a la prison, et meme sur des sujets plus generaux qui touchent a l'ordre et a la crise d'autorite.je sens sur un certain nombre de sujets une propension inquietante a surfer sur ce qu'on croit etre la volonte de l'opinion, et a se determiner en suivant plutot qu'en eclairant le debat.a trois mois des elections, le moment est venu de dire ce qu'on veut faire. et de cesser de dire a chacun ce qu'il veut entendre . il faut faire des choix. et dans bien des domaines, assumer des ruptures avec les politiques conduites hier par la gauche, qui trop souvent n'a pas ose, pas pu, pas voulu. ainsi des questions ecologiques . c'est une vraie rupture qu'il s'agit d'operer. rupture avec les tergiversations de la periode , au cours de laquelle toute inflexion vers un peu plus de responsabilite environnementale etait percue comme une insupportable remise en cause de la liberte d'entreprendre. rupture avec les choix de bien des ediles socialistes, pas les derniers a financer des projets d'arriere garde du nucleaire et du charbon en bourgogne, un nouvel aeroport a nantes, un grand contournement a rennes . rupture avec la tradition de la fuite en avant dans des innovations techniques dont on ne sait quels interets et quel progres ils servent.la candidate socialiste a eu le courage de dire, et d'ecrire, qu'elle voulait ramener la part du nucleaire a de la production d'electricite d'ici elle a au passage gagne trois ans par rapport a son engagement dans un premier temps .bonne proposition, excellente proposition, piochee dans le projet des verts. mais qu'en dit jean pierre chevenement auquel on a promis l'inverse . pourquoi le programme socialiste n'en parle t il pas . pourquoi les elus socialistes d'alsace et de basse normandie ne sont ils pas mobilises pour preparer la fermeture de fessenheim, et l'abandon de l'epr .elle a dit qu'elle voulait un moratoire sur les incinerateurs . fort bien . mais qu'en disent les elus socialistes d'un certain nombre de villes qui ne jurent que par ce mode d'elimination des dechets, ruineux, desastreux pour l'environnement et la sante .prenons meme l'affaire des impots la, au risque d'etre suspendue , je dis que le premier secretaire du parti socialiste a parle juste.dans un pays ou on passe son temps a decrier l'impot, je ne vois pas ce qu'il y a de scandaleux a faire remarquer qu'on ne baissera plus les impots d'un foyer dont les revenus fiscalises sont avec deux enfants, de euros par mois. et meme qu'on reviendra sur des arrangements la defiscalisation dans les dom par exemple concedes par l'ump aux plus aises des contribuables .nous avons besoin de savoir, pour en debattre, quelle politique sera proposee au plan environnemental, au plan economique et fiscal, au plan des inegalites.nous ne savons pas ce qui sera propose pour l'europe, concernant par exemple l'adhesion de la turquie, ou encore la relance des politiques economiques, fiscales, energetiques communes. rien non plus en matiere de constitution europeenne. une constitution dont nous avons besoin, pour que nous puissions enfin sortir de l'europe impuissante des traites d'amsterdam et de maastricht. mais un traite debarrasse de ce qu'il contient de risques de derives liberales, pour repondre aux besoins des peuples et surmonter leurs inquietudes.vous l'aurez compris, le droit d'inventaire a gauche, je souhaite l'exercer pendant la campagne plutot qu'apres l'election,et je ne souhaite pas que la gauche soit, au soir du premier tour, tellement monochrome, tellement uniforme, tellement alignee, qu'elle ait perdu ensuite toute capacite de debat pour gouverner et transformer la france . gouverner et transformer la france au moment meme ou je prononce ces mots, je mesure le deficit de confiance qui s'est creuse ces dernieres annees entre les citoyens et la politique.la politique est devenue un produit comme un autre, que l'on emballe, que l'on vend, que l'on consomme.comme on va au fast food, on fait aujourd'hui de la fast politique.on ne gouverne plus en fonction des priorites, mais en fonction de l'actualite televisee.une erreur judiciaire, un bateau qui coule, un malade qui se donne la mort, une interpellation qui degenere dans les quartiers, un sdf qui meurt de froid, une inondation vite une visite ministerielle, avec son lot de postures martiales, et de proclamations definitives, vite une commission parlementaire, vite un discours solennel sur le theme ca ne doit pas se reproduire . a defaut d'avoir gagne la coupe, la france est devenue la championne du monde toutes categories de la fabrication baclee de lois .nous empilons les textes, nous changeons de politique sans avoir fait le bilan de ce qui a ete fait hier, nous prenons des decisions contradictoires.et puis on passe a l'evenement suivant. et on oublie.hier, c'etait le droit a l'environnement qui etait inscrit dans la constitution.demain, suite au combat magnifique des militants d'emmaus, du dal, des enfants de don quichotte, la france disposera sur le papier, du droit opposable au logement .mais ne soyons pas dupes .passe le temps des belles indignations, une nuee de technocrates et de specialistes viendront dresser la liste de tous ceux qui n'auront pas droit au droit, et a l'arrivee on aura bien trouve vingt motifs pour faire de tout cela une charpie, une caricature, une peau de chagrin...voila qui favorise toutes les derives, voila qui use la confiance des citoyens, qui discredite la politique a ce petit jeu la, les plus demagogues, les plus populistes, les plus extremistes, finissent toujours par l'emporter.cette facon de surfer sur les evenements pour batir de grands programmes qui ne seront jamais appliques, cette facon de faire des textes creux qui tiennent jusqu'au prochain texte, les verts la refusent.les efforts qui comptent sont ceux qu'on fait dans la duree, les politiques qui valent sont celles qu'on fait dans la coherence.en ans d'ecologie, apres quelques annees d'experience, meme minoritaire, dans les gouvernements et les executifs, nous avons nous aussi appris pas mal de choses.une premiere chose que nous retenons d'abord de l'experience ne pas avoir peur d'etre a contre courant, car les faits sont obstines.nous avons ete les premiers, sous le flot des sarcasmes, a alerter, a pointer les nouvelles menaces le changement climatique, la perte de biodiversite, la pollution des eaux, de l'air, des sols, la deforestation, la surpeche, les cancers lies aux produits chimiques...nous avons ete les premiers a attirer l'attention sur la folie du toujours plus et sur les degats d'une vision etroite du progres et de la science.trop souvent, helas des catastrophes nous ont donne raison loin de nous, seveso, tchernobyl, bhopal . des souvenirs de cauchemar dont les effets durent encore.hier en bretagne et en galice les petroliers, aujourd'hui dans le devon les porte containers...plus pres aussi, l'accident du tunnel du mont blanc, l'explosion d'azf a toulouse, metaleurop et bourg fidele...et les glissements de terrain, les constructions dans les couloirs d'avalanche, les incendies de forets, les maladies liees a la pollution de l'air, au travail, l'amiante et les ethers de glycol, l'eau nitratee et les paysans ruines par une pratique deraisonnable de la chimie et de l'elevage, et puisque nous parlons d'elevage, aujourd'hui encore, la menace permanente de grippe aviaire.et puis il faut aussi parler de ceux qui ne passent pas la rampe mediatique. ils se nomment eux memes les invisibles. invisibles les enfants places en centres de retention et expulses a grand frais vers un pays d'origine dont ils ne connaissent pas la langue. invisibles les dockers victimes de l'amiante, en greve de la faim pour se faire entendre, confrontes a l'arrogance du prefet du pas de calais. invisibles les salaries de stora enso a corbehem, victimes d'un plan social et dont le projet de reprise et de conversion vers une production ecologique rencontre le mepris du proprietaire des machines, vouees a une delocalisation dans un pays moins regardant pour l'environnement. invisibles aussi les paysans bretons mobilises contre une repartition inique des droits a paiement uniques. invisibles les travailleurs pauvres, les jeunes qui renoncent a des etudes superieures, les femmes seules avec des gamins, les petits paysans endettes...je les ai tous rencontres au fil de mes deplacements dans les regions, ils nous disent beaucoup sur l'etat de notre societe, son cortege de souffrances mais aussi ses espoirs, sa capacite a lutter.mais il y a une seconde chose que nous avons apprise en ans d'ecologie, c'est que la mission des verts, ce n'est pas seulement de denoncer ce qui ne va pas .le boulot des ecolos consiste aussi a identifier la cause de ces problemes, pas pour trouver des boucs emissaires, mais pour que le debat democratique soit clair et que chacun prenne ses responsabilites.il y a toujours de bonnes raisons de repeter mille fois les memes erreurs, de faire comme d'habitude ou comme avant, de faire en pire ce que font les autres et le plus souvent de ne rien faire du tout....a chaque fois, pourtant ce que nous avons trouve sur notre chemin, c'est la trouille ou la complaisance face aux lobbies, aux groupes de pression, aux rentes de situation. des lobbies qui invoquent toujours les memes pretextes, qui utilisent toujours les memes methodes, pour gagner du temps, et conserver leurs privileges. un jour, c'est le chantage a l'emploi. un autre jour, c'est la necessite de s'adapter a la concurrence internationale. un autre encore, l'etat des finances publiques ou les reticences de l'opinion, toujours jugee pas prete , pas mure .ces lobbies, on les connait edf, et le cea, areva, et l'andra... et les constructeurs automobiles, et les compagnies d'autoroutes, et les majors du btp. et les compagnies petrolieres dont la principale, total, a accumule des profits extravagants et continue a megoter les indemnisations des victimes de l'erika, ou a porter a bout de bras les regimes corrompus d'afrique de l'ouest. et l'industrie pharmaceutique, et les majors du traitement de l'eau et des dechets. et les chimistes, les gros cerealiers, les marchands d'armes, les operateurs de telecom, les partisans de l'extreme chasse, qui vous devastent une permanence parlementaire en moins de temps qu'il ne m'en faut pour le raconter .tous ont des relais chez les parlementaires, et dans les administrations. tous pesent sur les decisions, loin, tres loin de l'interet general. je le dis tranquillement la republique ecologique a besoin de tout le monde, mais elle n'est pas soluble dans les interets particuliers et les calculs egoistes a courte vue . elle ne peut se faire sans remise en cause forte des pratiques de ces groupes, et sans reorientation forte des politiques qu'ils inspirent et parfois imposent a l'etat.nicholas stern, qui presente sur les ecologistes l'enorme avantage d'etre banquier, britannique de surcroit, a chiffre, avec il est vrai une marge d'erreur, le prix economique de la crise climatique si nous ne faisons rien pour l'affronter, et en limiter l'ampleur des centaines, des milliers de milliards de dollars.nous ne parviendrons a reduire par quatre nos emissions de gaz a effets de serre d'ici , que si chacun s'implique la ou il est.le grand merite de l'action des associations d'education a l'environnement, a d'abord ete de montrer a chacun, faible ou puissant, qu'il avait la possibilite de faire les gestes qui l'engagent.le grand merite du pacte ecologique a ete de faire appel a l'opinion pour que l'environnement revienne au coeur du debat presidentiel.nous avons collectivement la responsabilite d'inscrire cette prise de conscience dans la duree, et d'en tirer toutes les consequences sur tous les aspects de notre vie publique.ainsi, les politiques industrielles a venir doivent donner la priorite aux entreprises qui preparent l'avenir, a celles qui redonneront de l'avance a la france en matiere de transports ferroviaires, de chantiers navals ecologiques, de batiments energetiquement durables, d'eco conception des produits, d'energies renouvelables.alors que la tendance des prix du petrole et des energies fossiles est sur le long terme a la hausse inevitable, la relocalisation ecologique des activites devient un imperatif majeur. ce qui suppose qu'on accompagne les entreprises qui rapprochent leur production de leurs clients, qui reduisent leurs circuits d'approvisionnement et de transports, celles qui valorisent leurs materiaux de construction ou leurs dechets sans leur faire parcourir des centaines de kilometres sur des camions.nous devons absolument privilegier les consommations ecologiquement responsables et a l'inverse decourager les autres ca fait dix ans que nous plaidons pour le bridage des moteurs la taxation du kerosene aerien, l'interdiction des x en ville, un peage pour les camions sur toutes les routes. les allemands et les suisses l'ont fait, et nous .enfin, il faut prendre un cap tout a fait nouveau en matiere de politique agricole. l'objectif . produire des aliments sains et bons, sans detruire les sols, sans polluer l'eau, sans eliminer les petites fermes. ca suppose une reforme de la pac, et des aides ciblees vers la qualite a prix accessible. d'agriculture bio en , c'est jouable.et si j'en juge par l'evolution des votes aux chambres d'agriculture, les paysans sont de plus en plus nombreux a comprendre desormais qu'il en va de leur survie.finalement, et dans tous les domaines, nous avons a dire qui fait quoi.la motivation privee doit avoir toute sa place mais rien que sa place. l'etat ne peut pas tout, mais il peut beaucoup.pour stopper les ententes qui font exploser la depense, il faut adopter une loi anti monopole et anti concentration dans l'ensemble des services lies a l'environnement. et favoriser le retour a une gestion publique locale de l'eau. et cesser de jouer au meccano avec edf et gdf, alors que monte la demande d'un renforcement des outils publics, dans le cadre d'une strategie europeenne de l'energie.et puisqu'on parle de la place et du role du service public, comment pourrait on ne pas souscrire aux demandes des chercheurs de porter la recherche a du pib, a condition bien sur de redefinir les priorites de cette recherche et de l'ouvrir mieux aux citoyens et aux lanceurs d'alerte .alors, ne nous payons pas de mots redonner a l'etat sa place dans l'action suppose qu'on lui en donne les moyens. avec par exemple une politique fiscale coherente qui penalise moins le travail et dissuade le gaspillage energetiques et les pollutions.il n'ya rien d'extravagant a instaurer une tva majoree de , sur les produits a forte nocivite environnementale, a reformer la taxe professionnelle pour l'asseoir sur l'empreinte ecologique des entreprises, a envisager une assise plus forte de la taxe fonciere batie sur la consommation des batiments.et il n'ya rien de scandaleux non plus a conditionner des exonerations de charges sociales aux efforts environnementaux que font ou ne font pas les entreprises.et puisque l'etat lui meme doit prendre sa part, je demande qu'on reduise le budget militaire de la france en renoncant a la force de frappe francaise et en developpant la perspective d'une defense europeenne commune. le debat est en la matiere d'une terrifiante pauvrete il y a ceux qui invoquent les efforts de desarmement deja realises avec la fermeture du plateau d'albion et la necessite de moderniser une force nucleaire, pour laquelle on a deja tant depense que ca semble justifie de continuer. et ceux qui considerent que le nucleaire, outre qu'il est couteux et moralement inacceptable, ne nous protege d'aucun des risques auxquels nous sommes exposes. terrorisme, acces aux ressources, montee des nationalismes. c'est trop d'argent, decidement, pour simplement faire semblant. choisir la revolution ecologique , c'est donc engager l'action, non pas a la marge du systeme, mais en son coeur, la ou se prennent les decisions de l'avenir. et donc s'attaquer aux incoherences de l'etat lui meme, a la domination des castes et des technocraties, a la culture monarchique de nos institutions.la plupart des candidats ont signe en faveur de l'idee d'un vice ministre au developpement durable et j'approuve cette idee. a condition qu'il, ou elle, dispose d'un droit de regard et d'arbitrage sur les politiques conduites par les autres ministeres . et qu'il ait la haute main sur la politique de l'energie, lui permettant d'intervenir concretement dans l'habitat, l'urbanisme, les transports, l'industrie...et qu'il y ait aussi un bon gros ministere de l'environnement, ou on pourrait s'occuper aussi serieusement de nature, de paysages, de milieux humides, de protection du littoral, de faune sauvage. avec enfin, des services departementaux.la reorganisation de l'etat ne suffit pas. il perdrait de sa force, si on ne reformait pas profondement la facon de prendre des decisions a tous les niveaux.voila pourquoi une nouvelle democratie ecologique doit prendre la forme de la eme republique parlementaire, celle la meme que soutenait arnaud montebourg avant d'etre mis au piquet.je propose de renforcer les pouvoirs du parlement, la suppression du senat et son remplacement par une assemblee des regions, la fusion progressive des regions et des departements, l'election au suffrage universel des structures de cooperation entre les communes, et la reforme des procedures d'enquete publique, pour qu'on ne puisse plus consulter le citoyen apres avoir decide, comme ca a ete fait cette annee avec l'epr.la troisieme chose que nous avons apprise, c'est qu'il n'y a pas de changement ecologique possible dans une societe marquee par les inegalites et la violence des relations au quotidien.vous l'avez entendu comme moi. nous les verts, nous nous occuperions plus de questions sociales et des questions de vivre ensemble que des questions ecologiques .c'est que pour nous, la crise ecologique, la crise sociale et la crise de mal etre de notre societe, sont les trois faces du meme probleme.les memes causes qui justifient l'exploitation a vil prix, au profit de quelques uns, des ressources communes a toute l'humanite, les memes causes qui permettent la degradation irremediable des ecosystemes, produisent de la pauvrete, de l'exclusion, de la segregation.c'est vrai a l'echelle de la planete, pour les paysans qu'ont ruine les politiques imposees par la banque mondiale qui vient, il y a quelques jours, de faire amende honorable.mais c'est vrai aussi a notre echelle.tous ceux qu'epuisent physiquement les maladies professionnelles, les lombalgies, tous ceux qui peuplent les cites releguees au bord des autoroutes ou des aeroports, tous ceux qui ne voient pas grandir leurs gosses, les mal loges, les personnes agees accablees de solitude, ceux la, ils n'ont pas besoin de travailler plus, ils ont besoin de travailler tous et de travailler mieux, ils ont besoin d'autre chose que de bas salaires indecents , ils ont besoin d'un autre cadre de vie.comment les millions de pauvres et les trois millions de mal loges, pourraient ils se mobiliser pour l'avenir de la planete alors qu'ils sont dans l'urgence, dans l'insecurite sociale, educative, professionnelle .l'ecologie n'est pas reservee aux classes moyennes superieures, elle est la forme contemporaine de l'humanisme et la traduction actuelle de l'aspiration ancienne a la justice et a la liberte.la solution a la question sociale ne peut avoir aujourd'hui qu'une reponse ecologique et la question ecologique une reponse sociale.le pacte ecologique, il faut le signer aussi avec le secteur du batiment pour creer un million de logements sociaux de haute qualite environnementale en ans. pour la renovation et l'isolation des batiments anciens. c'est au moins emplois durables et non delocalisables qu'on peut ainsi creer.le pacte ecologique, il faut le signer avec les constructeurs de wagons et de tramways, avec les cheminots, en abandonnant tout projet de constructions d'autoroutes nouvelles et en reaffectant les depenses enormes qui ont ete prevues, a un programme national de ferroutage, de transports collectifs en milieu urbain et en milieu rural.le pacte ecologique, il faut le signer avec les entrepreneurs de l'economie sociale et solidaire, pour creer des milliers de chantiers locaux de reconquete de notre environnement, et de services a la personne,depuis plusieurs semaines, j'entends parler dans cette campagne d'ordre, juste ou pas juste.alors moi je veux etre au nom des verts la candidate de la generosite, de la tolerance et de l'initiative.je suis fatiguee qu'on oppose les citoyens les uns aux autres au lieu de s'appuyer sur ce qu'il y a comme capacite et volonte d'action au service du bien public.il ya des gens qui osent pretendre qu'il faut, pour regler le probleme des retraites, s'attaquer aux quelques milliers d'agents qui partent a ans.il ya des gens pour dire que la solution au probleme des comptes de l'unedic reside dans la chasse aux faux chomeurs .mais c'est un mythe pour diviser la solution de l'un et l'autre de ces problemes reside dans la recherche d'une societe de pleine activite .depuis ans, on entend sans cesse la meme rengaine sur les heures . dynamiter les heures, au motif qu'elles ont ete mises en place d'une facon imparfaite . ou corriger les defauts, apprendre des maladresses du passe pour mieux repondre a la diversite des situations .il faut reprendre ce chantier, aider les pme a les mettre reellement en place .il devrait etre obligatoire de passer aux heures dans les entreprises concernees par des plans sociaux, il faut experimenter la semaine de quatre jours, sans baisse de salaires pour les salaries modestes qui occupent les postes les plus penibles.ce n'est pas aux jeunes ou aux enseignants qu'il faut s'en prendre, mais a l'echec scolaire, et a la pauvrete dans les quartiers .les enseignants ne sont pas responsables de l'echec scolaire, qui a comme causes l'inegalite, sociale, tout comme la pression qu'exerce l'institution sur des milliers d'eleves et la faiblesse de notre dispositif d'aide a l'orientation.nous avons le devoir d'entendre ce que disent les militants de l'action educative, et par exemple de revoir les programmes, d'affecter les moyens budgetaires et les effectifs des colleges et des lycees en fonction de l'origine sociale des eleves, de limiter la taille des etablissements, de revoir toute la democratie scolaire en faisant elire les chefs d'etablissement du secondaire, comme on elit aujourd'hui les presidents d'universite.pour soulager les familles, en meme temps que la creation d'une allocation d'autonomie pour les jeunes de a ans, j'approuve la mise en place du revenu de solidarite active qui permettra que toute reprise d'activite apporte un gain et non une perte de revenus pour les plus pauvres. j'invite enfin a relancer dans les quartiers, une veritable politique de l'economie sociale et solidaire, en particulier par un soutien massif au commerce de proximite, aux regies de quartiers, au tissu d'entreprises artisanales.enfin, la dignite de la gauche, ce qui symboliserait plus que toute autre mesure sa capacite de generosite, serait d'arreter de s'en prendre aux immigres alors que les premiers refugies de la misere et les premiers refugies climatiques se jettent a l'assaut des barbeles dresses a nos frontieres.il nous revient ainsi de relever l'image de notre pays, en reprenant la tete d'une veritable politique de cooperation europeenne, en renoncant a vendre des equipements ecologiquement nuisibles et socialement scandaleux, a commencer par des armes, en retirant notre soutien aux dictatures que nous avons nourries a brazzaville, a libreville ou a abidjan.quant aux immigres qui sont chez nous, il faut les accueillir dignement, proceder aux regularisations de sans papiers, en commencant, pour cela, a sortir la competence immigration du ministere de la police et a la transferer a un veritable ministere de la cooperation et de la solidarite internationale.il n'ya pas d'autre voie possible la france n'apportera sa contribution au sauvetage de la planete que si elle retrouve chez elle la voie du dialogue democratique et du dialogue social, si elle pacifie les relations de la vie de tous les jours, si elle est capable de s'ouvrir.en bref, que si elle porte haut et fort ses propres valeurs fondamentales.le combat pour l'emancipation a toujours rencontre sur son chemin le modele autoritaire de la punition.nous, les ecologistes, nous sommes aussi les heritiers de celles et ceux qui ont toujours lutte contre toutes les formes de violence .violence contre les femmes dans les familles, violence contre les enfants, violences contre les prisonniers, violences contre les minorites quelles qu'elles soient.ce combat recommence aujourd'hui parfois sous les memes formes, parfois sous des formes differentes.il est temps de sortir de la logique ultra repressive qui fonctionne partout, par exemple dans les prisons, en appliquant le numerus clausus, en depenalisant certains delits, en amenageant les peines, en augmentant la gamme des sanctions non carcerales.nombre de nos policiers en ont assez de s'attaquer plus aux manifestations de la misere que de contenir les grands trafics et la grande delinquance .il devient urgent d'en reorganiser le commandement a tous les niveaux, de cesser l'utilisation des brigades anti criminalite contre les jeunes et contre les immigres, de developper une veritable police nationale de proximite .une societe ecologique et solidaire, une societe du vivre mieux ensemble, qu'on ne me dise pas qu'on n'a pas les moyens de la batir .car les verts ont chiffre la depense et ils ont chiffre les recettes possibles.le total des recettes possibles en ans, par un simple retour au taux de l'an de l'impot sur le revenu, c'est milliards d'euros. la penalisation des mauvais comportements sociaux et environnementaux des entreprises, c'est milliards d'euros. un point d'augmentation de csg sur les seuls revenus les plus eleves, c'est milliards s d'euros.avec ca, il y a de quoi en prendre des decisions, il y a de quoi faire de l'ecologie, et faire reculer la pauvrete, il y a de quoi reformer la france .sans doute certains emules de nicolas sarkozy seront ils tentes de quitter la france. d'autres seront fiers de vivre dans un pays plus creatif, plus juste et moins violent.quon ne me dise pas non plus que nous n'avons pas les talents pour avancer .combien de projets et de bonnes idees dorment dans les placards, combien d'entraves a l'activite a cause de procedures lourdes, de hierarchies pesantes, de credits geles, d'absence de locaux .arretons de semer partout la mefiance, la peur, la crainte, changeons de regard sur l'avenir .chers amis,j'ai choisi de lancer ma campagne ici a nantes, vieille terre de solidarite ouvriere et de tradition ecologique.parce que vous savez ce que signifie la mobilisation contre des projets couteux, absurdes, herites du passe.parce que vous savez ce que veulent dire les obstacles qu'on rencontre pour piloter une autre politique de deplacements urbainsparce que vous savez ce que veut dire l'economie sociale et solidaire.l'ecologie, ce n'est pas des grands principes qu'on agite depuis paris et qu'on vient expliquer aux provinciaux.vous, de l'ecologie concrete et genereuse, vous savez en faire.je vous ai presente aujourd'hui la demarche qui fonde le contrat ecologique que je proposerai a nos concitoyens, tout au long de cette campagne presidentielle, au nom des verts. elaborees a partir du programme que les verts ont construit en liaison etroite avec de tres nombreux acteurs associatifs et syndicaux les orientations et les mesures qu'il contient seront diffusees dans tout le pays par les militants sans lesquels rien n'est possible en politique.ces propositions n'ont pas ete elaborees dans des bureaux, a l'ecart de la realite.elles ne sont pas nees dans le cerveau genial de quelques experts.d'ailleurs en ecologie comme en democratie, il n'y a pas d'homme ou de femme providentielle, il n'y a pas de sauveur supreme, il n'y a ni raccourci, ni aventure individuelle.je vous demande de m'aider a porter devant l'opinion, au plus pres des citoyens, les propositions d'un contrat ecologique pour la france.je vous demande de compenser l'enorme difference de moyens qui nous separent des autres candidats par un surcroit de mobilisation et de debats avec tous ceux qu'interessent les verts .je vous demande de ne jamais vous laisser atteindre par des commentaires et des jugements qui n'agitent que le petit monde des commentateurs.je veux que nous soyons la surprise du avril. c'est la condition pour que notre pays change vraiment, parce qu'il faudra bien ca pour que nous soyons tous, collectivement, capables d'inventer la vie qui va avec le monde qui vient.je suis certaine de pouvoir compter sur la voix de tous ceux qui ont la passion de l'ecologie solidement fichee au coeur.pour gagner en , pour reussir la revolution ecologique, donnez vous les moyens de peser sur le changement.avec vous, battons nous pour faire gagner l'ecologie .source http blog.voynet .fr, le fevrier monsieur le president, cher nicolas,je complete aujourd'hui, comme promis, mon premier courrier du novembre par lequel je te signifiai mon soutien aux propositions du pacte ecologique. je suis heureuse que ces propositions aient pu etre debattues dans la campagne presidentielle et te sais gre de l'energie que tu as mobilisee pour y parvenir. tu as contribue, plus que jamais, a faire des questions ecologiques un enjeu central de l'election presidentielle. je m'en rejouis sincerement, et j'espere que le travail considerable, patient et quotidien des milliers d'associations de protection de l'environnement, des experimentateurs du developpement durable et, meme, des elus ecologistes rencontrera a son tour le meme echo.le pacte ecologique aura donne l'occasion a quelques uns de se prevaloir d'une conversion aussi tardive que tonitruante. il y a loin, pourtant, de la parole aux actes.les faits sont la les budgets dedies a l'environnement n'ont jamais ete aussi derisoires que sous l'actuelle majorite. les gouvernements raffarin villepin n'ont eu de cesse de detricoter le code de l'environnement. un coup contre la loi montagne, un coup contre la loi littoral, un coup contre la surete nucleaire. un refus obstine de transposer la directive europeenne sur les ogm, une loi sur l'eau videe de toute disposition serieuse... on peut verifier ce que valent les promesses d'un jour ainsi du projet de loi sur la responsabilite environnementale , actuellement debattu au parlement, et qui organise l'irresponsabilite et l'impunite des pollueurs. le president de l'ump se pique d'ecologie . qu'il passe aux actes, il y a du travail. et ca n'a pas besoin d'attendre le gouvernement peut geler les centaines de millions d'euros affectes aux programmes routiers et autoroutiers, gabegie inconsequente et fuite en avant dans le tout bagnole . il peut, comme je l'ai demande une fois de plus lors de la publication du rapport de l'institut national de veille sanitaire etablissant un lien entre incinerateurs et cancers, exiger un moratoire immediat sur les constructions prevues de nouveaux incinerateurs .je ne detaillerai pas ici ma propre experience dans le gouvernement de lionel jospin. j'ai le sentiment d'y avoir gagne des batailles essentielles et je conserve une certaine fierte d'avoir mene, au nom de la france, la delegation europeenne dans les negociations du protocole de kyoto ou d'avoir pu imposer un moratoire europeen sur les ogm. mais je mesure aussi combien il fallait batailler pour parvenir, dans un gouvernement tres largement acquis au dogme de la croissance, a faire entendre mes positions, nos positions.mais ce dont je suis le plus fiere, c'est d'avoir fait de ce ministere, pendant quatre ans, un ministere avec lequel il fallait compter. un ministere qui n'avait pas peur de se meler de ce qui ne le regardait pas agriculture, industrie, transports... quand l'environnement etait menace. un ministere dont les agents partaient en arbitrage a matignon sans aller a l'abattoir. c'etait devenu possible de gagner . ca ne s'est pas fait tout seul. ca a demande beaucoup de tenacite, pour renforcer les capacites d'expertise notamment dans le domaine economique , pour renforcer les effectifs et les budgets, y compris dans les etablissements publics, l'ademe, l'ineris... c'est d'autant plus rageant de devoir constater la vitesse avec laquelle le ministere a ete vide de sa fierte et de sa substance depuis ...je peux evoquer aussi le travail, auquel tu as maintes fois rendu hommage, des elus verts dans la plupart des regions et nombre de grandes villes. eux aussi mesurent, tres concretement, ce que valent les engagements pris devant micros et cameras. la realite est bien souvent differente de passages en commission en arbitrages du president, les ambitions des agenda sont severement rabotees. pour ne pas se facher avec tel industriel puissant dans la circonscription, on recule. et, s'agissant de politique agricole, on continue de parler de developpement durable et de reforme de pac, tout en menageant la toute puissante fnsea, ses satellites et ses obliges.une autre question n'est jamais posee, qui meriterait pourtant de l'etre quelle est la coherence des engagements pris par les candidats au nom du pacte ecologique avec le reste de leurs programmes . comment entendent ils concilier ce qu'ils t'ont promis avec ce qu'ils promettent par ailleurs .car la politique est d'abord affaire de choix. on ne peut pas durablement denoncer la pollution et se faire l'ami des pollueurs. pas plus qu'on ne peut, aux uns, dire qu'on va renforcer le poids du nucleaire dans l'offre energetique francaise et, aux autres, jurer le contraire. une fois au gouvernement, il s'agira d'arbitrer entre des interets contradictoires augmenter la fiscalite sur les hydrocarbures, par exemple, c'est s'exposer a la colere des professionnels du transport routier, de l'agriculture et de l'agro industrie, de la peche... et devoir y repondre, non en cedant a leurs revendications mais en mettant en place les mesures d'accompagnement permettant a tous de s'adapter a la nouvelle donne. sur ce point, je te le dis franchement, les reponses des candidats me semblent bien faibles.voila, cher nicolas, quelques uns des arguments qu'il me semblait necessaire de te donner avant d'en venir a la discussion sur les dix objectifs et les cinq propositions concretes du pacte ecologique. outre les elements de reponse ci apres, je t'invite evidemment a te reporter aux cinquante propositions du contrat ecologique et au programme, plus complet encore, des verts. tu pouras y constater que mes reponses au pacte ne sont pas deliees des propositions elaborees collectivement par les verts, avec le monde associatif, les syndicats, les acteurs sociaux. economie vers une logique de durabiliteonze tonnes de matieres naturelles non renouvelables sont necessaires a la fabrication d'un seul ordinateur personnel. un tel chiffre, mieux que de longues explications, dit bien les efforts que nous avons a faire pour engager ce que les verts appellent la conversion ecologique de l'economie .le diagnostic est connu sous le regime de l'obsolescence acceleree et de l'inutile a profusion voila tant de temps qu'on parle du suremballage sans que le probleme ne soit resolu . , les pays industrialises voient leurs volumes de dechets en constante augmentation. de facon plus generale, nous voyons bien que l'objectif exclusif d'accroissement du pib est un leurre. sans parler meme de la nature des activites, cette maniere de voir l'economie ignore ce qui se mesure mal en termes comptables la degradation des ressources et des milieux naturels, les impacts du changement climatique, les couts sanitaires de la pollution de l'air... nous edifions jour apres jour le mur sur lequel nous finirons, a force de ne rien faire, par nous cogner violemment.je retiens des propositions du pacte ecologique la volonte de voir emerger une ecologie industrielle fondee a la fois sur la sobriete et l'efficacite, sur le developpement de nouveaux services plutot que sur la possession de nouveaux biens. une perceuse domestique sert, je le rappelle, quatre minutes par an. je partage donc la volonte exprimee dans le pacte. et les esprits evoluent. a titre d'exemple, je veux ici citer l'association strasbourgeoise d'autopartage auto'trement, dont j'ai rencontre les responsables lors d'un recent deplacement. en permettant a ses usagers de se passer de vehicule personnel, l'initiative a contribue a reduire le nombre de voitures circulant dans l'agglomeration. il s'agit certes d'experiences encore isolees. mais sur ce chapitre comme sur d'autres, je crois utile de preciser que nous devrons manier habilement la contrainte et l'experimentation, user du cadrage reglementaire pour fixer les normes minimales qui seront progressivement relevees et des soutiens publics pour encourager celles et ceux susceptibles d'aller plus loin.l'economie circulaire et l'economie de fonctionnalite d'autres parlent volontiers d'economie legere s'integrent, selon moi, dans cette conversion ecologique des activites, des modes de vie, des facons de produire et de consommer.concretement, je veux soutenir la creation de metiers nouveaux assurant des emplois de qualite et des revenus decents. en cinq ans, nous pouvons creer emplois nouveaux dans les ecotechnologies rail, solaire, eolien, metiers du recyclage et des dechets, agriculture biologique, plan ecolo pour le btp et la construction de logements haute qualite environnementale hqe , la renovation et l'isolation de l'habitat ancien.productrice de biens et d'activites relocalisees, repondant a des besoins insatisfaits par l'economie classique et non couverts par la depense publique, l'economie sociale et solidaire doit etre fortement soutenue, en particulier par la creation d'un livret a solidaire bonifie par une prime d'etat et des aides aux transmissions et reprises d'entreprises en cooperatives.enfin, je veux insister sur la necessite, pour reussir tout cela, d'engager des maintenant une politique tres ambitieuse de formation permanente des salaries, et tres vite des salaries en situation de perte d'emploi. energie organiser la baisse de la consommationje partage, bien evidemment, l'objectif exprime d'une division par des emissions de gaz a effet de serre en trente ans , et non comme prevu par le plan gouvernemental . de meme, la decarbonisation de nos activites et la reduction de la dependance petroliere, l'imperative necessite d'un plan de lutte contre le dereglement climatique font partie des propositions figurant, depuis longtemps, dans le programme des verts.je partage aussi le souci, a la fois politique et pedagogique, de mettre l'accent sur la baisse de la consommation . c'est un langage courageux, que nous memes avons souvent tenu seuls. mais je suis convaincue qu'il constitue la meilleure maniere de resister aux mirages et aux attentes de tel ou tel substitut magique et indolore au petrole. nous devons en avoir conscience dans un monde qui s'est habitue a la fiction de ressources illimitees, l'idee meme qu'il faudrait moins consommer meme si c'est pour vivre mieux est revolutionnaire.cette baisse de la consommation devra, pour etre juste et efficace, couvrir l'ensemble des secteurs d'activite et des politiques publiques transport, energie, habitat, industrie, agriculture, tourisme... sans reprendre ici l'ensemble du programme des verts ou du contrat ecologique, je voudrais ici citer quelques axes importants.d'abord, la mobilisation de tous on ne parviendra a tenir les objectifs qu'a la condition qu'ils soient partages et que chacun, dans sa vie et son environnement de tous les jours, se sente concerne. dans la foulee des agenda locaux et regionaux, il s'agit d'attribuer de maniere decentralisee, des quotas d'emission et des objectifs de reduction a toutes les collectivites territoriales. ensuite, l'orientation par la fiscalite si un produit est fortement emetteur de gaz a effet de serre, ou s'il est nocif pour l'environnement, son prix doit etre alourdi en consequence. enfin, l'action reglementaire il ne suffit plus de sensibiliser ou de responsabiliser graduellement, il faudra se resoudre a interdire les pratiques et les produits les plus dangereux. a titre d'exemple, je plaide pour la reduction drastique des intrants agricoles les plus emetteurs de gaz a effet de serre, en particulier les engrais azotes, qui representent en france du total des emissions.le travail engage de longue date par les experts independants, les associations et les ong, les militants et les elus ecologistes est riche d'enseignements. le scenario negawatt, les agenda locaux et regionaux, les initiatives de pret a taux zero pour l'isolation du bati... nous ne partons pas de rien. nous connaissons les leviers sur lesquels agir sobriete, efficacite energetique et energies renouvelables. nourri de ces travaux et de ces experiences, un programme pluriannuel d'investissement pour la maitrise de l'energie devra permettre de stabiliser puis de reduire notre consommation d'energie primaire. nous devons reduire les pertes et les gaspillages et, d'ici , ameliorer le rendement de notre systeme energetique, jusqu'a contre aujourd'hui.cela supposera, la encore, de faire des choix et de prendre des decisions fortes.je propose une loi de sortie programmee du nucleaire et l'abandon des projets ruineux et sans avenir. osons dire que les milliards d'euros affectes aux projets epr ou iter seraient plus utilement investis dans d'autres projets, en particulier dans le soutien aux energies renouvelables, qui n'ont jamais beneficie de tant de largesses. osons dire qu'on ne repond pas valablement aux enjeux du siecle en poursuivant la fuite en avant dans des technologies aussi ruineuses que sans avenir.faire des choix, c'est aussi reorienter les credits de recherche publique sur l'energie c'est renoncer aux programmes autoroutiers au profit des reseaux de transports collectifs. prendre des decisions fortes, c'est aussi abaisser les normes de construction des batiments neufs a kwh m an, soit une division par quatre de la consommation moyenne actuelle. agriculture produire autrementschematiquement, deux scenarios probables d'evolution des agricultures europeennes sont devant nous. soit l'intensification et la poursuite du modele productiviste, qui passera par la concentration des moyens de production sur des unites plus importantes, l'automatisation, la mecanisation accrue des taches et la poursuite de la baisse du nombre de paysans soit la recherche d'une plus grande autonomie par un systeme d'exploitation econome diminution des charges variables, recours massif a l'herbe dans l'alimentation, niveaux de fertilisation faibles. ces deux scenarios, n'ont rien d'incompatible. leur coexistence est, pour partie au moins, deja une realite les produits standard pour tout le monde, les niches de qualite pour quelques uns. cette agriculture duale, je n'en veux pas.pour en sortir, je propose, d'abord, d'engager un plan massif de soutien et de conversion a l'agriculture biologique, avec un objectif de en et l'instauration d'une remuneration de reconnaissance des benefices sociaux et environnementaux de l'agriculture biologique. au dela du seuil en lui meme, il s'agit de viser un effet d'entrainement des marches et des productions, pour aller vers la generalisation d'une agriculture paysanne de qualite, plus riche en emplois et qui preserve les ressources naturelles. et cela se fera au benefice de tous, producteurs et consommateurs.par ailleurs, la reforme de la pac de doit etre renegociee avec nos partenaires europeens. cela demandera pas mal d'efforts. mais on peut sans attendre corriger les modalites francaises d'application de la reforme. d'abord, en reajustant les droits a paiement unique dpu ils sont aujourd'hui tres inegalement repartis leur systeme de calcul penalise les systemes les plus favorables a l'environnement. ensuite, en engageant serieusement la conditionnalite des aides. enfin, en choisissant d'appliquer l'article de la pac, qui permet une reelle modulation des aides mais n'est helas pas mis en oeuvre en france. je remettrais egalement en cause toute culture d'ogm en plein champ. et je lancerais la mobilisation contre l'abus de pesticides aux effets devastateurs pour l'eau, les sols et la sante .la maitrise fonciere, enfin, est un enjeu crucial de toute politique agricole. car rien de neuf ne se fera si les paysans, qu'ils soient deja installes ou plus encore en projet d'installation, demeurent isoles face aux dynamiques d'un marche a peine regule et, dans la peripherie des agglomerations, aux pressions nees de l'extension urbaine. territoire contenir l'extension periurbaine et relocaliser les activites humainesl'etalement urbain constitue aujourd'hui une atteinte environnementale considerable, par la consommation et la modification du territoire lui meme un risque pour la cohesion sociale et intergenerationnelle en produisant une specialisation des territoires et en entravant les logiques de mixite et un surcout economique en termes de politiques publiques, puisque les infrastructures de transports, d'assainissement, les services residentiels, doivent etre demultiplies.le projet d'amenagement du territoire et d'urbanisme des verts lie de facon indissociable l'ecologie et la solidarite. les politiques publiques doivent limiter notre empreinte ecologique, reduire les nuisances et batir un amenagement du territoire equilibre, et soutenable. il favorise un urbanisme econome en ressources foncieres et en energies garantissant a toutes et tous l'acces a un logement. l'elaboration des agendas locaux est le terrain privilegie de mise en oeuvre de cette nouvelle culture partagee.je propose d'adopter une loi d'orientation d'affectation et d'usage des sols qui fasse du sol un bien collectif, dont les proprietaires ne sont, au regard de l'interet general et des generations futures, que des gestionnaires temporaires. cette loi devra notamment veiller a empecher que la mutation, l'amenagement et l'exploitation d'un terrain, qu'il soit agricole ou urbain, n'entraine de modification du regime des eaux de surface ou souterraines. il s'agira egalement de resorber les inegalites entre communes et de favoriser la solidarite intercommunale par une perequation bien plus importante. la fiscalite locale devra donc etre reformee.les poles de competitivite doivent etre reorientes dans leur approche environnementale et sociale et transformes en poles de cooperation et de solidarites. les primes d'amenagement du territoire doivent aider a la relocalisation ecologique de l'economie. transports sortir du tout routierdes le debut de la mandature, un plan d'urgence pour les transports devra etre mis en oeuvre, pour rattraper le retard tres important pris par le secteur ferroviaire vis a vis de la route et reduire la demande de transports par la reduction des deplacements contraints. ce plan comprendra notamment la mise en place d'un collectif budgetaire redeployant les financements affectes pour les autoroutes au transport ferroviaire, l'abandon des projets d'autoroutes et le retour des autoroutes existantes dans le giron public, la mise en place d'une redevance pour les poids lourds rplp sur le reseau non concede, et le doublement des budgets consacres a l'investissement en faveur des transports collectifs urbains et aux trains interregionaux tir .je soutiens egalement la creation d'un fonds national d'aide a l'innovation en matiere de mobilite co voiturage, auto partage, locations de velos... et d'un cheque transports favorisant l'usage des modes de deplacements alternatifs a la voiture en solo. par ailleurs, pour reduire la place de la voiture et ses effets nocifs, je propose notamment la reduction de la vitesse maximale obligatoire sur routes et autoroutes et le bridage des moteurs neufs.la france devra saisir la commission europeenne d'un memorandum comprenant une serie de mesures a mettre en oeuvre au niveau europeen, comprenant en particulier le financement prioritaire des infrastructures ferroviaires, le soutien a la voie d'eau et au cabotage maritime, la tarification de la route integrant les couts externes, la mise en oeuvre d'une taxation sur le kerosene pour les vols interieurs a l'ue et l'acceleration de la reduction des normes de pollution applicables aux vehicules. fiscalite etablir le veritable prix des services rendus par la natureje partage evidemment l'objectif exprime par le pacte sur ce point.au dela des mesures deja enoncees, je veux insister ici sur la necessite de consolider des mecanismes fiscaux decourageant le gaspillage energetique et sanctionnant les activites polluantes. beaucoup de progres reste a faire sur ce point. je souhaite toutefois que nous gardions a l'esprit que le changement, pour etre compris et ne pas accentuer les difficultes de millions de gens, devra etre accompagne, en particulier envers les menages les plus modestes, de mesures correctives. un credit familial d'emission annuelle de co encouragerait utilement la sobriete energetique.un travail particulier devra par ailleurs etre conduit en direction des secteurs d'activite et des professionnels les plus lourdement frappes. il ne devra pas consister, comme on l'a vu trop souvent, dans de simples mais couteuses . mesures de compensation, mais davantage dans des plans de conversion des personnels et des savoirs faire. dans les cas de fermeture d'installations ou d'activites polluantes ou dangereuses, un plan de requalification et de reconversion des territoires devra egalement etre elabore en dialogue avec les personnels, les elus locaux et les acteurs economiques.pour lutter contre les delocalisations et engager la relocalisation de l'economie, les prix des transports routiers seront augmentes de facon a tenir compte de leur impact environnemental complet. ce surcout ne sera pas a la charge des transporteurs mais des donneurs d'ordre. biodiversite faire entrer la nature dans l'amenagement du territoirej'en suis convaincue, c'est d'abord d'un changement de regard sur le vivant que nous avons besoin. les milieux naturels ne sont pas seulement des supports pour l'activite des hommes. et la biodiversite n'est pas seulement un atout maitre dans la concurrence que se livrent les firmes pharmaceutiques. des questions comme la protection des espaces naturels, exceptionnels ou plus banals, sensibles ou non, comme le bien etre animal, la protection de la faune sauvage ne peuvent etre sous traitees au seul monde associatif.on ne protegera bien la nature et la biodiversite qu'a la condition qu'elles soient integrees dans l'ensemble des politiques publiques.je propose d'abord de revenir sur l'ensemble des dispositions prises ces cinq dernieres annees en recul par rapport aux decisions des precedentes mandatures. je veillerai, en priorite, a la restauration de la loi littoral et de la loi montagne. je souhaite que les schemas de service des espaces naturels et ruraux, mis en place par la loi d'amenagement du territoire qui porte mon nom, soient repris ils constituent de precieux outils.egalement, je plaide pour l'abandon des projets d'infrastructures predatrices des ressources naturelles et de la biodiversite, comme je l'ai rappele samedi dernier lors de ma visite dans l'estuaire de la loire l'extension du port de donges est, le grand contournement de bordeaux ou de rennes et tant d'autres...les schemas de coherence territoriale scot devront inclure un plan de biodiversite garantissant notamment la continuite des espaces naturels. tout promoteur d'infrastructure lourde routes, voies ferrees, etc. aura l'obligation de repondre aux preconisations de ce schema, afin d'eviter un morcellement des territoires naturels, phenomene particulierement nefaste au maintien de la biodiversite.une reelle protection ne peut se faire qu'en amont et necessite de profondes reformes legales, institutionnelles et fiscales. par exemple une loi d'ecologisation des politiques sectorielles visant a rendre incontournable le respect de la nature dans toutes les politiques publiques et a permettre une gestion globale et integree, transversale a toutes ces politiques. internalisation, eco conditionnalite, respect des textes nationaux et internationaux, procedures d'instruction, avis obligatoires, responsabilite . sante prevenir avant de guerirencore une fois, je partage largement le constat et suis en accord avec les propositions presentees. j'y ajouterai volontiers la question de la sante dans l'assiette, donc du soutien a l'agriculture biologique, developpe plus haut.un mot sur les ogm il est certes indispensable que la loi francaise transpose la directive communautaire , a defaut d'un texte plus contraignant. au dela, je plaide pour que la france s'engage dans la voie d'un moratoire sur toutes les cultures ogm, comme l'autriche le met aujourd'hui en oeuvre.plus largement, je veux insister sur la necessite de passer, comme le defendent les verts, de la logique de soin qui prevaut aujourd'hui a une veritable logique de sante. il s'agit de prevenir, evidemment, et d'identifier l'ensemble des causes de pathologie. la degradation de l'environnement est l'une d'entre elles, comme l'atteste un nombre croissant de publications scientifiques. a ce titre, le renforcement des reglementations sur les produits toxiques, la pollution de l'air ou la protection de l'environnement de travail sont des enjeux majeurs de sante publique. recherche faire de l'environnement un moteur pour l'innovationj'ai eu plusieurs fois l'occasion de dire, dans mes rencontres avec les chercheurs, combien je souhaitais le renforcement des moyens de la recherche, qui devra etre garanti par une loi de programmation creant les conditions d'un nouvel essor de la recherche, en portant a du pib les depenses publiques affectees au secteur.mais l'augmentation des moyens ne suffit pas il faudra egalement reformer l'organisation de la recherche, et par exemple reorienter les credits de recherche publique sur l'energie a la sobriete et l'efficacite energetique, aux energies renouvelables, a l'amelioration des performances dans l'usage des hydrocarbures, la surete la gestion des dechets et le demantelement des installations nucleaires. de facon plus globale, une approche ecologique de la recherche doit permettre de repondre aux exigences de democratisation des choix techniques et scientifiques, qui ne peuvent plus rester le domaine reserve des grands corps d'etat et des quelques grands industriels.enfin, et si nous voulons nous donner toutes les chances d'affronter les enjeux du siecle, il est essentiel de sanctuariser une demarche scientifique pluridisciplinaire. aussi les sciences sociales ne doivent elles pas rester le parent pauvre de la recherche publique. politique internationale prendre l'initiativeje partage evidemment le constat qu'aucun des grands chocs environnementaux ne sera contenu a l'interieur des frontieres nationales . c'est cette evidence qui fonde, depuis toujours, l'engagement europeen des ecologistes et leur action en faveur de la solidarite internationale. c'est toujours en vertu de ce constat que je defends la creation d'une organisation des nations unies pour l'environnement, garantissant la mise en oeuvre complete et effective du droit environnemental et dotee d'un pouvoir de sanction. j'ai eu l'occasion de defendre ce projet au nom de la france a maintes reprises dans les instances internationales entre et .au dela, la france doit engager avec ses partenaires europeens, la reforme d'une politique agricole commune qui sacrifie aujourd'hui les agricultures du sud. je souhaite egalement que la france propose a ses partenaires un pacte europeen de stabilite climatique, qui comprenne une reorientation profonde des politiques de transport et enfin, une politique europeenne de l'energie, securisant les approvisionnements energetiques, deployant une strategie d'efficacite energetique et de diversification, et permettant le transfert des meilleurs technologies disponibles aux pays en voie de developpement.si l'union europeenne doit parler d'une seule voix sur le plan international, c'est enfin pour assurer un vrai role de solidarite a la cooperation entre nord et sud. pour cela, l'europe doit, au sein de l'omc affirmer le principe de la souverainete alimentaire pour tous les peuples et porter haut l'exigence d'un commerce international plus equitable, seule garantie d'un developpement respectueux des ressources naturelles et beneficiant reellement aux habitants de chaque pays, et non a une minorite privilegiee. sans cela, admettons le, il n'y aura pas de developpement durable pour que les pays du sud ne soient pas conduits a repeter nos erreurs, et fonder leur developpement sur le gaspillage et la pollution, il est imperatif de reguler, tres fortement, le commerce mondial, qui profite aujourd'hui a un nombre tres restreint d'acteurs economiques, en particulier les multnationales du nord.cinq propositions concretes et ouvertes au debat mettre l'environnement au coeur de l'etat avec un vice premier ministre charge du developpement durablepour assurer la prise en compte des exigences du developpement durable dans toutes les decisions, dans toutes les politiques publiques, je soutiens la nomination d'un vice premier ministre charge du developpement durable, etroitement associe aux choix essentiels et aux arbitrages du premier ministre. la commission nationale du developpement durable, la mission interministerielle sur l'effet de serre ont longtemps ete rattachees au premier ministre, avec un statut faible, comparable a celui du commissariat au plan. l'enjeu, c'est de donner au vice premier ministre les moyens d'une intervention dans tous les domaines d'activite du gouvernement, des lors qu'ils impactent l'environnement. impulsion, coordination et... veto si necessaire . avec un chantier prioritaire le changement climatique. c'est pourquoi j'imagine tres bien que le vice premier ministre ait aussi en charge, directement, la politique de l'energie, dont on ne voit pas bien pourquoi elle est, traditionnellement, rattachee au ministere de l'economie et des finances .en meme temps, je veux mettre en place un grand ministere de l'environnement, ayant la haute main sur l'amenagement rural, sur la foret il n'y a pas de raison pour que l'onf soit geree par l'agriculture . et sur les milieux marins aujourd'hui eclate entre moultes administrations... . avec, et c'est pour moi essentiel, la mise en place de directions departementales de l'environnement . pendant longtemps, j'ai espere qu'on pourrait ecologiser les services de l'agriculture ou de l'equipement aujourd'hui, je prefere assurer la presence de l'environnement sur le terrain. les diren n'ont pas les moyens de faire leur travail et de tenir tete aux ministeres amenageurs . je souhaite les leur donner. et je veux enfin creer un vrai corps de fonctionnaires de l'environnement. avec des a et des a ... c'est aussi noble de faire une carriere dans l'environnement que de faire des routes ou de gerer des quotas laitiers, non . la creation d'une agence nationale de la nature, regroupant tous les outils epars, avec un vrai budget, est egalement indispensable. instaurer une taxe carbone en croissance reguliere jusqu'a la reduction par quatre des emissions de gaz carboniquej'ai tente de mettre en place une taxe mixte carbone energie quand j'etais au ministere de l'environnement, qui fut severement critiquee par... le conseil constitutionnel, sortant manifestement de son role. et je suis aujourd'hui plus favorable encore a cette idee.je partage bien entendu l'objectif de decourager progressivement, par l'impot, l'usage des ressources fossiles non renouvelables. c'est une necessite si l'on veut permettre a chacun d'anticiper la fin de l'energie bon marche, c'est a dire la fin du monde que nous connaissons aujourd'hui et qui faconne nos plus intimes manieres de vivre.je reste partagee sur les modalites precises de cette taxe et sur son champ d'application. restreinte aux combustibles fossiles, cette taxe pourrait apparaitre comme un encouragement, dans le cas de la france, a la production electronucleaire. et nous serons d'accord pour considerer que le chauffage electrique reste une aberration energetique, economique et sociale. appliquee uniformement a tous les menages, une taxe carbone pourrait par ailleurs penaliser lourdement des personnes deja fragilisees par la hausse des prix de l'energie.je considere donc, puisque la proposition est ouverte au debat, que la taxe carbone doit etre modulee non seulement en fonction des niveaux d'emission , mais egalement de criteres sociaux qu'il conviendra de determiner avec plus de precision. cette taxe pourrait etre assise sur les grands postes de consommation plus fortement emetteurs de co transport, energie domestique... . je precise qu'il ne s'agit pas ici d'alourdir la fiscalite, mais bien de donner des signaux differents dissuader la pollution, sans decourager l'emploi.j'ajoute que si l'orientation par la fiscalite est essentielle, elle ne suffit pas. l'action reglementaire est indispensable si l'on veut fermer l'acces au marche des produits les plus polluants ou les plus nocifs pour l'environnement. reorienter les subventions agricoles vers une agriculture de qualiteles verts defendent de longue date cette proposition. j'y souscris donc sans peine.elle devra, comme suggere dans le pacte, etre completee d'une reprise des discussions avec nos partenaires sur la politique agricole commune. j'insiste a nouveau sur le fait que la france peut, sans attendre, corriger les inegalites et les aberrations les plus flagrantes. il est urgent, par exemple, de revoir le mode d'attribution des droits a paiement unique, de mettre en oeuvre, comme le permet aujourd'hui la reglementation europeenne, la mutualisation des aides agricoles et leur basculement privilegie vers l'agriculture de qualite. soumettre systematiquement les orientations du developpement durable au debat publicje souhaite generaliser de veritables procedures de debat public.les choix d'equipements, d'amenagements, de technologies, les choix ethiques suscitent des debats d'une complexite accrue. la mise en place de debats publics en amont des decisions et non, comme l'a encore vu cette annee, une fois les decisions prises est un axe majeur d'une democratie d'implication et de deliberation. c'est a cette fin qu'en tant que ministre de l'amenagement du territoire et de l'environnement, j'ai impulse la montee en puissance de la commission nationale du debat public.les experiences de comites d'usagers dans les transports, les equipements publics, les equipements communaux et le developpement de commissions de travail thematiques dans les communes, heritieres des commissions extra municipales, comptent parmi les experiences les plus fertiles et, paradoxalement, les moins mediatisees de participation a la chose publique. il convient de les generaliser. promouvoir une grande politique nationale d'education et de sensibilisation a l'ecologie et au developpement durableil est essentiel que chaque citoyen puisse acquerir, a tout les moments de sa vie, les connaissances sur l'ecologie et le developpement durable. une collaboration entre le ministere de l'environnement et celui de l'education nationale permettra d'integrer ces nouvelles matieres dans les programmes scolaires a tous niveaux.au dela du strict eveil a la nature et a l'environnement, il est essentiel de pouvoir mettre en place, dans tous les secteurs de la societe, un vaste programme de formation continue aux enjeux du developpement durable acteurs locaux, amenageurs, elus, fonction publique... dans le prolongement, je veux redynamiser, la ou elles existaient, les formations axees sur l'eco citoyennete, les modes de consommation et l'environnement dechets, eau, energie et les etendre a l'ensemble du systeme educatif, des le primaire. j'insiste neanmoins sur le fait que l'education a l'environnement des plus jeunes ne doit pas servir de pretexte a l'inaction pour des adultes que l'ignorance exonererait de toute responsabilite .cher nicolas,comme tu le vois, et comme nous en avons a maintes reprises fait le constat, nous sommes d'accord sur l'essentiel. mais l'enjeu n'est pas tout a fait la. tout le monde a signe, tout le monde s'est engage. les propositions du pacte ecologique ont ete commentees et debattues par les candidats. il n'y aurait donc plus de probleme . les ecologistes, en politique ou dans le monde associatif, pourraient dormir tranquilles .non, bien sur. qui sait ce que vaudront ces engagements, une fois eteints les projecteurs .cette logique de l'instantane, cette sorte d'enferment du microcosme sur ce qui fait l'actualite du jour, cette perpetuelle obsession de la forme plutot que du fond sera, tu l'as devine, l'ecueil le plus difficile a affronter dans les prochains mois. quand une priorite chasse l'autre, quand la politique se vend comme un produit de consommation courante, habillee et relookee pour seduire plus que pour convaincre et mobiliser, on se prive fatalement des moyens d'agir sur des enjeux qui depassent, de tres loin, la prochaine echeance electorale. et je redoute le moment ou, une fois en situation de gouverner, celles et ceux qui ont soutenu le pacte ecologique expliqueront avec le meme empressement les mille et une bonne raisons qu'ils ont finalement de ne rien faire l'emploi, la competition internationale, le poids des contraintes et des lobbies, les reticences de l'opinion publique... les excuses sont trouvees d'avance. et je sais d'experience qu'ils n'hesiteront pas a en user.je veux insister sur ce point, que les commentaires autour du pacte ecologique et de sa signature par presque tous les candidats laissent curieusement en suspens. pourtant, qu'il s'agisse des uns ou des autres, ces candidats, devenus ecologistes d'un clic sur internet, ont participe a des gouvernements. ils appartiennent a des formations qui president des executifs locaux ou regionaux. ils sont souvent parlementaires. et certains meme dirigent le parti politique auquel ils appartiennent. quelle a ete, dans ce cadre, leur apport a la lutte contre le changement climatique, a la protection des ressources naturelles ou a la mise en place d'une fiscalite ecologique qu'ils disent tous soutenir aujourd'hui .ce n'est faire injure a personne d'imaginer que certains signatures ont ete plus motivees par l'ambition electorale que par l'engagement vertueux. d'autres, plus sinceres, ne mesurent peut etre pas l'ampleur des bouleversements qu'il faudra anticiper et accompagner. pour ma part, je suis convaincue que c'est aussi du nombre d'elus verts au parlement que dependra le respect effectif des engagements pris aujourd'hui.les initiateurs du pacte ecologique seront, cela va de soi, seuls juges de la suite a donner a l'experience. chacun jugera la coherence et la sincerite des engagements pris. je veux proposer aux citoyens de notre pays de les aider a inventer la vie qui va avec le monde qui vient. je ne doute pas qu'ils sauront l'entendre.bien a toi,source http blog.voynet .fr, le fevrier ma gratitude va a tous ceux qui ont anime les tables rondes, a ceux qui y ont participe tout l'apres midi, a thierry cornillet pour avoir organise cette rencontre, lui qui est au parlement europeen le pilier de ce qu'on appelle les acp , le travail avec les pays d'afrique, des caraibes et du pacifique. j'ai ete tres frappe par ce qui a ete dit, et voudrais reprendre quelques unes des idees evoquees.ce n'est pas une question politique comme les autres, ce n'est pas un des chapitres de l'action politique, que l'on classe habituellement en fin de programme ah tiens, on a oublie le developpement . ... cela ne rend pas compte de la gravite de ce que nous avons a traiter.pour moi, la question s'exprime en une phrase nous avons un probleme d'assurance vie pour l'humanite, pour l'equilibre de la planete, l'equilibre des societes developpees comme celui des societes qui doivent se developper. ce n'est pas un probleme seulement pour l'afrique, c'est un probleme pour le monde.quand les riches imaginent que la misere est un probleme pour les pauvres, ils ne comprennent pas ce qu'est desormais l'imbrication de l'humanite, la reciprocite des grandes questions. j'ai aime l'expression utilisee par le ministre senegalais agne les problemes de la misere ne sont pas nos problemes, car ils seront exportes, qu'on le veuille ou pas . il y a une unite de l'humanite, des pays pauvres ou riches plus on detruit cet equilibre, plus le monde tout entier est en danger. il y a un risque de non assistance a humanite en danger.je suis frappe en particulier par les reflexions sur l'immigration, par les desequilibres que l'immigration amene , et d'abord pour les migrants eux memes discrimination, racisme, haine... je suis de ceux qui pensent qu'a chaque fois qu'il y a des deplacements de population importants, il y a des desequilibres. j'ai decouvert en guadeloupe le racisme croissant a l'egard des haitiens, qui sont leurs freres de race, d'histoire. j'ai decouvert les problemes a mayotte a l'egard des comoriens, pourtant freres de sang, oncles, neveux, freres ou cousins. ces grands deplacements provoquent des fractures. je suis partisan de traiter clairement cette question.je ne cesserai d'exprimer ma conviction il est legitime qu'il y ait des tentatives de regulation, pour que les desequilibres ne soient pas trop importants tout le monde le fera quelle que soit sa couleur politique mais je ne crois pas que le probleme se reglera par la police, les douaniers, les charters, les miradors, les chiens policiers, pratiques que beaucoup appellent de leurs voeux, mais qui sont un pis aller.la question de l'immigration ne peut se traiter que par le developpement des pays dont la misere chasse ceux qui viennent chez nous. il n'y a pas d'autre approche.nous sommes face a l'un des plus grands echecs que notre generation ait vecu.madame monnou du forum des organisations de solidarite internationale issues de l'immigration, vice presidente de coordination sud , en vous ecoutant ainsi que monsieur le ministre abdourahima agne , je me rememorais l'adolescent que j'etais, en cours d'histoire, ecoutant le cours sur le colonialisme. c'etait tres simple. on allait en afrique, on prenait les matieres premieres, on prenait des populations pour venir travailler chez nous, et on reexportait des produits a haute valeur ajoutee.je pensais alors que cette epoque s'achevait, et qu'on allait entrer dans une nouvelle epoque. mais quand je regarde aujourd'hui la structure des echanges, la maniere dont fonctionnent les relations entre afrique et occident, je constate que l'on continue. quelquefois meme, on theorise l'exportation de main d'oeuvre utile vers nos pays. cela continue exactement de la meme maniere, plus aisement encore, peut etre, parce qu'on en parle moins.j'ai ete tres frappe par les chiffres evoques il y a trente ans, l'ecart entre les dix pays les plus riches et les dix les plus pauvres etait de a . il est maintenant de a . on a multiplie le gouffre par dix. or nous ne sommes distants que de quelques centaines de kilometres. c'est une loi de l'humanite quand les plus pauvres sont a cote des plus riches, ils s'en vont chez les plus riches, a pied, a cheval ou en voiture, en bateau, en rampant s'il le faut, en usant leurs ongles sur les murailles de ceuta et de melilla. soyons capables de regarder la realite en face, sinon nous vivrons des drames, la destabilisation des democraties, la drogue, les pandemies...il convient de changer notre mode de pensee et de reflexion.l'objectif qui doit etre le notre, c'est que les femmes et les hommes de ces pays soient en situation de vivre et de travailler au pays, de nourrir et equiper leur continent, et cela au lieu d'etre arraches a leur terre, plonges dans le chomage, si bien que nous sommes appeles a nourrir et equiper leurs pays.cela impose un changement de vision et de politique. je vais m'arreter au monde agricole un milliard millions de chefs de famille sont agriculteurs, dont millions ont une bete de somme, millions un tracteur un milliard et presque millions n'ont que leurs deux mains. ils representent , , de la population de leur pays. si nous n'avons qu'une approche strictement economique, nous les arracherons a leur terre et les jetterons dans les bidonvilles. la reflexion sur l'agriculture doit prendre en compte la question de la nourriture de l'humanite, mais doit se fixer comme objectif de conserver a la terre le plus grand nombre possible de paysans . ce qui veut dire une remise en cause du modele d'echange agricole que nous imposons a ces peuples depuis des annees.la politique irresponsable des etats unis et de l'union europeenne, qui preleve des impots pour effondrer le prix des produits agricoles et les deverser sur le continent africain, incapable de produire avec les memes rendements, de produire a ces memes prix effondres, est criminelle. nous sommes, en france et aux etats unis, les producteurs de bles et de mais qui avons les plus hauts rendements a quintaux a l'hectare avec deux mains on peut produire au maximum quintaux. alors, sur un meme marche, c'est impossible les productions du nord inondent le sud et arrachent a la terre des centaines de millions de personnes. de surcroit, cela provoque un profond malaise chez les producteurs europeens et americains, qui eux non plus ne peuvent pas vivre de leur travail. il y a quelque chose de detraque dans la maniere dont nous avons organise les echanges, au moins dans le domaine agricole. je suis persuade que nous pouvons trouver, dans le domaine industriel, des phenomenes du meme ordre.deuxieme idee je suis tres heureux que vous ayez utilise le terme de co developpement, meme si je ne me lancerai pas dans des definitions, puisque vous en avez donne plusieurs differentes .le developpement impose de reconnaitre la legitimite des peuples et celle des dirigeants , de ceux qui ont la charge de ces pays et de ces continents. ce n'est pas a nous de definir leur developpement. nous devons les considerer comme des partenaires a egalite de legitimite avec nous.nous devons donc adopter des demarches politiques differentes.d'abord, renoncer a un certain nombre de pratiques de desequilibre, comme le pillage des cerveaux auquel on nous invite a nous livrer on va chercher des medecins pour pallier les carences qui sont les notres en france. sur ce point, je mets en cause le concept d'immigration choisie defendu par nicolas sarkozy. il y a quelque chose d'injuste a vouloir priver les pays en voie de developpement de ceux qui, dans les generations nouvelles pourraient etre les principaux acteurs de ce developpement, a annoncer que nous allons trier, pour que les meilleurs de chez vous viennent chez nous . les meilleurs des pays africains, nous devons les encourager a porter le developpement des pays africains. les aider et non les trier.notre politique de developpement doit soutenir les demarches democratiques dans les pays avec lesquels nous travaillons. ce qui veut dire un certain nombre de changements dans la facon dont la france conduira sa politique africaine. l'idee que, par une certaine pratique politique, on se fait des obliges de gouvernements qui defendront nos positions dans les enceintes internationales, ce n'est pas une idee du developpement. tous les hommes ont droit a la democratie, pas seulement les habitants des pays riches.on doit soutenir, ne serait ce que les ecoutant, les forces qui defendent une vision democratique dans les pays qui sont nos partenaires. cela fera le developpement des pays pauvres, cela fera aussi notre developpement dans les pays riches, ce sera un plus pour nous. les reseaux, les facilites, les yeux fermes, ca ne correspond pas a l'idee que nous nous faisons du developpement democratique de la france.ce developpement ne peut etre concu uniquement de puissant a puissant.la cooperation a la base, la cooperation decentralisee, celle qui supporte en particulier la microfinance, coute moins cher et est infiniment plus efficace pour le developpement du tissu social , que les politiques de developpement qui transitent par des circuits politiques et autres, ou je ne suis pas sur qu'on trouve a l'arrivee ce qu'on avait mis au depart j'ai depuis longtemps l'impression que des fleuves de subventions se perdent dans les sables.ces reseaux ou micro reseaux, des ong les plus puissantes aux plus petites cooperations, sont a la dimension humaine des problemes a traiter. ils n'ont pas que des avantages, et cela ne remplace pas tout batir une centrale electrique, une universite, c'est a l'echelle des nations . mais j'insiste pour qu'on aille vers le micro, la cooperation a la base, celle des villes, des departements, qui prend en charge des problemes concrets, dont on peut voir de ses yeux comment ils sont resolus.je veux insister sur le commerce equitable. il y a la une coresponsabilite dans le developpement, qui est une des reponses les plus interessantes, les plus riches, qu'on ait trouvees ces dernieres annees , en particulier a l'initiative de votre organisation l'ong max havelaar . sur quoi repose le commerce equitable . sur l'organisation des producteurs et d'une distribution qui integre les necessites du developpement. ce n'est pas de la charite, c'est la prise en compte, par des associations, par des ong, par des societes qui integrent le developpement dans leurs objectifs, des problemes concrets des producteurs auxquels on s'adresse. cette organisation rend possibles une garantie des prix, de la qualite, de la commercialisation. un autre commerce est possible, une autre conception de l'economie est possible, qui integre autre chose que des interets financiers a court terme.ceci est pour nous un autre modele de developpement pas seulement pour les plus pauvres de la planete, pour nous . nous integrons d'autres valeurs, d'autres objectifs, que les seules valeurs financieres. quand nous integrons ces autres valeurs, que l'on pourrait dire ethiques, morales, nous servons le tissu social des pays pauvres, nous servons notre propre equilibre social, nous offrons a nos enfants un autre visage de nous memes, nous devenons responsables en etant consommateurs.ca vaut bien les ou de plus qu'il faut consentir . je voudrais ajouter une dimension supplementaire.cette nouvelle conception du developpement est une richesse formidable si nous considerons que les migrants chez nous sont des partenaires de cette politique de developpement equilibre , sont coresponsables. considerons les comme des femmes et des hommes en situation de construire un nouvel equilibre du monde. ils sont les plus capables, et de loin, de nous expliquer les realites des pays d'ou ils viennent, et ou ils ont bien raison de conserver des liens. c'est un droit elementaire de la personne humaine de garder des liens avec sa langue d'origine, sa famille d'origine . permettez a un bearnais de considerer qu'on peut etre pleinement engage dans la communaute francaise en additionnant son identite, au lieu de la soustraire. l'identite n'est pas forcement monocolore. chacun d'entre nous est capable de conjuguer toutes ces identites identite d'origine, de citoyennete, identite europeenne et de citoyen du monde. c'est ce qui fait la richesse de ce que nous sommes. c'est parce que nous sommes ainsi, que nous pouvons envisager des problemes qui ne sont pas ceux seulement ceux de notre tribu, mais ceux de notre famille humaine.c'est le cas du probleme du climat. la question de l'energie n'est pas seulement celle des pays occidentaux quand les pays en developpement en consommeront autant que nous, nous serons dans le mur . il faut que nous reflechissions avec ces pays a la facon dont ils se developperont tout en limitant les emissions de gaz a effet de serre. cela veut dire le partage des connaissances, des techniques, de la recherche. par exemple en matiere d'energie solaire, puisque l'ensoleillement est la contrepartie du malheur climatique qui touche, par exemple, le sahel.enfin, notre politique de developpement ne peut etre une politique uniquement nationale, strictement francaise. et cela detendra un certain nombre de situations politiques, notamment en afrique, qu'elles ne se traitent plus dans le cadre de la francafrique . que nous batissions une politique europeenne du co developpement, ou l'union europeenne ne se considere pas seulement comme la signataire de cheques, mais comme un partenaire a egalite de legitimite, pour que le co developpement ne soit plus un mot mais une realite.cela signe la necessite d'une nouvelle politique du developpement, fondee sur un respect reciproque , et non plus sur les solidarites anciennes et les reseaux. cette politique s'adresse a ce que nous avons de plus precieux car ce qui est un probleme de survie pour eux, les pays qui sont nos partenaires et en situation de crise, c'est tout autant un probleme pour nous leurs voisins du nord, pour toute l'humanite. ces problemes economiques, humains et de conscience, je suis tres heureux que nous y ayons reflechi ensemble.merci beaucoup.source http www.udf.org, le fevrier la question est, au fond, tres simple les avantages consentis par votre projet de loi a des operateurs de television dominants sont ils justifies . satisfont ils a l'exigence d'equite comme l'on est en droit de l'attendre dans une republique impartiale . notre reponse, qui est celle de tous ceux qui ont regarde le texte d'un peu pres, est que votre decision est partiale, que ces avantages sont accordes injustement, et qu'ils heurtent le bon sens et l'equite.une fois encore, le gouvernement a declare l'urgence sans aucune justification. quelles sont en effet les echeances prevues . votre propre texte fixe pour terme le novembre , tandis que la directive europeenne renvoie a . dans de telles conditions, un gouvernement respectueux des droits du parlement ne declarerait pas l'urgence, et un parlement soucieux de ses prerogatives n'accepterait pas un tel abus. ce gouvernement est malheureusement coutumier de telles derives...a cela s'ajoute votre mepris pour l'avis rendu le juillet dernier par le csa, qui avait pourtant fait preuve d'une severite sans precedent. vous prevoyez en effet d'octroyer des avantages disproportionnes aux operateurs dominants, au risque de handicaper les chaines locales.comme tous les gouvernements qui se sont succede depuis , vous violez en outre le principe d'attribution des frequences apres appel a candidatures et pour une duree limitee, initialement fixee a dix ans. en , la loi toubon avait deja prevu une reconduction simplifiee, sans appel a candidatures, dans la limite de deux fois cinq ans puis la loi tasca avait permis a tf de beneficier d'une premiere reconduction simplifiee a compter de la loi d'aout avait enfin etendu la duree de la seconde reconduction a dix ans, en contrepartie d'un engagement de diffusion sur la tnt.or, voila que vous nous proposez deux nouvelles reconductions simplifiees de cinq ans en faveur des operateurs historiques, ce qui portera le terme de leur autorisation d'emettre a , soit trente cinq ans sans appel a candidature. est ce conforme aux principes qu'un gouvernement republicain devrait defendre .autre anomalie chacun aura remarque que certaines chaines tireront avantage de cette loi alors qu'elles comptaient parmi les plus farouches adversaires de la tnt. nous jouerons donc a fronts renverses pourquoi accorder de nouveaux avantages a ceux qui ont combattu la tnt . est ce logique .en dernier lieu, et c'est sans doute le plus grave, vous allez accorder des chaines bonus alors que la date que vous fixez pour l'extinction de l'analogique ne precedera que de peu la date limite fixee par la convention anterieure. seules quelques semaines separent en effet ces deux dates novembre et avril .en quoi un decalage de quatre mois et demi justifie t il l'octroi de chaines bonus . cela justifie t il une violation du principe d'equite . il ne faudrait pas oublier les mises en garde du csa le renforcement de la position des acteurs historiques de l'analogique pourrait fragiliser la situation economique des nouveaux entrants et provoquer des effets induits de concentration sur le marche de la television gratuite . le principe de pluralisme, que nous avons jadis defendu ensemble, s'oppose donc a l'adoption de ce texte.votre projet ne correspond pas a notre conception des libertes et du paysage audiovisuel francais. en commettant de tels manquements a tous les principes reconnus, vous vous exposez a une condamnation du conseil de la concurrence, deja saisi de l'attribution des chaines bonus, mais aussi a un refus de la commission europeenne, qui a toujours combattu l'octroi de droits exclusifs en matiere de services de communication. a cela s'ajoute la disproportion entre les prejudices subis et les avantages accordes par ce texte, sujet dont le conseil constitutionnel aura a connaitre applaudissements sur les bancs du groupe udf . les chaines bonus ne sont pas des compensations, mais des cadeaux . c'est que vous n'avez pas su resister a l'influence exercee par les operateurs historiques...nous voudrions que le gouvernement de la republique n'ait pas manque a son devoir d'impartialite et de pluralisme, et qu'il y ait une majorite capable de s'opposer a de tels manquements. voila pourquoi nous voterons contre ce texte. source http www.udf.org, le fevrier travailleuses, travailleurs, camarades et amisla presse, la radio et la television ne parlent que du eme tour de cette presidentielle ou ils voient s'affronter le tenor de la droite et la cantatrice de la gauche.de segolene royal, on ne comprend guere quelles sont les idees qu'elle defend, tout le monde le dit. elle sait qu'elle se presente mais elle ne sait pas, en tous les cas, elle ne le dit pas, sur quel programme. il est encore en gestation. et surtout, je ne sais pas si vous etes comme moi, mais j'ai du mal a comprendre son langage.par contre, nicolas sarkozy, c'est clair, on ne le comprend que trop bien . mais depuis quelques jours il veut donner l'impression qu'il pourrait commencer ses discours par travailleuses, travailleurs , comme je commence les miens . je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors qu'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail vient il de proclamer en s'adressant aux ouvriers d'une usine a saint quentin, dans l'aisne. et d'ajouter je veux etre le porte parole de la france qui travaille et qui se leve tot , s'il etait honnete, il dirait plutot je veux etre la porte parole de ces patrons qui ont des ouvriers qui se levent tot, se couchent tard et travaillent beaucoup mais pour conclure, il eut une belle envolee je veux redonner au beau mot de travailleur le prestige qu'il a perdu . oh, sarkozy sait choisir ses mots. c'est du prestige qu'il promet, pas une hausse des salaires, qui serait pourtant bien plus adaptee pour sortir de la pauvrete tous ceux qui y sont plonges quand bien meme ils ont un travail.mais, enfin, l'intention est claire sarkozy veut convaincre qu'il aime les travailleurs . sans aucun doute, mais comme le lion aime l'antilope.bien sur, il faut a sarkozy un culot a toute epreuve pour faire ainsi sa cour electorale aux travailleurs alors qu'il est un de leurs principaux ennemis. il a ete un des principaux ministres de ces gouvernements responsables de ces hauts faits d'armes que sont le recul de l'age de la retraite, les pensions diminuees, l'assurance maladie affaiblie, la precarite generalisee.mais, promis jure, l' augmentation du pouvoir d'achat sera sa priorite de politique economique apres ans de sacrifice . comment . par les heures supplementaires. si vous voulez gagner un salaire a peu pres convenable, vous n'avez qu'a faire des heures supplementaires. pour les travailleurs que sarkozy aime tant, c'est le droit de se crever au travail pour augmenter son salaire trop bas. et pour le patron, le droit de ne payer aucun impot ni aucune charge sociale sur la part du salaire censee payer les heures supplementaires. c'est un beau cadeau mais il est pour les patrons. c'est aussi un encouragement pour les inciter a allonger la journee de travail de leurs effectifs deja en poste plutot que d'embaucher du personnel supplementaire. si, toutefois, les patrons en ont besoin, car de toute facon ce sont eux qui decident d'imposer des heures supplementaires quand cela les arrange. ce ne sont pas les travailleurs qui en decident lorsqu'ils ont des problemes de fin de mois. et, accessoirement, ces heures supplementaires sur lesquelles on ne paie pas de cotisations sociales ne seront pas comptees pour la retraite.l'intensite du travail augmente partout depuis plusieurs annees. augmenter, en plus, la duree, c'est user les travailleurs et les rendre inaptes au travail en quelques annees et quel que soit l'age.alors, je dis qu'il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut lui interdire de remplacer les embauches par des heures supplementaires.et ce n'est pas tout pour ce qui est des attaques. sarkozy promet un contrat de travail unique assurant, selon l'expression d'un de ses lieutenants l'assouplissement du droit de licenciement, le plafonnement du montant des indemnites et la duree de la periode d'essai.. . il promet une limitation du droit de greve. sans parler des suppressions d'emplois dans la fonction publique egalement annoncees, ce qui signifie en clair moins d'enseignants, moins de postiers, moins d'infirmieres.alors, il n'est pas etonnant qu'avec cette politique, la pauvrete ne cesse de s'aggraver, y compris parmi ceux qui ont un travail. mais comment vivre correctement avec le salaire d'un travail precaire ou d'un temps partiel non choisi et mal paye . comment se loger convenablement .avec les initiatives des associations militant pour les sans logis, l'attention a ete attiree sur le sort de ceux qui sont prives de domicile. oui, c'est scandaleux que, dans un pays comme la france, un des pays les plus riches de la planete, cent mille personnes n'aient pas d'autre domicile que la rue.mais il y a aussi tous les autres . ceux qui ne sont pas dans la rue mais qui n'ont pas de domicile a eux et qui sont loges dans des chambres d'hotel, dans des logements de fortune, dans des caravanes ou qui sont heberges chez des tiers faute d'autres solutions. ceux qui ont depose une demande de logement social il y a deux, cinq, voire dix ans, et qui n'ont aucune chance d'en avoir un dans un proche avenir. il y a tous ceux qui sont mal loges, obliges de vivre dans des logements depourvus du confort de base, de salle d'eau, de wc ou de systeme de chauffage.eh bien, le nombre de ceux qui sont dans l'une ou l'autre de ces situations ne cesse de s'accroitre malgre les discours mensongers du gouvernement. et ce n'est pas moi qui le dit je ne fais que citer le rapport annuel sur le mal logement de la fondation abbe pierre. tous ces chiffres sans exception sont en augmentation. et la fondation estime le nombre total de personnes qui sont tres mal logees ou pas logees du tout a trois millions deux cent soixante et un mille six cents. vous vous rendez compte . plus de trois millions de personnes... .comment ne pas ressentir alors du degout devant le spectacle de tous ces dignitaires qui se bousculaient pour se montrer a l'enterrement du fondateur d'emmaus mais qui n'ont rien fait et qui ne font rien pour que tout le monde, sans exception, ait droit a ce minimum pour un etre humain qui est de disposer d'un logement correct .faute d'avoir construit des logements convenables a la portee d'un salaire ouvrier, le pays et en particulier les villes manquent de logements, sauf evidemment pour les riches. la demande depassant largement l'offre, les prix s'envolent et les bailleurs se retrouvent en position de force. autant dire que lorsqu'il y a la queue pour louer un logement, le bailleur choisira celui qui peut donner le maximum de garanties. ceux qui n'ont que des bas salaires ou des emplois precaires n'ont aucune chance de trouver un logement, meme lorsqu'ils sont prets a faire des sacrifices sur d'autres depenses pour payer un loyer trop eleve.et puis, autant dire que la situation des plus mal loges se repercute sur les autres.la part du logement dans le budget d'un menage ouvrier est de plus en plus importante. cela veut dire une diminution de la part consacree aux autres besoins.l'etat a pourtant les moyens de regler rapidement le probleme. s'il s'en preoccupait vraiment, il prendrait en charge un vaste programme de construction, en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens sans passer par l'intermediaire ni des promoteurs immobiliers ni des betonneurs du btp a la bouygues, et sans leur verser une lourde prebende.quand on y met les moyens, on construit des kilometres d'autoroutes ou des ouvrages d'art comme le viaduc de millau en un rien de temps. si c'est une urgence nationale, on peut construire en deux ans les logements qui manquent. aucun gouvernement de droite ni de gauche ne l'a fait depuis des dizaines d'annees. aucun d'entre eux n'en a fait une priorite dans les depenses du budget.pourtant, il y a des bras pour cela. et ce ne sont pas les capitaux qui manquent .le journal le figaro a fait etat, il y a quelques jours, d'un rapport officiel qui chiffre le montant total des aides publiques aux entreprises a milliards d'euros. cela represente tous les degrevements de charges sociales, toutes les reductions fiscales consenties a fonds perdus aux entreprises, c'est a dire a leurs proprietaires et actionnaires. milliards, cela represente plus que le budget de l'education nationale et plus de six fois le trou de la securite sociale.eh bien, si cette somme etait consacree a construire des logements sociaux, elle permettrait de construire le nombre de logements necessaires pour satisfaire, en moins de deux ans, toutes les demandes de hlm .je pose la question ou est l'urgence sociale . verser de l'argent supplementaire aux proprietaires et actionnaires des entreprises qui n'en ont pas besoin . ou consacrer cette somme pour loger ceux qui vivent dans les taudis ou qui n'ont pas de logement .la reponse est evidente pour tout etre normalement constitue .mais pas pour ceux qui nous dirigent . ce sont vraiment les paillassons des riches .le premier ministre villepin vient de se vanter que le chomage est a son niveau le plus bas depuis sept ans. c'est un mensonge grossier. le gouvernement ne peut ni ne veut empecher les patrons de licencier. alors, il enleve des chomeurs des statistiques. il n'y a jamais eu autant de radiations a l'anpe.un collectif d'associations denonce ce qu'il appelle le chomage invisible qui atteint aujourd'hui des chiffres sans precedent . la ou on nous parle de deux millions cent mille chomeurs, il y en a en realite quatre millions quatre cent mille. mais quel est aujourd'hui le travailleur qui ne vit pas sinon avec un chomeur dans la famille, du moins avec la menace du chomage . quel est le travailleur qui pourrait croire qu'il en sera preserve dans l'avenir . les plus grosses entreprises, les plus riches, celles qui ont le plus de moyens de preserver des emplois, annoncent regulierement des plans de licenciements. l'etat lui meme demolit progressivement la protection dont beneficiaient les travailleurs des services publics. et, d'ailleurs, dans la plupart de ceux ci, il y a aujourd'hui une forte minorite, sinon une majorite, de travailleurs qui n'ont pas le statut de la fonction publique, quand ils ne sont pas embauches a titre tout a fait precaire.quant aux jeunes, meme d'apres les statistiques officielles, seule la moitie d'entre eux trouve un cdi a echeance relativement rapide. leur premier emploi en entrant dans la vie active, c'est de chercher un emploi. et cela peut durer des mois, si ce n'est des annees, a galerer d'emplois precaires mal payes en stages pas payes du tout, avant d'avoir la moindre chance de decrocher un cdi.toute cette actualite sociale est bien plus importante que les declarations des hommes politiques.car les dirigeants politiques sont la surtout pour assurer le spectacle. et pas seulement au moment de se faire elire, mais aussi une fois elus. le ceremonial et les fastes de la republique sont la pour accrediter l'idee que les decisions essentielles sont prises par eux, c'est a dire en dernier ressort par la fraction de la population qui les aura elus. mais en realite, ils ne font qu'executer ce que leur demandent ceux qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays les proprietaires et les dirigeants des plus grosses entreprises, que personne n'a elus si ce n'est un conseil d'administration restreint, representant les interets de gros, voire de tres gros, actionnaires.qui, parmi les travailleurs, peut ignorer que, dans le domaine economique, il y a une veritable dictature. les patrons ont le droit de tout faire fermer des entreprises, delocaliser, licencier sans avoir de comptes a rendre a quiconque. mais, en dominant l'economie, le patronat et les gros actionnaires qu'il represente dominent aussi toute la vie sociale et toute la politique. quant aux dirigeants politiques, leur seul role c'est de justifier les decisions prises, y compris les decisions les plus contraires aux interets de la collectivite.depuis cinq ans, ce gouvernement de droite a attaque le monde du travail sur tous les fronts.tout cela a conduit a une regression sociale profonde, aggravee encore par le recul des services publics, par leur deterioration des services de grands hopitaux supprimes, des maternites ou des hopitaux de proximite fermes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en meme temps, le gouvernement a systematiquement favorise les possedants, petits mais surtout grands, au detriment de tout ce qui dans le budget pourrait etre consacre a ameliorer les services publics au lieu de les deteriorer.et sarkozy a l'intention de continuer, mais en mieux pour les possedants et en pire pour les classes populaires. il vaut reduire encore plus, voire supprimer, la fiscalite sur les successions. ce qui profitera surtout aux plus grandes fortunes. il veut ameliorer pour les plus riches le bouclier fiscal. ce bouclier empeche aujourd'hui un possedant dont les impots de toute sorte additionnes depasseraient les de payer plus que ce pourcentage. eh bien, sarkozy veut baisser ce pourcentage a .et mieux ou pire il voudrait y integrer la csg et la contribution au remboursement de la dette sociale crds . ce qui signifie en clair que meme un salarie precaire ou un retraite au minimum vieillesse continueraient a payer la csg, mais en revanche les milliardaires en seraient exoneres .la justice serait l'inverse. il faut supprimer la csg sur les retraites et les salaires et compenser cette suppression pour les plus pauvres par plus d'impots pour ceux qui peuvent payer.oui, les cinq annees de gouvernement de droite ont ete des annees sombres pour les classes populaires. mais, contrairement a ce que pretendent les dirigeants socialistes, il n'y a pas eu rupture de continuite a l'occasion des changements de majorite. il n'y a eu qu'aggravations plus ou moins brutales. en se rememorant le quart de siecle passe pendant lequel la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir, on a du mal a se rappeler qui a porte quel coup contre le monde du travail. c'est qu'elles en ont porte toutes les deux, l'une apres l'autre ou ensemble.et, surtout, derriere les dirigeants politiques et leurs simagrees, il y a le grand patronat et le systeme economique qu'il dirige et qui fonctionne a son profit ou au profit de ses mandataires, les financiers qui manipulent des capitaux enormes.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout, y compris le choix de ce qu'on produit et de ce qu'on ne produit pas. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement que les jeunes recoivent a l'ecole, contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge abominable, qu'on fait passer pour une verite premiere. car la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. ils sont, pour une large part, dilapides par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, residences secondaires, pierres precieuses ou oeuvres d'art. l'industrie du luxe est le seul secteur de l'economie qui marche bien.il est injuste et revoltant qu'un riche privilegie possede de multiples residences qu'il n'habite pas alors qu'il y a des gens qui meurent de froid parce qu'ils sont contraints de dormir dans la rue. il est injuste et revoltant que certains puissent payer plus pour une bouteille de grand cru qu'un salarie normal pour la nourriture de toute sa famille un mois durant. mais le pire n'est meme pas la.le pire, c'est la guerre que se livrent les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits a leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gachis des ressources et du travail humain. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.la societe n'exerce aucun controle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financieres. ni directement ni par l'intermediaire de l'etat. les conseils d'administration ont les mains libres de mener ce que par euphemisme on appelle la concurrence, mais qui est en realite une guerre economique. et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee comme toutes les guerres avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche ou, comme c'est a la mode depuis plusieurs annees, de se racheter les unes les autres, se traduit par des milliers de victimes . oh, pas des morts, en tout cas pas tout de suite, mais d'abord des chomeurs puis des sdf .alors, il faut qu'il y ait dans cette campagne au moins quelqu'un qui denonce ce systeme dans son ensemble, qui dise qu'il est catastrophique pour la societe qui dise que, si on veut veritablement changer le sort de la majorite de la population, c'est a ce systeme qu'il faut s'en prendre vraiment.si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui jouent la comedie, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles, quelle que soit la couleur des marionnettes.et cela, personne d'autre ne le dira dans cette campagne, et surtout aucun des deux candidats dont toute la presse repete qu'ils s'affronteront au deuxieme tour et que c'est l'un d'eux qui inevitablement sera le president de la republique.que sarkozy ne le dise pas, c'est dans la nature de la droite. mais son adversaire designee, segolene royal, candidate du parti socialiste, ne le dira pas plus.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente drapeau deploye comme son meilleur representant. mais segolene royal est parfaitement acceptee par elle comme une alternative valable.il n'y a rien, mais absolument rien dans ce que dit segolene royal qui puisse donner de l'espoir aux travailleurs et par la meme inquieter le grand patronat. d'ailleurs, segolene royal se garde bien de promettre et, a plus forte raison, de prendre des engagements precis et concrets.elle veut revaloriser le smic a euros brut, c'est a dire euros net d'ici cinq ans. tout au plus, ajoute t elle ou l'ajoutent pour elle les dirigeants du ps, fera t on plus vite si c'est possible. euros net dans cinq ans . mais d'ici la, combien de salaries au smic seront tombes dans la misere et ne pourront payer ni leur loyer ni le gaz ni l'electricite .et c'est la meme chose pour le logement. segolene royal promet de faire construire . logements sociaux d'ici cinq ans. mais, je l'ai rappele tout a l'heure, rien que pour satisfaire ceux qui ont depose une demande de logement en hlm, souvent depuis des annees, il faudrait . . logements, c'est a dire le double. au rythme de segolene royal, il faudrait donc dix ans pour que chaque demandeur ait un logement. mais d'ici la, si elle est elue en , elle ne sera plus presidente, et son engagement n'engagera personne. mais, surtout, que deviendront pendant ces dix ans ceux qui, aujourd'hui deja, vivent dans des taudis.et a peine hollande a t il propose d'augmenter les impots de ceux qui gagnent plus de . euros net par mois, ce qui aurait ete une bonne initiative, qu'il s'est fait taper sur les doigts . il se peut que ce soit uniquement parce que segolene royal veut se reserver ce genre de proposition, mais jusqu'a nouvel ordre, cela apparait de sa part plutot comme un refus de prendre ce genre d'engagement qui la ferait mal voir du cote des revenus eleves.parmi les candidats de gauche, il y a aussi marie george buffet. pour essayer d'agrandir son electorat, elle ne se presente pas en tant que candidate du pcf mais d'une gauche populaire et anti liberale . elle a meme mis sa fonction de secretaire nationale du pcf entre parentheses.pour donner des raisons a son electorat de voter pour elle au premier tour, au lieu de voter directement pour la candidate du ps, marie george buffet essaie de radicaliser son langage et de prendre des engagements que segolene royal ne veut pas prendre car elle peut etre elue.certains de ces engagements, tels que les a publies l'humanite il y a quelques jours, sont pourtant bien tiedes. sur le logement, si marie george buffet parle de la creation d'un service public du logement et de l'habitat et si elle propose que les loyers soient plafonnes a des revenus des menages, elle ne dit pas qui obligera les proprietaires a louer a ces prix la. et, pour ce qui est de la construction des logements sociaux, elle parle, comme segolene royal, de . logements en cinq ans.meme tiedeur pour le smic. oh, elle s'engage a porter le smic a euros des l'ete , mais elle parle elle aussi de euros brut, en ajoutant seulement pour aller rapidement a euros net .sur ces questions, il faut lire ces engagements avec des yeux tres attentifs pour y deceler une difference avec segolene royal.pour le reste, pour les salaires superieurs au smic, pour ce qu'elle appelle la securisation de l'emploi , elle renvoie a des conferences nationales , c'est a dire a des negociations avec le patronat, qui auraient de quoi satisfaire les dirigeants syndicaux mais certainement pas les salaries.oh, il y a quand meme quelques engagements plus nets comme l'abrogation de la loi fillon et des decrets balladur et le retablissement du droit a la retraite a ans a taux plein avec annuites et demie de cotisation .mais, en realite, ses promesses n'engagent qu'elle car elle a beau se presenter dans sa campagne comme la representante d'une gauche radicale de gouvernement , le seul gouvernement dont elle pourrait faire partie, le cas echeant, sera un gouvernement socialiste. un tel gouvernement sera sous l'autorite de segolene royal. et marie george buffet ne pourra que se taire ou demissionner, et elle ne voudra pas faire plus que ce qu'elle a fait pendant les cinq ans ou elle a ete ministre du gouvernement jospin.voter pour marie george buffet, c'est donc, en realite, voter pour segolene royal et la politique de cette derniere.a en croire la presse, jose bove annoncera demain sa candidature a l'election presidentielle. je ne sais pas si les speculations des journalistes sont justes tant jose bove varie depuis plusieurs mois entre l'annonce qu'il va peut etre y aller et celle qu'il n'ira peut etre pas. s'il y va, c'est dans l'intention proclamee de disputer a marie george buffet cette electorat que les deux designent sous l'expression de la gauche anti liberal ou la gauche du non , en reference au non au referendum de sur la constitution europeenne.ce n'est pas moi qui reprocherais a jose bove de se presenter. et ce n'est pas moi non plus qui voudrait trancher qui represente le mieux le conglomerat fumeux qui se revendique de l'antiliberalisme , etiquette dont je ne me suis jamais revendiquee.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur. transformer tous les contrats precaires en cdi.comme il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou qui devraient le devenir. la construction de logements sociaux en particulier devrait devenir un service public.et pour financer tout cela, il faudrait retablir l'impot sur les benefices des societes au taux de ou il etait dans le passe et supprimer toutes les faveurs fiscales qui ont ete accordees aux plus riches au fil des ans.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, ou pourtant, deja, la vie n'etait pas rose pour le monde du travail.dans le passe, je parlais de mesures d'urgence , d'un plan d'urgence . l'urgence est plus grande encore aujourd'hui, parce que la situation du monde du travail s'est encore aggravee. eh oui, je me repete parce que, si les choses ont change depuis trente ans, c'est en pire .le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.les dirigeants de l'etat nous repetent par exemple qu'il n'est pas possible de partir en retraite au meme age qu'il y a trente ans, leur argument est qu'il y a de moins en moins d'actifs pour financer les caisses de retraites. mais qu'ils donnent donc du travail a tous ceux qui n'en trouvent pas, le nombre d'actif serait augmente au bas mot de trois millions de personnes actuellement au chomage . et puis, tous ceux qui sortent ce genre d'arguments feignent oublier que s'il y a moins d'actifs, la productivite de chacun d'eux a ete suffisamment augmente pour assurer une retraite correcte a un age ou on peut encore en profiter. il n'y a pas de raison que seuls les possedants tirent profit de l'accroissement de la productivite .les patrons, de leur cote, expliquent a chaque licenciement collectif que s'ils suppriment des emplois, c'est pour en sauver d'autres, qu'ils n'ont pas le choix, que c'est la concurrence ou que c'est la mondialisation.voila pourquoi, meme pour leur imposer les modestes objectifs que je viens d'enumerer, il faut que les travailleurs, que les consommateurs, que la population concernee, puissent controler le fonctionnement des entreprises, leurs strategies et surtout leurs finances.si on controle les profits des entreprises, si on controle d'ou vient l'argent, par ou il passe, quels sont les couts reels de production, quels sont les profits et ou ils vont, on pourrait empecher qu'ils servent a racheter des entreprises deja existantes. on pourrait verifier qu'il est possible de creer des emplois correctement payes et en diminuant les efforts ou le temps de travail de chacun.il faut imposer que la population ait un acces direct a tout ce que les conseils d'administration envisagent pour l'avenir de leurs entreprises. ce n'est pas une affaire privee car l'activite d'une entreprise et meme les dividendes de ses actionnaires resultent de l'activite de l'ensemble de ses travailleurs. et ce qu'une entreprise devient concerne toute la region ou elle est implantee et toute la population.sans s'en prendre a ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer, voire supprimer, le chomage,. sans cela, on ne peut pas resoudre les problemes de la jeunesse. on ne peut disposer de creches puis de maternelles et d'ecoles primaires en nombre suffisant et, surtout, d'enseignants en nombre voulu pour donner un enseignement adapte a chacun.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.et moi meme, je peux affirmer que si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer sa morgue et sa hargne contre les classes populaires, cela me ferait bien plaisir.mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. cette politique de droite pourra etre reprise a son compte aussi bien par un gouvernement de gauche, pour la bonne raison que c'est la politique exigee par le grand patronat. depuis trente ans que la gauche et la droite se relaient a la tete de l'etat, seules changent les equipes qui dirigent, pas la politique qu'elles menent. une politique destinee a reduire, toujours plus, la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. il faut que les travailleurs puissent affirmer qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution a leurs veritables problemes.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans les circonstances habituelles que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par un tres puissant mouvement social.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que le mouvement social se prolonge bien au dela des elections et puisse imposer au patronat les decisions qui pourraient, qui devraient etre prises contre leurs interets prives afin de sauver les interets de la collectivite.il faut que le mouvement social soit assez puissant pour briser la resistance du patronat lui meme.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais je me presente pour indiquer au monde du travail cette voie, la seule pour renverser le mur de l'argent et tous ceux qui le protegent.plus il y aura de votes contestataires d'extreme gauche, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par peur de toucher au grand patronat et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en faveur de l'extreme gauche qui conteste l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires et qu'ils aient des raisons d'y entrevoir le mouvement social qui s'annonce . je suis heureuse et fiere de venir renouveler aujourd'hui officiellement la signature du pacte ecologique qui constitue pour moi le point de depart de mon programme et non un point d'arrivee sous la forme d'adjonction de quelques mesures a un programme avec lequel la coherence d'ensemble ne peut etre assuree.le pacte ecologique peut en effet etre concu comme la base d'un changement de systeme. c'est ma conception et non comme une modification a la marge du systeme existant.je choisis la premiere conception et l'appuie sur cinq principes l'urgence ecologique est multiple, elle concerne le changement climatique mais aussi les menaces sur l'eau, la pollution chimique, radioactive, genetique, electromagnetique, dont les effets destructeurs a terme peuvent se reveler immenses pour l'espece humaine et enfin les menaces sur la biodiversite, la sixieme extinction des especes etant commencee. l'urgence ecologique est une exigence de courage.laisser croire a nos concitoyens qu'il suffira de quelques modifications sur les systemes dominants actuels pour passer le cap du eme siecle est un mensonge destructeur. nous devons reconcilier l'economie et l'emploi, par l'ecologie. l'internalisation des couts externes permettant de parvenir progressivement a une verite ecologique des prix, la generalisation du principe pollueur payeur y compris au domaine social, et enfin le changement de base comptable et d'indicateurs sont indispensables pour fonder le nouveau developpement.nous devons, dans les deux ans, disposer de toutes les donnees necessaires pour le calcul du gpi et de l'indice de bien etre economique, le publier a partir de de maniere simultanee avec le pib et d'ores et deja reorienter toutes nos politiques publiques dans le sens de l'amelioration des criteres autres que le pib. l'urgence ecologique appelle une transformation de la gouvernance.la democratie participative n'est pas un vain mot et la presence des candidats a l'election presidentielle devant les membres de l'alliance, pour se prononcer sur le pacte ecologique de nicolas hulot, traduit au dela du symbole la transformation profonde de notre societe.mais, cette transformation de la gouvernance impose un veritable droit a l'information, le developpement de la contre expertise et la protection des lanceurs d'alertes, une reforme fondamentale du droit des enquetes publiques et de la concertation et enfin, un veritable acces a une justice independante. l'urgence ecologique exige un calendrier precis.le flou des promesses n'est rendu possible que pour autant que celle ci n'ont ni de terme dans le temps ni de chiffrage.s'engager dans un facteur a ans n'engage a rien aujourd'hui et c'est la raison pour laquelle il ne peut y avoir, en raison de l'urgence, de validite des promesses que pour autant qu'elles sont assorties d'un calendrier precis. enfin l'urgence ecologique impose une coherence des choixil est inutile de taxer le carbone et en meme temps de continuer a construire de autoroutes, a miter l'espace rural ou a subventionner les pollutions.pour cette raison, la premiere des urgences consiste a arreter les choix incompatibles avec l'urgence ecologique et de mettre en place progressivement les nouvelles orientations en privilegiant celles qui ont un effet de levier et dont l'impact social positif peut etre demontre.i arreter les choix incompatibles avec l'urgence ecologiquede maniere transversale, trois mesures devraient immediatement etre prises. la suppression progressive des subventions directes et indirectes a la pollution milliards d'euros par an , qui pourraient etre reutilisees dans les memes secteurs economiques pour favoriser les transitions vers une economie durable. le conditionnement de tout projet public ou beneficiant d'un financement public a un resultat permettant de reduire les emissions de gaz a effet de serre, les consommations d'eau ou les pollutions chimiques diffuses par une analyse d'impact global. cela conduit evidemment immediatement a un moratoire sur les autoroutes et au report des credits affectes sur des projets de transports collectifs et de fret non ou peu emetteurs de co . enfin, la totalite de la publicite, qui joue dans notre societe un role majeur, doit etre repensee de maniere a decourager les comportements incompatibles avec une reponse a l'urgence ecologique appliquer la loi sur l'air qui prevoit la reglementation de la publicite qui favorise la consommation energetique, supprimer la publicite a destination des enfants et a remplacer le bvp par une autorite administrative independante de controle de la deontologie publicitaire.de maniere plus precise, arreter les choix incompatibles signifie, outre le moratoire sur les autoroutes un reequilibrage du bouquet energetique francais avec un calendrier de sortie progressive du nucleaire pour ce qui n'est pas la fourniture de puissance electrique importante d'ou un moratoire sur l'epr, un moratoire sur les incinerateurs remplaces par une veritable economie de la matiere premiere secondaire, de la valorisation des dechets organiques par methanisation et de la mise en place d'une politique objectif dechet, un moratoire sur la mise en culture en plein champ des ogm ce qui n'exclut evidemment pas la recherche sur les ogm en sites confines, l'interdiction de l'utilisation des produits cancerigenes, mutagenes et reprotoxiques le plus rapidement possible. de maniere generale, et comme le propose l'appel de paris, il faut cesser de fixer les normes par reference aux adultes masculins de ans et prendre comme reference les enfants de deux ans. un plan national sante environnement enfants comme il existe dans les pays voisins pourrait etre mis en place pour parvenir a cet objectif d'ameliorer la sante et la vie a venir de nos enfants.pour le respect de la biodiversite, cela signifie interdire l'importation des produits portant atteinte a la biodiversite.mais il ne s'agit pas seulement d'arreter les choix incompatibles avec l'urgence ecologique, il s'agit de reorienter nos choix vers une economie durable assurant le vivre mieux ensemble.ii les reorientationsdonner envie d'ecologie, c'est convaincre nos concitoyens, que repondre a l'urgence ecologique n'est pas seulement une question de survie a long terme, c'est aussi assurer de parvenir a reconcilier economie et emploi en suscitant un developpement distinct de la notion de croissance quantitative de la production et minimisant notre emprise sur notre eco systeme.en sus des propositions que j'ai deja formulees a l'appui de ma signature du pacte, concernant les objectifs je voudrais ajouter quelques grandes orientations qui constituent autant de moyens de changer notre systeme. nouvelle orientation industriellele projet pour un new deal ecologique dont j'ai assure la direction propose mesures permettant de creer plus de emplois dans les cinq ans qui viennent, c'est la base meme de ma proposition de developpement des nouvelles technologies environnementales pour parvenir progressivement a rejoindre l'allemagne qui occupe aujourd'hui un million et demi de personnes dans ce secteur alors que nous n'en occupons que .il appelle la mise en place d'une economie circulaire qui permet de conduire une double strategie de dematerialisation reduction de la quantite d'energie et de matieres premieres necessaires pour la fabrication du produit en reutilisant les coproduits, sous produits et dechets d'une industrie a l'autre qui deviennent alors de la matiere premiere secondaire. le canton de geneve est entre dans cette logique qui est egalement celle des eco parcs industriels et de la synergie entre entreprises. le climatje propose un plan de reduction des emissions de gaz a effet de serre de sur les ans qui viennent. c'est semble t il le maximum possible sans entrer dans un systeme autoritaire.ces soit , millions de tonnes equivalent petrole l'objectif du programme gouvernemental pour est de a millions de tonnes equivalent petrole obtenus de la maniere suivante augmentation de la part des energies renouvelables metp accroissement de l'efficacite energetique , metp repartis de la maniere suivante dans la decarbonisation des fumees, , dans l'habitat, dans les transports, , dans la substitution par le gaz naturel.ce programme doit s'accompagner d'un plan d'adaptation au changement climatique permettant d'adapter nos infrastructures, notre agriculture et nos usages aux consequences du changement climatique en france , entre et attendus d'ici a minima par un plan national d'adaptation au climat .creation d'un livret capital carbone tout d'abord pedagogique puis a valeur reelle et d'un livret epargne climat degage des contraintes liees au codevi qui est la solution actuelle. la production agricole est l'element cle de l'economie du eme siecle puisque c'est dans les territoires et dans les ressources naturelles que nous allons puiser nos nouvelles valeurs.en consequence, je propose de taxer l'usage de pesticides en fonction du degre d'eco toxicite pour reduire a terme de leur emploi, reorienter les cultures traditionnelles par des systemes de production integree par la diffusion d'un cahier des charges officiel, la formation de la profession agricole pour reduire l'usage de tous les intrants et la regionalisation des aides de la pac pour une repartition plus juste de l'ensemble des territoires.les trajets courts et le developpement des amap, l'encouragement des l'agriculture biologique par un traitement au moins egal a celui de l'agriculture traditionnelle s'impose. sur le territoireen sus des propositions que j'ai deja formulees, je propose de lancer un plan national de renovation de l'habitat integrant une plus grande efficacite energetique et finance par avance sur la reduction des couts de fonctionnement des batiments, de favoriser la realisation d'eco quartier voire d'eco ville neuf ou de rehabilitation avec une preoccupation conjointe environnementale energetique de mixite sociale et d'insertion urbaine sur le modeles des ilots westerlo de copenhague en utilisant ou c'est possible de principe des baux emphyteotiques ou des concessions du domaine public.pour eviter le mitage de l'espace, je propose de transposer la loi malraux pour la renovation de tous les centres villes a destination sociale et en respectant les normes d'efficacite environnementales. transportje propose, outre les mecanismes fiscaux, le developpement des centrales de mobilite pour systematiser et faciliter le co voiturage et la mobilite durable. les outils economiques doivent etre utilises pour progresser vers une verite ecologique des prix application d'un systeme de la taxe a la tonne kilometre pour tout le transport routier y compris le transit, application d'une baisse generalisee des vitesses sur les routes, obligation des flottes captives de toutes les collectivites publiques et de l'etat de respecter la norme de g co km. fiscalitela fiscalite doit etre utilisee a la fois pour decourager les comportements contre productifs pour trouver les bases de financement des infrastructures necessaires et pour assurer l'egalite sociale.la fiscalite doit donc etre utilisee comme un outil favorisant le developpement des eco technologie permettant l'institution d'une tva au taux reduit pour les produits non polluants, par exemple , pour les vehicules les moins polluants, pour les plus polluants et pour les autres.de toutes facons et en attendant que la tva puisse etre utilisee en fonction de l'impact environnemental et les conditions sociales de production, une taxe carbone et une taxe eco toxicite doivent etre instaurees.la fiscalite doit etre accompagnee de mesures financieres permettant aux menages et en particulier aux plus modestes d'entre eux et aux pme de pouvoir assurer leur conversion vers des produits et des habitats dotes de la plus grande efficacite energetique possible. le pret a taux avec des criteres sociaux pourrait etre utilise plutot que des incitations fiscales pour permettre le changement de vehicules pour un vehicule peu polluant et le changement de mode energetique. la biodiversiteen sus des propositions deja faites, je propose de nous montrer exemplaires dans la gestion de la foret tropicale dont nous sommes depositaires a savoir la foret guyanaise, de mettre reellement en france une politique de respect du bien etre animal totalement abandonne, faire des reseaux natura un veritable atout pour les territoires et pour le developpement de l'agriculture durable et non un handicap comme jusqu'a present. santeen sus des propositions deja formulees et du plan national sante environnement pour les enfants, je propose d'ameliorer la securite au travail en definissant de nouvelles normes de securite et en donnant plus de pouvoirs aux medecins du travail, d'enseigner l'ecologie et l'hygiene des le plus jeune age, de subventionner les programmes de recherche dans deux directions prioritaires comme l'a propose l'appel de paris, d'ameliorer la formation des medecins sur les questions de prevention et de lien sante environnement, de demander le retrait du marche des substances chimiques cancerogenes, mutagenes et reprotoxiques comme le formaldehyde, les phtalates, le bisphenol a, le cadmium et le mercure ainsi que leurs derives respectifs et les produits organobromes en raison de la tres grande reactivite du brome avec l'ozone, sur la recherche affecter obligatoirement de tous les programmes de recherche a la recherche sur la sante et l'environnement en rappelant l'obligation d'affecter du p.i.b a la recherche. appliquer un veritable principe de precaution en faisant peser la responsabilite de la mise sur le marche des produits de que ceux qui doivent precisement appliquer le principe de precaution politique internationalel'objectif au dela de l'organisation mondiale pour l'environnement, et de doter l'institution qui serait creee de veritables moyens de sanction a l'instar de l'organisation mondiale du commerce. de plus, l'aide au developpement doit non seulement etre effectivement portee aux objectifs du millenaire mais affectee non a des gouvernements souvent corrompus, mais a des operations precises et locales. le micro credit et les micro operations doivent etre encourages.enfin, s'agissant des cinq propositions majeures de nicolas hulot j'y souscris en y ajoutant en ce qui concerne le vice premier ministre charge du developpement durable, que dans mon projet de eme republique je remplace par un vice president charge du developpement durable, je propose qu'il dispose d'un contre seing sur tous les decrets signes par le premier ministre et touchant au developpement durable,en ce qui concerne la taxe carbone, je propose qu'a cette taxe carbone s'ajoute une taxe toxicite avec les mecanismes correcteurs en faveur des plus modestes soient mis en place par des systemes de pret a taux permettant le financement immediat du changement de technologie. par ailleurs, pour permettre aux menages les plus modestes d'acceder a des produits non toxiques, il est imperatif d'utiliser la fiscalite pour favoriser une alimentation saine en particulier fruits et legumes .en ce qui concerne l'agriculture, il est indispensable d'ores et deja d'appliquer la pac en regionalisant les aides et d'aligner les subventions a l'agriculture biologique sur les subventions a l'agriculture traditionnelle.en ce qui concerne la participation citoyenne, j'ajoute aux propositions que j'ai deja formulees dans mon projet droit de referendum, conseil de la societe civile charge en particulier de mener les operations de contre expertise sur les grands sujets de societe , une reforme en profondeur du droit des enquetes publiques et un statut de l'elu associatif.en ce qui concerne l'education, je propose qu'a l'education a l'environnement stricto sensu s'ajoute une education a l'hygiene et la generalisation de l'education a l'environnement et a la sante dans tous les cursus universitaires.si toutes ces mesures sont engagees alors nous aurons reussi le pari de changer de cap et de transformer le defi ecologique en chance de mieux vivre ensemble.source http www.cap .net, le er fevrier monsieur nicolas hulot,mesdames messieurs les representants du comite de veille ecologique,mesdames messieurs les representants les associations de protection de l'environnement,mesdames messieurs, citoyennes et citoyens, signataires du pacte ecologique et grands temoins de cette manifestation.ici, et devant vous, je reaffirme mon engagement a mettre en oeuvre, si je suis elue, le pacte ecologique. je reaffirme solennellement ma determination a faire de la france le pays de l'excellence environnementale, comme je m'y etais engagee bien avant la publication du pacte ecologique.mais je voudrais avant toute chose vous remercier, vous, le peuple de l'ecologie, pour reprendre une expression qui vous est chere, nicolas hulot. par votre determination, votre experience, la diversite de vos approches, la pertinence de vos analyses, vous avez impose l'ecologie dans le debat politique. vous avez oblige tous les candidats a prendre position. vous avez revele a ceux qui ne l'avaient peut etre pas encore compris qu'il ne nous reste que quelques annees pour agir, pour maitriser une croissance irresponsable et incontrolee qui mene le monde a sa perte. je n'ai, pour ma part, eu aucun probleme pour integrer ce message que je porte depuis longtemps. cette necessite d'agir m'est apparue des le sommet de la terre a rio en ou, ministre de l'environnement, je representais la france. plus recemment, dans la region que je preside, j'ai montre la voie. j'ai construit notamment le premier lycee kyoto d'europe, fonctionnant sans energie fossile et utilisant des biomateriaux. j'ai developpe la filiere bois energie et la recuperation d'eaux pluviales. j'ai cree avec les associations les emplois verts.mais mes convictions ne seraient rien si elles ne se traduisaient pas en actions concretes. l'excellence environnementale que je veux porter n'est pas un slogan, n'est pas une annonce circonstancielle. c'est un engagement a agir avec determination.je sais aussi que ma seule determination ne sera pas suffisante. je sais que les citoyens doutent de l'efficacite de l'action publique. en decidant de ne pas presenter votre candidature, vous avez, monsieur nicolas hulot, declare que vous choisissiez la confiance plutot que la defiance. mais vous avez aussi exprime votre inquietude a voir s'evaporer dans la politique de realite les engagements des candidats presses par la mediatisation du pacte ecologique. je veux ici vous redire que je ne cesserai de promouvoir les principes et les orientations avancees dans le pacte. si je suis elue a la presidence de la republique, je prendrai directement a ma charge l'impulsion d'une politique ambitieuse de protection de l'environnement et de promotion du developpement durable. mais j'aurai aussi besoin de votre soutien, de votre aide et de l'energie du peuple de l'ecologie .des le janvier, j'ai appele tous les francais a signer le pacte ecologique. je renouvelle aujourd'hui solennellement cet appel. car je suis convaincue que cette prise de responsabilite collective permettra d'avancer plus rapidement vers la transformation de la societe que nous devons engager.j'ai deja detaille, dans la reponse qui vous a ete communiquee le janvier, les orientations et mesures que je mettrai en oeuvre. je veux ici insister sur quelques points qui me semblent essentiels.ma priorite sera la lutte contre le changement climatique. les experts du giec, reunis depuis lundi a paris, nous disent que nous n'avons que dix ans pour agir, dix ans pour contenir le rechauffement global dans la limite de c. les citoyens sont inquiets. ils ont raison. ce sont nos enfants qui souffriront de l'incurie des decideurs ou qui beneficieront de notre courage. il va falloir faire des choix difficiles. je suis prete a faire ces choix, car je sais que ce sont des choix indispensables.je veux mettre en oeuvre une politique energetique ambitieuse et realiste, fondee sur les economies d'energie, la promotion de l'efficacite energetique et le developpement des energies renouvelables decentralisees. cela signifie un programme d'isolation dans l'habitat ancien portant sur . logements par an. cela signifie que plus un seul permis de construire ne sera attribue s'il n'integre pas l'usage des energies renouvelables. cela signifie imposer la verite des couts sur le transports de marchandise par la route pour orienter le trafic vers d'autres options plus economes. cela signifie developper les energies renouvelables pour atteindre le seuil de en . ce developpement permettra alors de reduire la part de l'electricite d'origine nucleaire.cette politique energetique doit etre ambitieuse car nous avons aussi une responsabilite planetaire. si le changement climatique affecte tous les pays du monde, les plus demunis seront aussi les plus vulnerables. par ailleurs, nous ne pouvons tolerer qu'il y ait encore, dans le monde en developpement, milliards d'habitants qui n'ont pas acces a l'energie. les pays developpes ont une responsabilite plus importante et plus ancienne. l'excellence environnementale est aussi un engagement de solidarite. donner acces a l'energie au plus grand nombre en respectant les limites ecologiques de la planete, c'est cela l'ordre juste en matiere d'environnement. la france et les pays developpes doivent donc faire plus d'efforts, et diviser par , avant , leurs emissions de gaz a effet de serre.enfin nous devons etre lucides. les ressources petrolieres devenant rares, les tensions et les conflits pour controler ces ressources risquent de se multiplier. reduire notre dependance au petrole c'est conjurer ces perils. fonder le developpement global sur les energies renouvelables c'est promouvoir la paix. on ne fera pas la guerre pour controler le soleil ou le vent .aussi je reaffirme le projet de cette nouvelle politique energetique combinant economie, efficacite et solutions renouvelables que je veux mettre en oeuvre en france, dynamiser avec l'europe et promouvoir dans le monde. je ne crois pas que l'environnement et les equilibres ecologiques doivent etre laisses au bon vouloir des marches ou a l'egoisme des etats, y compris les plus grands comme les etats unis dont le mepris affiche par l'administration bush a l'egard du changement climatique est aussi incomprehensible que terrifiant. la protection de l'environnement necessite des politiques publiques fortes. elle necessite aussi des instruments economiques et fiscaux pour orienter les productions et la consommation. il est temps d'engager une reflexion de fond sur la qualite de la croissance. si cette croissance reste le moteur de notre societe, nous ne pouvons continuer a alimenter ce moteur en prelevant les ressources naturelles au dela de leur capacite de regeneration. nous ne pouvons continuer a faire fonctionner ce moteur en accumulant des polluants et des dechets au dela des capacites d'absorption de notre planete. j'engagerai donc un vaste chantier pour reformer la fiscalite ecologique afin d'integrer le cout des impacts environnementaux dans le prix des produits et des services et mettre les instruments existants en coherence avec le principe pollueur payeur. dans ce cadre je mettrai en oeuvre une adaptation de la taxe carbone proposee par le pacte. cette reforme de la fiscalite devra se faire en restant a pression constante pour ne pas decourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les moins favorises. cette nouvelle approche nous aidera aussi a percevoir la preservation de l'environnement comme une opportunite et non plus comme une contrainte. opportunite de developper de nouvelles activites et de nouveaux emplois.opportunite d'une approche differente des modes de consommation et de production. opportunite de developper l'economie circulaire, deja experimentee avec succes chez nos voisins du nord de l'europe. opportunite d'inventer de nouveaux services en developpant l'economie de fonctionnalite.je n'ai pas le temps, ici et maintenant, de presenter en detail les lignes d'actions que je retiens pour preserver la biodiversite en france et dans le monde. je veux cependant reaffirmer qu'en m'appuyant sur l'approche par ecosysteme, je travaillerai a la mise en place d'un reseau ecologique national. je veux aussi reduire l'impact de notre economie sur les ecosystemes lointains. ceci nous conduira a demander une reforme en profondeur des politiques de peche, des regles d'exploitation forestiere et de commercialisation du bois. ceci nous conduira a reformer le code des marches publics pour integrer le critere d'excellence environnementale. ceci nous conduira egalement a engager une reforme anticipee de la politique agricole commune pour promouvoir enfin une agriculture respectueuse des agriculteurs, offrant une juste remuneration aux producteurs, fournissant des produits de qualite aux consommateurs et preservant les paysages et la biodiversite. sur ce point je souhaite aller au dela des recommandations du pacte ecologique.la troisieme priorite concerne la reduction des pollutions diffuses de l'air et de l'eau afin de limiter les impacts prejudiciables sur notre sante. les principes de precaution et de prevention doivent structurer les politiques publiques. agir en amont est aussi une mesure de saine gestion des ressources de l'etat. dans un monde ou les charges de sante explosent du fait de maladies professionnelles ou de cancers induits par les substances dangereuses que nous utilisons sans controle, il est temps de redonner tout son importance a la prevention de ces pollutions. l'information des consommateurs est un prealable. mais cela ne suffit pas... il faut engager des programmes ambitieux, par exemple, pour reduire l'usage des pesticides ou pour favoriser la substitution des produits les plus toxiques. je voudrais pour conclure souligner que les mesures techniques ou sectorielles ne seront rien, si nous ne nous dotons pas des instruments institutionnels, des outils permettant de donner vie a une politique de protection de l'environnement et de developpement vraiment durable.je me suis engagee a integrer dans la structure gouvernementale un vice premier ministre charge du developpement durable. ses competences couvriront aussi l'amenagement du territoire. le ministere de l'environnement sera preserve et ses missions seront renforcees pour mieux prendre en compte notre objectif d'excellence environnementale.parce que la promotion du developpement durable impose un renouveau de la concertation, une participation citoyenne renforcee, une responsabilite partagee en matiere d'elaboration et d'evaluation des politiques publiques je veux etablir un nouveau contrat entre les citoyens et les dirigeants du pays. nous devons pouvoir compter sur le peuple de l'ecologie pour mettre en oeuvre les politiques et mesures qui s'imposent. aussi je veux que soit formellement reconnue la fonction d'utilite publique des associations qui participent aux multiples instances de concertation. je propose de reformer le conseil economique et social en lui integrant un college environnement et en definissant de nouveaux mandats pour que ce conseil devienne l'instance de controle citoyen des politiques publiques de developpement durable. je souhaite enfin que les associations de protection de l'environnement et de defense des consommateurs integrent les comites d'entreprise pour qu'elles influencent les projets et pesent pour que les mutations ecologiques soient aussi source de performance economique.lorsque la planete est en peril, le gouvernement augmente les quotas d'emissions de co sous la pression des grands interets industriels. ce meme gouvernement supprime les contrats territoriaux d'exploitation, et vide de son contenu la loi sur l'eau. il faut le dire l'ecart entre les principes pourtant inscrit dans la constitution et les actes qui marquent un recul dans tous les domaines n'a jamais ete aussi grand. si les guerres qui se profilent ont pour principales causes les questions energetiques, alors il faut d'ores et deja preparer la paix. preparer la paix, c'est maitriser notre energie. de ce point de vue les capacites financieres, industrielles et techniques existent. encore faut il accepter de les partager et de faire de la recherche le fer de lance de cette reconquete ecologique que nous devons a nos enfants. rien ne justifie que les capacites de traitement des dechets soient largement inferieures a celles mises en oeuvre pour les produire. aucune raison ne justifie que la chine, l'inde et le bengladesh, deviennent les nouvelles poubelles du monde, sous pretexte de recycler nos ordinateurs et nos vieux porte avions car nos freres et nos soeurs, nos concitoyens de l'autre bout du monde, n'ont pas a souffrir de nos negligences.il nous faut refonder notre maniere de produire pour tenir compte du devenir des produits, il faut maitriser notre consommation, et notamment notre facon de nous deplacer, parce que continuer ainsi est tout simplement impossible. c'est au niveau local qu'il faut retraiter nos dechets afin d'en eviter leur transport.il faut la prendre des decisions claires et s'y tenir, les expliquer pour mobiliser toutes les forces economiques, scientifiques et evidemment citoyennes. il faut une volonte politique pour imposer cet interet general aux puissants interets financiers du marche. nous developperons une pedagogie de l'environnement afin que chacun se sente concerne par la survie de notre planete et en devienne un acteur conscient et responsable.je n'ai pas attendu les opportunites de l'agenda mediatique pour porter ce combat. prendre fait et cause pour la defense de notre patrimoine commun et s'engager sur la voie et la construction d'un monde durable sans lequel aucun avenir n'est possible est un choix. c'est un choix de civilisation que je place au centre de mon action. le developpement durable n'est pas un slogan electoral, il est un projet de civilisation alternatif a celui qui actuellement nous mene a notre propre perte. il n'y a pas de nouvelle donne avec la jeunesse sans nouvelle donne ecologique, et c'est avec vous que je veux la construire. c'est ensemble que nous pourrons redonner sens au progres. monsieur nicolas hulot,mesdames messieurs les representants du comite de veille ecologique,mesdames messieurs les representants les associations de protection de l'environnement,mesdames messieurs, citoyennes et citoyens, signataires du pacte ecologique et grands temoins de cette manifestation.ici, et devant vous, je reaffirme mon engagement a mettre en oeuvre, si je suis elue, le pacte ecologique. je reaffirme solennellement ma determination a faire de la france le pays de l'excellence environnementale, comme je m'y etais engagee bien avant la publication du pacte ecologique.mais je voudrais avant toute chose vous remercier, vous, le peuple de l'ecologie, pour reprendre une expression qui vous est chere, nicolas hulot. par votre determination, votre experience, la diversite de vos approches, la pertinence de vos analyses, vous avez impose l'ecologie dans le debat politique. vous avez oblige tous les candidats a prendre position. vous avez revele a ceux qui ne l'avaient peut etre pas encore compris qu'il ne nous reste que quelques annees pour agir, pour maitriser une croissance irresponsable et incontrolee qui mene le monde a sa perte. je n'ai, pour ma part, eu aucun probleme pour integrer ce message que je porte depuis longtemps. cette necessite d'agir m'est apparue des le sommet de la terre a rio en ou, ministre de l'environnement, je representais la france. plus recemment, dans la region que je preside, j'ai montre la voie. j'ai construit notamment le premier lycee kyoto d'europe, fonctionnant sans energie fossile et utilisant des biomateriaux. j'ai developpe la filiere bois energie et la recuperation d'eaux pluviales. j'ai cree avec les associations les emplois verts.mais mes convictions ne seraient rien si elles ne se traduisaient pas en actions concretes. l'excellence environnementale que je veux porter n'est pas un slogan, n'est pas une annonce circonstancielle. c'est un engagement a agir avec determination.je sais aussi que ma seule determination ne sera pas suffisante. je sais que les citoyens doutent de l'efficacite de l'action publique. en decidant de ne pas presenter votre candidature, vous avez, monsieur nicolas hulot, declare que vous choisissiez la confiance plutot que la defiance. mais vous avez aussi exprime votre inquietude a voir s'evaporer dans la politique de realite les engagements des candidats presses par la mediatisation du pacte ecologique. je veux ici vous redire que je ne cesserai de promouvoir les principes et les orientations avancees dans le pacte. si je suis elue a la presidence de la republique, je prendrai directement a ma charge l'impulsion d'une politique ambitieuse de protection de l'environnement et de promotion du developpement durable. mais j'aurai aussi besoin de votre soutien, de votre aide et de l'energie du peuple de l'ecologie .des le janvier, j'ai appele tous les francais a signer le pacte ecologique. je renouvelle aujourd'hui solennellement cet appel. car je suis convaincue que cette prise de responsabilite collective permettra d'avancer plus rapidement vers la transformation de la societe que nous devons engager.j'ai deja detaille, dans la reponse qui vous a ete communiquee le janvier, les orientations et mesures que je mettrai en oeuvre. je veux ici insister sur quelques points qui me semblent essentiels.ma priorite sera la lutte contre le changement climatique. les experts du giec, reunis depuis lundi a paris, nous disent que nous n'avons que dix ans pour agir, dix ans pour contenir le rechauffement global dans la limite de c. les citoyens sont inquiets. ils ont raison. ce sont nos enfants qui souffriront de l'incurie des decideurs ou qui beneficieront de notre courage. il va falloir faire des choix difficiles. je suis prete a faire ces choix, car je sais que ce sont des choix indispensables.je veux mettre en oeuvre une politique energetique ambitieuse et realiste, fondee sur les economies d'energie, la promotion de l'efficacite energetique et le developpement des energies renouvelables decentralisees. cela signifie un programme d'isolation dans l'habitat ancien portant sur . logements par an. cela signifie que plus un seul permis de construire ne sera attribue s'il n'integre pas l'usage des energies renouvelables. cela signifie imposer la verite des couts sur le transports de marchandise par la route pour orienter le trafic vers d'autres options plus economes. cela signifie developper les energies renouvelables pour atteindre le seuil de en . ce developpement permettra alors de reduire la part de l'electricite d'origine nucleaire.cette politique energetique doit etre ambitieuse car nous avons aussi une responsabilite planetaire. si le changement climatique affecte tous les pays du monde, les plus demunis seront aussi les plus vulnerables. par ailleurs, nous ne pouvons tolerer qu'il y ait encore, dans le monde en developpement, milliards d'habitants qui n'ont pas acces a l'energie. les pays developpes ont une responsabilite plus importante et plus ancienne. l'excellence environnementale est aussi un engagement de solidarite. donner acces a l'energie au plus grand nombre en respectant les limites ecologiques de la planete, c'est cela l'ordre juste en matiere d'environnement. la france et les pays developpes doivent donc faire plus d'efforts, et diviser par , avant , leurs emissions de gaz a effet de serre.enfin nous devons etre lucides. les ressources petrolieres devenant rares, les tensions et les conflits pour controler ces ressources risquent de se multiplier. reduire notre dependance au petrole c'est conjurer ces perils. fonder le developpement global sur les energies renouvelables c'est promouvoir la paix. on ne fera pas la guerre pour controler le soleil ou le vent .aussi je reaffirme le projet de cette nouvelle politique energetique combinant economie, efficacite et solutions renouvelables que je veux mettre en oeuvre en france, dynamiser avec l'europe et promouvoir dans le monde. je ne crois pas que l'environnement et les equilibres ecologiques doivent etre laisses au bon vouloir des marches ou a l'egoisme des etats, y compris les plus grands comme les etats unis dont le mepris affiche par l'administration bush a l'egard du changement climatique est aussi incomprehensible que terrifiant. la protection de l'environnement necessite des politiques publiques fortes. elle necessite aussi des instruments economiques et fiscaux pour orienter les productions et la consommation. il est temps d'engager une reflexion de fond sur la qualite de la croissance. si cette croissance reste le moteur de notre societe, nous ne pouvons continuer a alimenter ce moteur en prelevant les ressources naturelles au dela de leur capacite de regeneration. nous ne pouvons continuer a faire fonctionner ce moteur en accumulant des polluants et des dechets au dela des capacites d'absorption de notre planete. j'engagerai donc un vaste chantier pour reformer la fiscalite ecologique afin d'integrer le cout des impacts environnementaux dans le prix des produits et des services et mettre les instruments existants en coherence avec le principe pollueur payeur. dans ce cadre je mettrai en oeuvre une adaptation de la taxe carbone proposee par le pacte. cette reforme de la fiscalite devra se faire en restant a pression constante pour ne pas decourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les moins favorises. cette nouvelle approche nous aidera aussi a percevoir la preservation de l'environnement comme une opportunite et non plus comme une contrainte. opportunite de developper de nouvelles activites et de nouveaux emplois.opportunite d'une approche differente des modes de consommation et de production. opportunite de developper l'economie circulaire, deja experimentee avec succes chez nos voisins du nord de l'europe. opportunite d'inventer de nouveaux services en developpant l'economie de fonctionnalite.je n'ai pas le temps, ici et maintenant, de presenter en detail les lignes d'actions que je retiens pour preserver la biodiversite en france et dans le monde. je veux cependant reaffirmer qu'en m'appuyant sur l'approche par ecosysteme, je travaillerai a la mise en place d'un reseau ecologique national. je veux aussi reduire l'impact de notre economie sur les ecosystemes lointains. ceci nous conduira a demander une reforme en profondeur des politiques de peche, des regles d'exploitation forestiere et de commercialisation du bois. ceci nous conduira a reformer le code des marches publics pour integrer le critere d'excellence environnementale. ceci nous conduira egalement a engager une reforme anticipee de la politique agricole commune pour promouvoir enfin une agriculture respectueuse des agriculteurs, offrant une juste remuneration aux producteurs, fournissant des produits de qualite aux consommateurs et preservant les paysages et la biodiversite. sur ce point je souhaite aller au dela des recommandations du pacte ecologique.la troisieme priorite concerne la reduction des pollutions diffuses de l'air et de l'eau afin de limiter les impacts prejudiciables sur notre sante. les principes de precaution et de prevention doivent structurer les politiques publiques. agir en amont est aussi une mesure de saine gestion des ressources de l'etat. dans un monde ou les charges de sante explosent du fait de maladies professionnelles ou de cancers induits par les substances dangereuses que nous utilisons sans controle, il est temps de redonner tout son importance a la prevention de ces pollutions. l'information des consommateurs est un prealable. mais cela ne suffit pas... il faut engager des programmes ambitieux, par exemple, pour reduire l'usage des pesticides ou pour favoriser la substitution des produits les plus toxiques. je voudrais pour conclure souligner que les mesures techniques ou sectorielles ne seront rien, si nous ne nous dotons pas des instruments institutionnels, des outils permettant de donner vie a une politique de protection de l'environnement et de developpement vraiment durable.je me suis engagee a integrer dans la structure gouvernementale un vice premier ministre charge du developpement durable. ses competences couvriront aussi l'amenagement du territoire. le ministere de l'environnement sera preserve et ses missions seront renforcees pour mieux prendre en compte notre objectif d'excellence environnementale.parce que la promotion du developpement durable impose un renouveau de la concertation, une participation citoyenne renforcee, une responsabilite partagee en matiere d'elaboration et d'evaluation des politiques publiques je veux etablir un nouveau contrat entre les citoyens et les dirigeants du pays. nous devons pouvoir compter sur le peuple de l'ecologie pour mettre en oeuvre les politiques et mesures qui s'imposent. aussi je veux que soit formellement reconnue la fonction d'utilite publique des associations qui participent aux multiples instances de concertation. je propose de reformer le conseil economique et social en lui integrant un college environnement et en definissant de nouveaux mandats pour que ce conseil devienne l'instance de controle citoyen des politiques publiques de developpement durable. je souhaite enfin que les associations de protection de l'environnement et de defense des consommateurs integrent les comites d'entreprise pour qu'elles influencent les projets et pesent pour que les mutations ecologiques soient aussi source de performance economique.lorsque la planete est en peril, le gouvernement augmente les quotas d'emissions de co sous la pression des grands interets industriels. ce meme gouvernement supprime les contrats territoriaux d'exploitation, et vide de son contenu la loi sur l'eau. il faut le dire l'ecart entre les principes pourtant inscrit dans la constitution et les actes qui marquent un recul dans tous les domaines n'a jamais ete aussi grand. si les guerres qui se profilent ont pour principales causes les questions energetiques, alors il faut d'ores et deja preparer la paix. preparer la paix, c'est maitriser notre energie. de ce point de vue les capacites financieres, industrielles et techniques existent. encore faut il accepter de les partager et de faire de la recherche le fer de lance de cette reconquete ecologique que nous devons a nos enfants. rien ne justifie que les capacites de traitement des dechets soient largement inferieures a celles mises en oeuvre pour les produire. aucune raison ne justifie que la chine, l'inde et le bengladesh, deviennent les nouvelles poubelles du monde, sous pretexte de recycler nos ordinateurs et nos vieux porte avions car nos freres et nos soeurs, nos concitoyens de l'autre bout du monde, n'ont pas a souffrir de nos negligences.il nous faut refonder notre maniere de produire pour tenir compte du devenir des produits, il faut maitriser notre consommation, et notamment notre facon de nous deplacer, parce que continuer ainsi est tout simplement impossible. c'est au niveau local qu'il faut retraiter nos dechets afin d'en eviter leur transport.il faut la prendre des decisions claires et s'y tenir, les expliquer pour mobiliser toutes les forces economiques, scientifiques et evidemment citoyennes. il faut une volonte politique pour imposer cet interet general aux puissants interets financiers du marche. nous developperons une pedagogie de l'environnement afin que chacun se sente concerne par la survie de notre planete et en devienne un acteur conscient et responsable.je n'ai pas attendu les opportunites de l'agenda mediatique pour porter ce combat. prendre fait et cause pour la defense de notre patrimoine commun et s'engager sur la voie et la construction d'un monde durable sans lequel aucun avenir n'est possible est un choix. c'est un choix de civilisation que je place au centre de mon action. le developpement durable n'est pas un slogan electoral, il est un projet de civilisation alternatif a celui qui actuellement nous mene a notre propre perte. il n'y a pas de nouvelle donne avec la jeunesse sans nouvelle donne ecologique, et c'est avec vous que je veux la construire. c'est ensemble que nous pourrons redonner sens au progres. monsieur nicolas hulot,mesdames messieurs les representants du comite de veille ecologique,mesdames messieurs les representants les associations de protection de l'environnement,mesdames messieurs, citoyennes et citoyens, signataires du pacte ecologique et grands temoins de cette manifestation.ici, et devant vous, je reaffirme mon engagement a mettre en oeuvre, si je suis elue, le pacte ecologique. je reaffirme solennellement ma determination a faire de la france le pays de l'excellence environnementale, comme je m'y etais engagee bien avant la publication du pacte ecologique.mais je voudrais avant toute chose vous remercier, vous, le peuple de l'ecologie, pour reprendre une expression qui vous est chere, nicolas hulot. par votre determination, votre experience, la diversite de vos approches, la pertinence de vos analyses, vous avez impose l'ecologie dans le debat politique. vous avez oblige tous les candidats a prendre position. vous avez revele a ceux qui ne l'avaient peut etre pas encore compris qu'il ne nous reste que quelques annees pour agir, pour maitriser une croissance irresponsable et incontrolee qui mene le monde a sa perte. je n'ai, pour ma part, eu aucun probleme pour integrer ce message que je porte depuis longtemps. cette necessite d'agir m'est apparue des le sommet de la terre a rio en ou, ministre de l'environnement, je representais la france. plus recemment, dans la region que je preside, j'ai montre la voie. j'ai construit notamment le premier lycee kyoto d'europe, fonctionnant sans energie fossile et utilisant des biomateriaux. j'ai developpe la filiere bois energie et la recuperation d'eaux pluviales. j'ai cree avec les associations les emplois verts.mais mes convictions ne seraient rien si elles ne se traduisaient pas en actions concretes. l'excellence environnementale que je veux porter n'est pas un slogan, n'est pas une annonce circonstancielle. c'est un engagement a agir avec determination.je sais aussi que ma seule determination ne sera pas suffisante. je sais que les citoyens doutent de l'efficacite de l'action publique. en decidant de ne pas presenter votre candidature, vous avez, monsieur nicolas hulot, declare que vous choisissiez la confiance plutot que la defiance. mais vous avez aussi exprime votre inquietude a voir s'evaporer dans la politique de realite les engagements des candidats presses par la mediatisation du pacte ecologique. je veux ici vous redire que je ne cesserai de promouvoir les principes et les orientations avancees dans le pacte. si je suis elue a la presidence de la republique, je prendrai directement a ma charge l'impulsion d'une politique ambitieuse de protection de l'environnement et de promotion du developpement durable. mais j'aurai aussi besoin de votre soutien, de votre aide et de l'energie du peuple de l'ecologie .des le janvier, j'ai appele tous les francais a signer le pacte ecologique. je renouvelle aujourd'hui solennellement cet appel. car je suis convaincue que cette prise de responsabilite collective permettra d'avancer plus rapidement vers la transformation de la societe que nous devons engager.j'ai deja detaille, dans la reponse qui vous a ete communiquee le janvier, les orientations et mesures que je mettrai en oeuvre. je veux ici insister sur quelques points qui me semblent essentiels.ma priorite sera la lutte contre le changement climatique. les experts du giec, reunis depuis lundi a paris, nous disent que nous n'avons que dix ans pour agir, dix ans pour contenir le rechauffement global dans la limite de c. les citoyens sont inquiets. ils ont raison. ce sont nos enfants qui souffriront de l'incurie des decideurs ou qui beneficieront de notre courage. il va falloir faire des choix difficiles. je suis prete a faire ces choix, car je sais que ce sont des choix indispensables.je veux mettre en oeuvre une politique energetique ambitieuse et realiste, fondee sur les economies d'energie, la promotion de l'efficacite energetique et le developpement des energies renouvelables decentralisees. cela signifie un programme d'isolation dans l'habitat ancien portant sur . logements par an. cela signifie que plus un seul permis de construire ne sera attribue s'il n'integre pas l'usage des energies renouvelables. cela signifie imposer la verite des couts sur le transports de marchandise par la route pour orienter le trafic vers d'autres options plus economes. cela signifie developper les energies renouvelables pour atteindre le seuil de en . ce developpement permettra alors de reduire la part de l'electricite d'origine nucleaire.cette politique energetique doit etre ambitieuse car nous avons aussi une responsabilite planetaire. si le changement climatique affecte tous les pays du monde, les plus demunis seront aussi les plus vulnerables. par ailleurs, nous ne pouvons tolerer qu'il y ait encore, dans le monde en developpement, milliards d'habitants qui n'ont pas acces a l'energie. les pays developpes ont une responsabilite plus importante et plus ancienne. l'excellence environnementale est aussi un engagement de solidarite. donner acces a l'energie au plus grand nombre en respectant les limites ecologiques de la planete, c'est cela l'ordre juste en matiere d'environnement. la france et les pays developpes doivent donc faire plus d'efforts, et diviser par , avant , leurs emissions de gaz a effet de serre.enfin nous devons etre lucides. les ressources petrolieres devenant rares, les tensions et les conflits pour controler ces ressources risquent de se multiplier. reduire notre dependance au petrole c'est conjurer ces perils. fonder le developpement global sur les energies renouvelables c'est promouvoir la paix. on ne fera pas la guerre pour controler le soleil ou le vent .aussi je reaffirme le projet de cette nouvelle politique energetique combinant economie, efficacite et solutions renouvelables que je veux mettre en oeuvre en france, dynamiser avec l'europe et promouvoir dans le monde. je ne crois pas que l'environnement et les equilibres ecologiques doivent etre laisses au bon vouloir des marches ou a l'egoisme des etats, y compris les plus grands comme les etats unis dont le mepris affiche par l'administration bush a l'egard du changement climatique est aussi incomprehensible que terrifiant. la protection de l'environnement necessite des politiques publiques fortes. elle necessite aussi des instruments economiques et fiscaux pour orienter les productions et la consommation. il est temps d'engager une reflexion de fond sur la qualite de la croissance. si cette croissance reste le moteur de notre societe, nous ne pouvons continuer a alimenter ce moteur en prelevant les ressources naturelles au dela de leur capacite de regeneration. nous ne pouvons continuer a faire fonctionner ce moteur en accumulant des polluants et des dechets au dela des capacites d'absorption de notre planete. j'engagerai donc un vaste chantier pour reformer la fiscalite ecologique afin d'integrer le cout des impacts environnementaux dans le prix des produits et des services et mettre les instruments existants en coherence avec le principe pollueur payeur. dans ce cadre je mettrai en oeuvre une adaptation de la taxe carbone proposee par le pacte. cette reforme de la fiscalite devra se faire en restant a pression constante pour ne pas decourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les moins favorises. cette nouvelle approche nous aidera aussi a percevoir la preservation de l'environnement comme une opportunite et non plus comme une contrainte. opportunite de developper de nouvelles activites et de nouveaux emplois.opportunite d'une approche differente des modes de consommation et de production. opportunite de developper l'economie circulaire, deja experimentee avec succes chez nos voisins du nord de l'europe. opportunite d'inventer de nouveaux services en developpant l'economie de fonctionnalite.je n'ai pas le temps, ici et maintenant, de presenter en detail les lignes d'actions que je retiens pour preserver la biodiversite en france et dans le monde. je veux cependant reaffirmer qu'en m'appuyant sur l'approche par ecosysteme, je travaillerai a la mise en place d'un reseau ecologique national. je veux aussi reduire l'impact de notre economie sur les ecosystemes lointains. ceci nous conduira a demander une reforme en profondeur des politiques de peche, des regles d'exploitation forestiere et de commercialisation du bois. ceci nous conduira a reformer le code des marches publics pour integrer le critere d'excellence environnementale. ceci nous conduira egalement a engager une reforme anticipee de la politique agricole commune pour promouvoir enfin une agriculture respectueuse des agriculteurs, offrant une juste remuneration aux producteurs, fournissant des produits de qualite aux consommateurs et preservant les paysages et la biodiversite. sur ce point je souhaite aller au dela des recommandations du pacte ecologique.la troisieme priorite concerne la reduction des pollutions diffuses de l'air et de l'eau afin de limiter les impacts prejudiciables sur notre sante. les principes de precaution et de prevention doivent structurer les politiques publiques. agir en amont est aussi une mesure de saine gestion des ressources de l'etat. dans un monde ou les charges de sante explosent du fait de maladies professionnelles ou de cancers induits par les substances dangereuses que nous utilisons sans controle, il est temps de redonner tout son importance a la prevention de ces pollutions. l'information des consommateurs est un prealable. mais cela ne suffit pas... il faut engager des programmes ambitieux, par exemple, pour reduire l'usage des pesticides ou pour favoriser la substitution des produits les plus toxiques. je voudrais pour conclure souligner que les mesures techniques ou sectorielles ne seront rien, si nous ne nous dotons pas des instruments institutionnels, des outils permettant de donner vie a une politique de protection de l'environnement et de developpement vraiment durable.je me suis engagee a integrer dans la structure gouvernementale un vice premier ministre charge du developpement durable. ses competences couvriront aussi l'amenagement du territoire. le ministere de l'environnement sera preserve et ses missions seront renforcees pour mieux prendre en compte notre objectif d'excellence environnementale.parce que la promotion du developpement durable impose un renouveau de la concertation, une participation citoyenne renforcee, une responsabilite partagee en matiere d'elaboration et d'evaluation des politiques publiques je veux etablir un nouveau contrat entre les citoyens et les dirigeants du pays. nous devons pouvoir compter sur le peuple de l'ecologie pour mettre en oeuvre les politiques et mesures qui s'imposent. aussi je veux que soit formellement reconnue la fonction d'utilite publique des associations qui participent aux multiples instances de concertation. je propose de reformer le conseil economique et social en lui integrant un college environnement et en definissant de nouveaux mandats pour que ce conseil devienne l'instance de controle citoyen des politiques publiques de developpement durable. je souhaite enfin que les associations de protection de l'environnement et de defense des consommateurs integrent les comites d'entreprise pour qu'elles influencent les projets et pesent pour que les mutations ecologiques soient aussi source de performance economique.lorsque la planete est en peril, le gouvernement augmente les quotas d'emissions de co sous la pression des grands interets industriels. ce meme gouvernement supprime les contrats territoriaux d'exploitation, et vide de son contenu la loi sur l'eau. il faut le dire l'ecart entre les principes pourtant inscrit dans la constitution et les actes qui marquent un recul dans tous les domaines n'a jamais ete aussi grand. si les guerres qui se profilent ont pour principales causes les questions energetiques, alors il faut d'ores et deja preparer la paix. preparer la paix, c'est maitriser notre energie. de ce point de vue les capacites financieres, industrielles et techniques existent. encore faut il accepter de les partager et de faire de la recherche le fer de lance de cette reconquete ecologique que nous devons a nos enfants. rien ne justifie que les capacites de traitement des dechets soient largement inferieures a celles mises en oeuvre pour les produire. aucune raison ne justifie que la chine, l'inde et le bengladesh, deviennent les nouvelles poubelles du monde, sous pretexte de recycler nos ordinateurs et nos vieux porte avions car nos freres et nos soeurs, nos concitoyens de l'autre bout du monde, n'ont pas a souffrir de nos negligences.il nous faut refonder notre maniere de produire pour tenir compte du devenir des produits, il faut maitriser notre consommation, et notamment notre facon de nous deplacer, parce que continuer ainsi est tout simplement impossible. c'est au niveau local qu'il faut retraiter nos dechets afin d'en eviter leur transport.il faut la prendre des decisions claires et s'y tenir, les expliquer pour mobiliser toutes les forces economiques, scientifiques et evidemment citoyennes. il faut une volonte politique pour imposer cet interet general aux puissants interets financiers du marche. nous developperons une pedagogie de l'environnement afin que chacun se sente concerne par la survie de notre planete et en devienne un acteur conscient et responsable.je n'ai pas attendu les opportunites de l'agenda mediatique pour porter ce combat. prendre fait et cause pour la defense de notre patrimoine commun et s'engager sur la voie et la construction d'un monde durable sans lequel aucun avenir n'est possible est un choix. c'est un choix de civilisation que je place au centre de mon action. le developpement durable n'est pas un slogan electoral, il est un projet de civilisation alternatif a celui qui actuellement nous mene a notre propre perte. il n'y a pas de nouvelle donne avec la jeunesse sans nouvelle donne ecologique, et c'est avec vous que je veux la construire. c'est ensemble que nous pourrons redonner sens au progres. monsieur nicolas hulot,mesdames messieurs les representants du comite de veille ecologique,mesdames messieurs les representants les associations de protection de l'environnement,mesdames messieurs, citoyennes et citoyens, signataires du pacte ecologique et grands temoins de cette manifestation.ici, et devant vous, je reaffirme mon engagement a mettre en oeuvre, si je suis elue, le pacte ecologique. je reaffirme solennellement ma determination a faire de la france le pays de l'excellence environnementale, comme je m'y etais engagee bien avant la publication du pacte ecologique.mais je voudrais avant toute chose vous remercier, vous, le peuple de l'ecologie, pour reprendre une expression qui vous est chere, nicolas hulot. par votre determination, votre experience, la diversite de vos approches, la pertinence de vos analyses, vous avez impose l'ecologie dans le debat politique. vous avez oblige tous les candidats a prendre position. vous avez revele a ceux qui ne l'avaient peut etre pas encore compris qu'il ne nous reste que quelques annees pour agir, pour maitriser une croissance irresponsable et incontrolee qui mene le monde a sa perte. je n'ai, pour ma part, eu aucun probleme pour integrer ce message que je porte depuis longtemps. cette necessite d'agir m'est apparue des le sommet de la terre a rio en ou, ministre de l'environnement, je representais la france. plus recemment, dans la region que je preside, j'ai montre la voie. j'ai construit notamment le premier lycee kyoto d'europe, fonctionnant sans energie fossile et utilisant des biomateriaux. j'ai developpe la filiere bois energie et la recuperation d'eaux pluviales. j'ai cree avec les associations les emplois verts.mais mes convictions ne seraient rien si elles ne se traduisaient pas en actions concretes. l'excellence environnementale que je veux porter n'est pas un slogan, n'est pas une annonce circonstancielle. c'est un engagement a agir avec determination.je sais aussi que ma seule determination ne sera pas suffisante. je sais que les citoyens doutent de l'efficacite de l'action publique. en decidant de ne pas presenter votre candidature, vous avez, monsieur nicolas hulot, declare que vous choisissiez la confiance plutot que la defiance. mais vous avez aussi exprime votre inquietude a voir s'evaporer dans la politique de realite les engagements des candidats presses par la mediatisation du pacte ecologique. je veux ici vous redire que je ne cesserai de promouvoir les principes et les orientations avancees dans le pacte. si je suis elue a la presidence de la republique, je prendrai directement a ma charge l'impulsion d'une politique ambitieuse de protection de l'environnement et de promotion du developpement durable. mais j'aurai aussi besoin de votre soutien, de votre aide et de l'energie du peuple de l'ecologie .des le janvier, j'ai appele tous les francais a signer le pacte ecologique. je renouvelle aujourd'hui solennellement cet appel. car je suis convaincue que cette prise de responsabilite collective permettra d'avancer plus rapidement vers la transformation de la societe que nous devons engager.j'ai deja detaille, dans la reponse qui vous a ete communiquee le janvier, les orientations et mesures que je mettrai en oeuvre. je veux ici insister sur quelques points qui me semblent essentiels.ma priorite sera la lutte contre le changement climatique. les experts du giec, reunis depuis lundi a paris, nous disent que nous n'avons que dix ans pour agir, dix ans pour contenir le rechauffement global dans la limite de c. les citoyens sont inquiets. ils ont raison. ce sont nos enfants qui souffriront de l'incurie des decideurs ou qui beneficieront de notre courage. il va falloir faire des choix difficiles. je suis prete a faire ces choix, car je sais que ce sont des choix indispensables.je veux mettre en oeuvre une politique energetique ambitieuse et realiste, fondee sur les economies d'energie, la promotion de l'efficacite energetique et le developpement des energies renouvelables decentralisees. cela signifie un programme d'isolation dans l'habitat ancien portant sur . logements par an. cela signifie que plus un seul permis de construire ne sera attribue s'il n'integre pas l'usage des energies renouvelables. cela signifie imposer la verite des couts sur le transports de marchandise par la route pour orienter le trafic vers d'autres options plus economes. cela signifie developper les energies renouvelables pour atteindre le seuil de en . ce developpement permettra alors de reduire la part de l'electricite d'origine nucleaire.cette politique energetique doit etre ambitieuse car nous avons aussi une responsabilite planetaire. si le changement climatique affecte tous les pays du monde, les plus demunis seront aussi les plus vulnerables. par ailleurs, nous ne pouvons tolerer qu'il y ait encore, dans le monde en developpement, milliards d'habitants qui n'ont pas acces a l'energie. les pays developpes ont une responsabilite plus importante et plus ancienne. l'excellence environnementale est aussi un engagement de solidarite. donner acces a l'energie au plus grand nombre en respectant les limites ecologiques de la planete, c'est cela l'ordre juste en matiere d'environnement. la france et les pays developpes doivent donc faire plus d'efforts, et diviser par , avant , leurs emissions de gaz a effet de serre.enfin nous devons etre lucides. les ressources petrolieres devenant rares, les tensions et les conflits pour controler ces ressources risquent de se multiplier. reduire notre dependance au petrole c'est conjurer ces perils. fonder le developpement global sur les energies renouvelables c'est promouvoir la paix. on ne fera pas la guerre pour controler le soleil ou le vent .aussi je reaffirme le projet de cette nouvelle politique energetique combinant economie, efficacite et solutions renouvelables que je veux mettre en oeuvre en france, dynamiser avec l'europe et promouvoir dans le monde. je ne crois pas que l'environnement et les equilibres ecologiques doivent etre laisses au bon vouloir des marches ou a l'egoisme des etats, y compris les plus grands comme les etats unis dont le mepris affiche par l'administration bush a l'egard du changement climatique est aussi incomprehensible que terrifiant. la protection de l'environnement necessite des politiques publiques fortes. elle necessite aussi des instruments economiques et fiscaux pour orienter les productions et la consommation. il est temps d'engager une reflexion de fond sur la qualite de la croissance. si cette croissance reste le moteur de notre societe, nous ne pouvons continuer a alimenter ce moteur en prelevant les ressources naturelles au dela de leur capacite de regeneration. nous ne pouvons continuer a faire fonctionner ce moteur en accumulant des polluants et des dechets au dela des capacites d'absorption de notre planete. j'engagerai donc un vaste chantier pour reformer la fiscalite ecologique afin d'integrer le cout des impacts environnementaux dans le prix des produits et des services et mettre les instruments existants en coherence avec le principe pollueur payeur. dans ce cadre je mettrai en oeuvre une adaptation de la taxe carbone proposee par le pacte. cette reforme de la fiscalite devra se faire en restant a pression constante pour ne pas decourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les moins favorises. cette nouvelle approche nous aidera aussi a percevoir la preservation de l'environnement comme une opportunite et non plus comme une contrainte. opportunite de developper de nouvelles activites et de nouveaux emplois.opportunite d'une approche differente des modes de consommation et de production. opportunite de developper l'economie circulaire, deja experimentee avec succes chez nos voisins du nord de l'europe. opportunite d'inventer de nouveaux services en developpant l'economie de fonctionnalite.je n'ai pas le temps, ici et maintenant, de presenter en detail les lignes d'actions que je retiens pour preserver la biodiversite en france et dans le monde. je veux cependant reaffirmer qu'en m'appuyant sur l'approche par ecosysteme, je travaillerai a la mise en place d'un reseau ecologique national. je veux aussi reduire l'impact de notre economie sur les ecosystemes lointains. ceci nous conduira a demander une reforme en profondeur des politiques de peche, des regles d'exploitation forestiere et de commercialisation du bois. ceci nous conduira a reformer le code des marches publics pour integrer le critere d'excellence environnementale. ceci nous conduira egalement a engager une reforme anticipee de la politique agricole commune pour promouvoir enfin une agriculture respectueuse des agriculteurs, offrant une juste remuneration aux producteurs, fournissant des produits de qualite aux consommateurs et preservant les paysages et la biodiversite. sur ce point je souhaite aller au dela des recommandations du pacte ecologique.la troisieme priorite concerne la reduction des pollutions diffuses de l'air et de l'eau afin de limiter les impacts prejudiciables sur notre sante. les principes de precaution et de prevention doivent structurer les politiques publiques. agir en amont est aussi une mesure de saine gestion des ressources de l'etat. dans un monde ou les charges de sante explosent du fait de maladies professionnelles ou de cancers induits par les substances dangereuses que nous utilisons sans controle, il est temps de redonner tout son importance a la prevention de ces pollutions. l'information des consommateurs est un prealable. mais cela ne suffit pas... il faut engager des programmes ambitieux, par exemple, pour reduire l'usage des pesticides ou pour favoriser la substitution des produits les plus toxiques. je voudrais pour conclure souligner que les mesures techniques ou sectorielles ne seront rien, si nous ne nous dotons pas des instruments institutionnels, des outils permettant de donner vie a une politique de protection de l'environnement et de developpement vraiment durable.je me suis engagee a integrer dans la structure gouvernementale un vice premier ministre charge du developpement durable. ses competences couvriront aussi l'amenagement du territoire. le ministere de l'environnement sera preserve et ses missions seront renforcees pour mieux prendre en compte notre objectif d'excellence environnementale.parce que la promotion du developpement durable impose un renouveau de la concertation, une participation citoyenne renforcee, une responsabilite partagee en matiere d'elaboration et d'evaluation des politiques publiques je veux etablir un nouveau contrat entre les citoyens et les dirigeants du pays. nous devons pouvoir compter sur le peuple de l'ecologie pour mettre en oeuvre les politiques et mesures qui s'imposent. aussi je veux que soit formellement reconnue la fonction d'utilite publique des associations qui participent aux multiples instances de concertation. je propose de reformer le conseil economique et social en lui integrant un college environnement et en definissant de nouveaux mandats pour que ce conseil devienne l'instance de controle citoyen des politiques publiques de developpement durable. je souhaite enfin que les associations de protection de l'environnement et de defense des consommateurs integrent les comites d'entreprise pour qu'elles influencent les projets et pesent pour que les mutations ecologiques soient aussi source de performance economique.lorsque la planete est en peril, le gouvernement augmente les quotas d'emissions de co sous la pression des grands interets industriels. ce meme gouvernement supprime les contrats territoriaux d'exploitation, et vide de son contenu la loi sur l'eau. il faut le dire l'ecart entre les principes pourtant inscrit dans la constitution et les actes qui marquent un recul dans tous les domaines n'a jamais ete aussi grand. si les guerres qui se profilent ont pour principales causes les questions energetiques, alors il faut d'ores et deja preparer la paix. preparer la paix, c'est maitriser notre energie. de ce point de vue les capacites financieres, industrielles et techniques existent. encore faut il accepter de les partager et de faire de la recherche le fer de lance de cette reconquete ecologique que nous devons a nos enfants. rien ne justifie que les capacites de traitement des dechets soient largement inferieures a celles mises en oeuvre pour les produire. aucune raison ne justifie que la chine, l'inde et le bengladesh, deviennent les nouvelles poubelles du monde, sous pretexte de recycler nos ordinateurs et nos vieux porte avions car nos freres et nos soeurs, nos concitoyens de l'autre bout du monde, n'ont pas a souffrir de nos negligences.il nous faut refonder notre maniere de produire pour tenir compte du devenir des produits, il faut maitriser notre consommation, et notamment notre facon de nous deplacer, parce que continuer ainsi est tout simplement impossible. c'est au niveau local qu'il faut retraiter nos dechets afin d'en eviter leur transport.il faut la prendre des decisions claires et s'y tenir, les expliquer pour mobiliser toutes les forces economiques, scientifiques et evidemment citoyennes. il faut une volonte politique pour imposer cet interet general aux puissants interets financiers du marche. nous developperons une pedagogie de l'environnement afin que chacun se sente concerne par la survie de notre planete et en devienne un acteur conscient et responsable.je n'ai pas attendu les opportunites de l'agenda mediatique pour porter ce combat. prendre fait et cause pour la defense de notre patrimoine commun et s'engager sur la voie et la construction d'un monde durable sans lequel aucun avenir n'est possible est un choix. c'est un choix de civilisation que je place au centre de mon action. le developpement durable n'est pas un slogan electoral, il est un projet de civilisation alternatif a celui qui actuellement nous mene a notre propre perte. il n'y a pas de nouvelle donne avec la jeunesse sans nouvelle donne ecologique, et c'est avec vous que je veux la construire. c'est ensemble que nous pourrons redonner sens au progres. mesdames et messieurs,je suis tres heureux d'avoir l'occasion de m'exprimer devant une assemblee aussi passionnee. cher nicolas, la signature du pacte ecologique n'est pas un acte anodin, c'est prendre un engagement devant presque personnes qui ont adhere. et vous connaissez mes principes je dis tout avant l'election et je ferai tout apres. je ne veux pas revenir sur le detail de ma reponse au pacte ecologique, un quart d'heure n'y suffirait pas. je veux revenir sur le sens de cet engagement. ma famille politique a cree le premier ministere consacre a l'environnement. elle a fait voter de grandes lois, comme la charte de l'environnement, une charte qui constitutionnalise le principe de precaution. elle a aussi fait de grandes erreurs. elle n'a pas toujours ete a la hauteur du probleme. je ne veux pas renier ce passe. je veux le depasser. il y a urgence pour une revolution ecologique.parler d'environnement, c'est parler de notre relation a la nature. hubert reeves nous appelle a franchir une nouvelle etape, a sortir de l'ere de la destruction pour entrer dans celle de la preservation. la nature s'effondre sous nos yeux. si nous ne faisons rien, elle nous entrainera dans sa chute. les trois urgences sont connues le rechauffement climatique, le declin de la biodiversite et la sante environnementale. tel est l'ordre des priorites que j'ai fixe, des priorites qui effectivement determinent nos politiques. car ce ne sont pas des questions de confort mais une question de survie. mon engagement repose sur la conviction que la lutte contre le rechauffement climatique est une politique de developpement durable. nicholas stern a montre que l'inaction pouvait couter du pib mondial par an quand il suffirait d'investir du pib mondial des aujourd'hui pour apporter une solution. l'enjeu est social, et meme geostrategique. le rapport du giec qui sera publie demain devrait malheureusement confirmer l'aggravation du rechauffement climatique. la france ne sera pas le pays directement le plus touche. mais qu'adviendra t il dans un monde ou millions de refugies climatiques devront fuir leur continent pour survivre . la democratie peut elle resister a la gestion de la penurie . mon engagement repose sur la conscience. les rapports du giec, le rapport stern, le rapport de la mission parlementaire sur l'effet de serre, le film de al gore, l'excellent livre de jared diamond, effondrement, le dernier essai de stiglitz ... il faudrait etre sourd ou aveugle pour ignorer l'urgence ecologique. permettez moi a ce sujet de dire un mot aux ong presentes. nous n'avons pas toujours ete d'accord et nous ne le serons pas toujours. mais vous avez ete les moteurs de la prise de conscience dans l'ensemble de la societe. comme nous avons besoin de syndicats forts, nous avons besoins d'ong fortes dans les entreprises comme dans l'administration. nathalie kosciusko morizet avait propose en juillet que le conseil economique et social soit complete d'une branche environnementale. je reprendrai cette proposition. les politiques doivent s'habituer a dialoguer avec les ong. mon engagement repose sur l'espoir. le realisme n'est pas le catastrophisme. l'humanite ne saurait se condamner. elle doit aujourd'hui franchir une nouvelle etape dans son developpement. et je considere que c'est une chance. il faut prendre dans les cinq prochaines annees les mesures qui permettront de repondre a l'enjeu climatique sur une ou deux generations. mais la reponse ne peut etre technique. c'est pourquoi je n'aime pas le catalogue de mesures. la reponse est politique il faut concevoir une nouvelle societe qui reponde au besoin de confort sans faire de la consommation un ideal en soi. je crois par exemple qu'il faut imposer une duree de vie aux produits menagers, par exemple une duree de garantie. c'est un enjeu environnemental. c'est aussi un enjeu pour le pouvoir d'achat de nos concitoyens. je crois a la necessite de donner un prix a la nature et un cout a la pollution. c'est un sujet economique et meme philosophique. apres la societe des medias, saurons nous imaginer la societe du developpement durable . dominique bourg, j'aurai plaisir a ce que nous echangions de maniere plus approfondie sur ce point. mon engagement repose sur la conviction que la france compte. certes, le climat est un bien mondial . en moins de trois mois, la seule progression des emissions de gaz a effet de serre de la chine aura completement annihile nos efforts. la reponse est a l'evidence mondiale. cela n'enleve rien a l'exigence que nous soyons exemplaires en france.et permettez moi de regretter que g bush ait fait un petit pas lors du discours de l'etat de l'union alors que nous attendions de lui un grand pas . evidemment, le protocole de kyoto est insuffisant. mais, l'absence des etats unis est inadmissible. la plus grande nation du monde ne peut s'exonerer de son devoir d'exemplarite. je souhaite d'ailleurs, comme l'a suggere al gore, que nous puissions creer un g du climat pour prendre des engagements precis sur les emissions de gaz a effet de serre et pour accelerer les transferts de technologies propres vers les pays les plus pauvres. la creation d'une organisation mondiale de l'environnement, qui devrait je l'espere s'accelerer avec la conference internationale qui s'ouvre vendredi, est un premier pas vers la definition d'un droit international de l'environnement qui equilibrera la toute puissance du droit du commerce. le developpement durable est une chance pour l'union europeenne. c'est une ethique qui peut refonder l'identite perdue de l'europe. c'est un grand projet pour demain, celui d'un programme de recherche sans precedent sur les energies qui remplaceront le petrole. la france doit devenir le moteur de ce grand projet. cher nicolas, je voudrais maintenant repondre aux craintes que vous avez exprimees le decembre dernier. vous craignez que beaucoup de politiques n'aient pas pris la mesure de l'urgence et des enjeux. nous nous sommes rencontres, nous avons echange des courriers. et j'ai signe en emettant quelques reserves. si j'avais considere la signature du pacte comme un acte mediatique et anodin, je vous aurai rencontre sous les feux des medias et je n'aurais emis aucun commentaire. l'une des reserves porte sur la creation d'un poste de vice premier ministre. je considere qu'un grand ministere du developpement durable, dote de moyens considerables, responsable de services operationnels, aura plus d'efficacite. et admettez qu'au terme de nos echanges, je vous ai accorde qu'il soit bien confie a un ministre d'etat, c'est a dire au numero deux du gouvernement. en realite, je pense que le president de la republique a le devoir de veiller personnellement a cette politique. le developpement durable, c'est d'abord une vision strategique et prospective de la france. vous craignez la rigidite des dogmes et l'inertie culturelle. je partage votre crainte. mais ne rien changer , c'est une chance sur deux que la temperature mondiale augmente de plus de celsius avant la fin du siecle, un ecart comparable a celui qui nous separe de l'ere glaciaire. l'homme ou la femme politique qui ignore cette realite doit changer de metier. ne rien changer , c'est poursuivre un dialogue de sourd avec les ong. nous avons consulte les associations. et vous savez que ce n'etait pas la tradition de notre famille politique. nous avons fait evoluer nos positions. un exemple j'ai propose que les cantines publiques soient approvisionnees par des produits issus de l'agriculture biologique. les associations avec lesquelles nous echangeons reclament une aide a la conversion car nous manquons de producteurs en france. je le proposerai.a l'inverse, je vous demande d'entendre nos positions. et permettez moi d'aborder un sujet difficile le nucleaire. je n'ai aucun attachement particulier pour cette filiere. comme vous, je souhaite que l'on cible les investissements sur les energies propres et notamment les energies renouvelables. mais je sais aussi que sans le nucleaire, la france n'aurait pas un taux d'emission de gaz a effet de serre par habitant de inferieur a la moyenne de l'union europeenne. je sais seulement que nous n'avons pas d'autre alternative propre pour fournir une energie de masse. et vous savez que les energies renouvelables ne peuvent a court et moyen terme remplacer le nucleaire. en d'autres termes, sans maintenir notre capacite de production nucleaire, la france ne peut relever le defi climatique. vous craignez qu'avec votre retrait ces questions soient elles memes en retrait de la campagne presidentielle. je doute fortement que vous disparaissiez du debat. le pacte ecologique a suscite une adhesion que personne ne peut decevoir. ce janvier est une premiere etape. je veux continuer la consultation d'experts et l'echange avec les associations. je veux surtout que ce debat depasse l'election. j'ai propose que la fiscalite ecologique soit doublee. j'ai propose que tous les produits propres beneficient d'une tva a taux reduit pour etre moins chers que les produits polluants. il faut envisager l'extension des quotas d'emission de gaz a effet de serre ou un nouveau systeme de taxation du carbone.a l'evidence, ces reformes doivent etre pensees avec l'adhesion de tous, associations, syndicats, experts, elus. il faut un grenelle du developpement durable des l'ete pour concretiser ces propositions et que chacun prenne des engagements precis.la france est un grand pays, un pays dont la voix et les positions comptent encore a travers le monde. c'est de la sincerite de nos engagements que depend en partie la credibilite de notre discours dans le monde. et je crois que ce discours a encore une force inestimable pour soulever les passions qui permettront de relever le defi climatique et les autres defis du developpement durable. je vous remercie.source http www.u m p.org, le fevrier voici deja plusieurs decennies que l'environnement a fait irruption dans la societe et dans le debat politique. ce probleme a longtemps ete sous estime. il est maintenant omnipresent, a l'echelle planetaire. du film d'al gore, au dernier rapport du giec en passant par celui de nicolas stern, tout montre que la situation ecologique de la planete est particulierement grave et qu'il faut reagir d'urgence.pour la premiere fois de notre histoire, c'est la survie des especes, y compris l'espece humaine, qui est en jeu.nous avons, durant les quarante dernieres annees, consomme plus d'energie que celle accumulee depuis notre apparition sur la planete.l'eau se rarefie au point de mettre en cause les productions agricoles. especes disparaissent chaque annee. ce rythme d'extinction des especes animales et vegetales est sans precedent dans l'histoire de l'humanite.l'accroissement des risques industriels, les pollutions de l'air et de l'eau se multiplient au point de rendre l'air irrespirable dans les megapoles et l'eau imbuvable dans les regions ou se pratiquent l'elevage et l'agriculture intensifs.l'etat de la planete suscite une legitime inquietude. en france comme en europe, ces questions sont parmi les preoccupations majeures des citoyens.les exigences d'une meilleure qualite de vie ne cessent de s'exprimer. les luttes multiformes pour l'eau, l'energie, la preservation des ecosystemes, pour une alimentation saine grandissent d'annee en annee.contre la tentation productiviste, il nous faut aujourd'hui penser un autre rapport a la nature et aux ressources naturelles afin de transmettre aux generations futures une planete vivable.dans le meme temps, gardons bien a l'esprit que ce sont toujours les plus pauvres, au sud comme au nord, qui subissent la degradation de notre environnement naturel. du cauchemar de darwin a la louisiane, les similitudes sont impressionnantes. et comment ne pas voir que la recherche du profit maximum conduit a d'immenses desastres ecologiques . citons pour exemple, les destructions irraisonnees des forets amazonienne ou africaines, les monocultures intensives, l'exploitation des ogm par les multinationales de l'agroalimentaire au detriment d'une agriculture paysanne et d'une alimentation diversifiee des populations locales.les temps courts du profit apparaissent de plus en plus incompatibles avec les temps longs des ecosystemes, mais aussi avec la necessite de satisfaire les besoins et les aspirations des milliards d'individus qui peuplent notre planete.peut on concevoir desormais le progres a l'echelle planetaire autrement qu'en termes durables, soutenables et renouvelables . en meme temps, n'est il pas urgent de penser et de convaincre de la necessite, pour repondre a ces exigences, de depasser toutes les formes de domination, d'exploitation et d'alienation du genre humain mais aussi de la nature.monsieur hulot, j'ai signe le pacte ecologique que vous m'avez propose parce que comme vous, je considere qu'il y a urgence a faire du combat ecologique une grande cause nationale et planetaire.pour autant, comme je vous l'ai ecrit, je ne partage pas l'opinion selon laquelle le combat ecologique ne serait ni de droite, ni de gauche et transcenderait les clivages politiques. l'enjeu ecologique est un enjeu de transformation de la societe au meme titre que les questions sociales. je dirai meme qu'il est urgent de croiser enjeux sociaux et enjeux ecologiques . les politiques ultraliberales et productivistes qui font courir cet immense danger a la planete sont les memes que celles qui engagent les hommes et les femmes dans une regression sociale extreme.le productivisme debride que nous subissons est modele par un capitalisme mondialise qui conjugue parfaitement profits a court termes, inegalites sociales et mise en cause de notre ecosysteme.il est donc urgent de s'inscrire dans le depassement des modes de production et de consommation actuels et d'inventer un developpement capable de combattre toutes les formes de domination. il est urgent de parvenir a repondre tant aux aspirations a une planete propre, vivable et respirable, qu'a celles d'un monde solidaire garantissant a chaque etre humain et a chaque peuple l'acces aux droits sociaux, culturels ainsi qu'aux ressources naturelles.certaines opposent a la croissance capitaliste l'idee de decroissance. je suis convaincue que cette idee ne ferait qu'enteriner et aggraver les inegalites et les formes de domination actuelles.je prefere inventer un autre type de croissance, econome des ressources naturelles, repondant aux besoins sociaux ainsi qu'a l'acces de tous et toutes aux biens et aux services indispensables.ce developpement durable et soutenable, social et solidaire, je ne le crois possible qu'en s'affranchissant des politiques neo liberales.peut on, en effet, defendre l'environnement en faisant des quotas de pollution un veritable marche domine par les plus riches et favorisant le dumping environnemental .peut on defendre l'environnement en faisant de la concurrence libre et non faussee le credo d'une economie dominee des lors par des geants sans scrupules comme le montre a nouveau la pollution des cotes bretonnes cette semaine.peut on defendre l'environnement sans faire des services publics le bras arme de cette ambition .l'eau, l'energie, les dechets, la defense de la bio diversite sont des biens communs qui doivent echapper comme l'ecole, la sante, la recherche et la culture a la marchandisation.a toutes ces questions, ma reponse est non.pour l'ecologie, ce sont de propositions nouvelles dont l'on a besoin.parce que l'ecologie est une questions transversale a toutes les politiques publiques, je nommerai un ministre d'etat charge exclusivement de l'ecologie et du developpement durable. son action chapeauterait notamment celle des ministres des transports, du logement, de l'agriculture, de l'industrie, de l'amenagement du territoire et de l'equipement... ce ministere devrait en outre etre doted'un vrai budget et d'une administration propre.en ce qui concerne l'energie, je propose de lancer un grand debat national qui se conclurait par le vote, par referendum, d'une grande loi de programmation. l'ambition serait de faire partager par nos concitoyens l'objectif de diviser par les emissions de gaz a effet de serre d'ici .cette loi s'articulerait autour de six axes prioritaires un programme d'economie et d'efficacite energetique, pour les transports et l'habitat.pour le logement je m'engage a promouvoir un programme de renovation thermique du parc de logements existant, public comme prive, et de revoir les normes hqe afin de les rendre plus efficientes et de les generaliser dans les nouveaux programmes de logements, que nous savons indispensables pour faire face a la crise actuelle.en ce qui concerne les transports, je m'engage a favoriser les transports collectifs urbains et interurbains, a developper le ferroutage, le transport fluvial et le cabotage maritime afin de liberer les routes et les autoroutes du transport des marchandises. je m'engage a promouvoir un moratoire sur les autoroutes dont la gestion redeviendra publique. un ambitieux programme de recherche, d'experimentation et de production de toutes les energies renouvelables, avec comme ambition d'aller vers une production recouvrant des besoins d'ici . avancer, grace a la recherche et la democratie et dans la transparence la plus totale, vers un nucleaire propre et securise. je suis convaincue que l'epr et les generateurs de la quatrieme generation pour la fission, iter pour la fusion, pourront y contribuer. constituer un pole public autour d'edf et gdf unifies et renationalises pour mettre en oeuvre cette ambition. ce pole travaillerait sous le controle d'une haute autorite de l'energie pluraliste et citoyenne. dans le cadre d'une reforme globale de la fiscalite plus juste socialement, instaurer une fiscalite incitative en faveur du developpement durable dont il faudra veiller a ce qu'elle ne penalise pas les revenus modestes. agir pour la creation d'une agence europeenne de l'energie et pour la refonte des agences mondiales au service de la meme ambition assurer le droit de tous a une energie propre et durable.comme l'energie, l'eau n'est pas une marchandise. dans notre pays, la domination des grands groupes prives sur l'eau potable est ecrasante. les consommateurs paient des sommes considerables alors que la qualite de l'eau se degrade. pour sortir de cette logique inacceptable, je propose d'engager, avec les collectivites locales, un processus de reappropriation publique des services de l'eau et de l'assainissement. enfin notre pays doit travailler a de nouvelles cooperations internationales afin de permettre a tous les peuples d'acceder a l'eau.une autre question me preoccupe beaucoup, celle de la perte acceleree de la biodiversite. sa protection doit devenir un objectif prioritaire. cela doit se faire sur l'ensemble du territoire, et partout ou la france a des responsabilites. je pense notamment aux parcs nationaux et regionaux, au renforcement de la loi littoral, a la protection des milieux humides. il faut proteger les sols des pollutions agricoles et industrielles. pour l'agriculture, il faut aller vers la suppression des pesticides et des fongicides et interdire la culture des ogm en plein champ, tout en poursuivant la recherche. la protection de la ressource halieutique doit se faire avec toutes les parties concernees, scientifiques et pecheurs notamment.pour mener a bien l'ensemble de cette demarche, je veux insister sur la necessite de developper d'immenses efforts de recherche, et notamment de recherche publique. ce qui suppose une autre politique que celle menee actuellement sur le sujet, en terme de moyens et de finalites.rien ne se fera sans l'apport des citoyens. c'est pourquoi, a tous les niveaux, une reelle democratie participative et citoyenne devra etre instauree. c'est un enjeu majeur pour le developpement durable et solidaire de la planete. je propose d'agir dans deux directions d'impulser un developpement de la democratie locale afin de garantir aux citoyens les droits d'information, de coelaboration, et de controle des decisions et d'amenagement d'infrastructure, d'urbanisation.... de fournir aux elus locaux grace a une reforme de la fiscalite locale les moyens de repondre aux besoins sociaux tout en preservant l'environnement et la qualite de vie. reformer le statut des entreprises publiques et privees notamment en associant les salaries, les elus locaux, les usagers a la gestion des entreprises. les salaries doivent aussi pouvoir mesurer l'impact ecologique de la production de leur entreprise, son utilite, ses risques industriels et sur la sante des travailleurs, afin qu'elles obeissent a des criteres sociaux et environnementaux.en conclusion, je tiens a rappeler combien, pour moi, l'urgence ecologique obeit a la meme necessite que celle qui me conduit a repondre a l'urgence sociale. loin de les opposer, je considere qu'il s'agit d'un seul et meme imperatif, combattre le liberalisme et le productivisme et leur cortege de misere, de regression sociale et de destructions environnementales.pour cela, nous avons besoin de propositions fortes. j'en ai developpe quelques unes devant vous. d'autres sont probablement aussi interessantes. mais sans le courage politique de faire reculer la loi de l'argent et d'affronter les puissances financieres, rien ne sera possible.c'est bien ce courage qui consiste a opposer concretement a la loi de l'argent une autre conception de la societe, solidaire et durable, que je veux defendre.je vous remercie source http www.pacte ecologique .org, le mars q qui etait a londres, hier, chez t. blair . n. sarkozy le ministre ou n. sarkozy le candidat .r le responsable politique, candidat a l'election presidentielle, parce que je me dois de prendre contact avec les principaux chefs de gouvernements, nos partenaires europeens, parce que dans trois mois il faudra prendre des decisions extremement importantes pour relancer la construction europeenne, qui ne peut pas rester immobile.q si vous y arrivez.r bien sur. si je n'y arrive pas, le probleme ne se pose pas.q est ce que vous...r mais enfin, si je suis candidat, c'est pour essayer d'y arriver et je pense qu'il n'est pas anormal qu'un responsable politique francais prenne contact avec ses partenaires, t. blair est quelqu'un que j'apprecie, que je connais tres bien, pour qu'on envisage l'avenir et que l'on essaie de voir comment on peut sortir l'europe de la situation ou elle se trouve.q quand vous faites de tels voyages, est ce que vous separez bien les depenses et les missions liees a vos activites differentes .r bien sur, ce voyage est integralement finance sur le compte de ma campagne, il n'y a aucun melange des genres, je connais les regles de la republique et je les ai toujours respectees, scrupuleusement.q vous savez qu'il y a des attaques qui...r ah bon .q ... qui se sont encore manifestees hier...r ah bon, je ne m'en etais pas apercu, qu'il y avait des attaques.q ... un ministre d'etat, ministre de l'interieur, est bien informe.r oh, je n'ai meme pas besoin d'etre ministre de l'interieur, j'ai bien vu qu'il yavait des attaques, d'ailleurs je voudrais dire, de ce point de vue, que je necomprends pas tout a fait l'attitude des socialistes...q eh bien justement, j. m. ayrault et j. p. bel ont demande au nom du ps, au conseil constitutionnel, de garantir l'impartialite de l'etat et l'udf aussi regrette une confusion des genres.r juste un mot, ca serait tellement plus interessant que la candidate socialiste nous honore de ses propositions sur les heures, sur le chomage, sur la reduction des inegalites...q mais elle va le faire, ne soyons pas impatients.r pas du tout, ce que je veux essayer d'expliquer aux socialistes, c'est que m'attaquer systematiquement matin, midi et soir, sur tous les sujets, apparemment, ca ne leur apporte rien, mais surtout ca ne permet pas aux francais de choisir. moi, depuis des mois je fais des propositions, j'avance des idees, j'y crois, je suis sincere dans ma demarche. eh bien qu'ils proposent eux memes et que les francais choisissent. ca me parait quand meme un peu plus interessant que d'envoyer monsieur ayrault, qui est certainement un homme estimable mais qui a plus a faire, pour dire il y a un grand danger pour la democratie francaise, c'est n. sarkozy . je suis ministre de l'interieur depuis , il n'y a pas eu une seule bavure. donc, franchement, dans l'interet meme des socialistes, je leur recommande de se preoccuper de leur projet et de leur candidate et un peu moins de moi...ca fini par devenir genant.q mais on ne peut pas evacuer les problemes, parce qu'il faut tout faire pour que la competition ait lieu, d'egal a egal et a la loyale. est ce que les attaques repetees contre vous sont de nature a vous encourager a quitter le ministere ou a y rester .r mais enfin, ecoutez, les decisions de cette importance, je ne vais pas les prendre parce que monsieur hollande perd ses nerfs. j'ai pris un engagement devant les francais en revenant au gouvernement en , c'est de garantir leur securite et d'assurer la politique de la france en matiere d'immigration. je n'ai pas l'intention d'abandonner mes responsabilites, simplement parce que le parti socialiste s'enerve parce que les sondages de sa candidate ne sont pas bons. j'observe d'ailleurs que f. hollande etait le principal conseiller de l. jospin lorsque celui ci etait candidat a la presidentielle, et que le meme f. hollande, si gene que je sois ministre de l'interieur, a ete jusqu'a la derniere minute, a matignon, conseiller l. jospin, lui meme premier ministre sortant. que voulez vous que comprennent les francais . voila quelqu'un qui me demande de faire quelque chose qui est le strict contraire de ce que son candidat a fait il y a ans. alors, par ailleurs...q vous voulez dire que vous ne lui ferez pas plaisir, c'est a dire que plus on vous attaque, plus vous restez, c'est ca .r non, parce que, moi, vous savez, je n'ai pas l'esprit de contradiction...q non, mais...r j'assume mes responsabilites de ministre de l'interieur garant de la securite des francais, jusqu'au moment ou je trouve que c'est possible et j'ai dit, que je serai le premier des ministres, a m'imposer des regles que personne ne s'est impose avant, ni f. mitterrand, ni j. chirac, ni v. giscard d'estaing, ni aucun autre candidat, c'est a dire que je ne serai pas ministre de l'interieur au moment ou demarrera la campagne officielle.q c'est a dire le avril .r c'est a dire le avril.q cela veut dire que vous resterez jusque la .r ca veut dire que pour l'instant je fais mon travail, du mieux que je peux et si j'en juge, pardon de le dire, mais avec quelques resultats. parce que, pourquoi les socialistes s'enervent . c'est parce que nous avons obtenu des resultats dans la baisse de la delinquance, et alors ils se disent mais c'est tres embetant. c'est un ministre de l'interieur qui est efficace, donc il faut qu'il parte, parce que comme ca il sera moins efficace .q non, mais ca c'est votre version...r non non.q ca c'est votre version, leur interpretation, mais vous...r si je peux juste repondre, je dis simplement...q mais vous savez bien qu'il n'y a pas que ca. vous savez bien qu'il n'y a pas que ca, vous etes le ministre des elections, vous etes en meme temps en charge, bon, bien sur, de la securite et d'autres problemes, de l'immigration, etc. vous le dites. mais en meme temps, est ce que ce n'est pas fausser le jeu que d'etre a la fois le ministre et le candidat . vous dites le avril, quand la campagne demarrera, je ne serai pas la, comme ministre de l'interieur, mais vous ne me dites pas si vous restez jusque la.r cela veut donc dire que, un mois et demi, avant le second tour, je serai parti. eh bien c'est deja pas mal. et si monsieur hollande trouve que ce n'est pas assez, demandez lui donc de ma part, pourquoi il n'a pas demande a l. jospin de ne pas rester jusqu'a la derniere minute . c'est quand meme extraordinaire ca, c'est quand meme extraordinaire, ca, c'est exactement comme quand il nous a dit qu'il n'aimait pas les riches, c'est d'ailleurs une formule curieuse, avant que l'on n'apprenne qu'il paie l'isf. moi, je ne le lui reproche pas, moi aussi je le paie, mais quelle drole d'idee d'aller dire que l'on n'aime pas les riches. apres, il a fixe que l'on etait riche a partir de euros par mois. ca en fait beaucoup, mais moi...q alors, attendez, il y a beaucoup de questions a vous poser...r ... a la difference du parti socialiste francais, je souhaite pour la france que les gens puissent avoir des moyens, assurer la promotion sociale de leur famille...q selon le canard enchaine, vous avez entendu, il y a eu une enquete, et plusieurs dirigeants du parti socialiste, dont j. m. ayrault ici meme hier matin, vous auriez demande ou vous avez demande a vos services,d'enqueter sur le patrimoine du couple royal hollande. est ce que c'est rai . est ce que vous demandez que l'on ecoute s. royal, la candidate socialiste .r c'est vous qui posez la question, donc je sais que vous etes un homme raisonnable et respectueux de l'usage republicain...q non non, mais elle se pose.r non, ce n'est pas vrai, c'est de la calomnie, ce sont des mensonges, je demens formellement, comme ont dementi les responsables de la police de la republique francaise. je suis ministre de l'interieur depuis , il n'y a donc jamais eu un quelque scandale que cela soit, et tout ceci, chacun le comprend bien, c'est pour faire diversion, parce que la candidate socialiste se trouve tres mal, apres un certain nombre de declarations, dont, le moins que l'on puisse dire, est qu'elles furent etonnantes et qu'il faut faire un rideau de fumee.q est ce que vous nous dites, par exemple, ce matin, que le candidat sarkozy demande au ministre de l'interieur, n. sarkozy, un engagement a plus de clarte et de transparence .r mais non .q exemple, exemple, ce qui s'est fait avec l'ex president de greenpeace b. rebelle. qui a donne l'ordre . est ce que c'est vrai que vous etes derriere . je vous pose la question qui se pose et que l'on pose dans le debat public.r d'abord, je vous remercie de me poser des questions, si je ne voulais pas repondre aux questions, je n'aurais pas repondu a votre invitation, mais peut etre pouvons nous les prendre les unes apres les autres. sur ce monsieur rebelle, dont j'ai pris la connaissance en lisant la presse, je me suis interroge sur cette fameuse note. savez vous quand la note a ete redigee, des rg, sur monsieur rebelle . le decembre . qui etait premier ministre . l. jospin. qui etait ministre de l'interieur . j. p. chevenement. cette note, a ete reactualisee par les services, une trentaine de fois, notamment pendant les ans du gouvernement de l. jospin. je n'ai pas le ridicule d'accuser monsieur jospin, mais quand je vois que ces malheureux socialistes francais en sont a me faire le proces d'une note, qui a ete redigee pour la premiere fois le decembre , a l'epoque meme ou c'etait leurs amis qui etaient au pouvoir, ou monsieur hollande venait prendre ses petits dejeuners avec l. jospin et ou madame royal etait la collaboratrice de f. mitterrand, president de la republique, je trouve qu'il y a un peu de culot a s'arroger une vertu qu'ils n'ont pas. alors, par ailleurs, monsieur rebelle, qu'il vive sa vie, ca m'est totalement indifferent. alors, ce qui me preoccupe en revanche, ce sont les declarations insensees de la candidate socialiste, indiquant que si elle arrivait au pouvoir, elle reduirait de la capacite de production de l'electricitenucleaire francaise...q en dix ans.r ce qui est extraordinaire, sans nous dire...q c'est une question que je lui ai posee.r sans nous dire...q c'etait dans une lettre a n. hulot.r sans nous dire par quoi elle le remplacerait, sans doute la bougie, a moins que ca ne soit le charbon ou le petrole, ce qui accroitra la pollution. j'aimerais avoir le commentaire de ses allies communistes qui sont pour l'energie nucleaire, de la cgt sur le sujet, ca coutera des dizaines de milliers d'emplois. la france, grace au general de gaulle, s'est dotee de l'independance energetique grace au nucleaire et voila que madame royal nous annonce, alors, benoitement, que l'on va fermer tout ca, tout simplement parce qu'elle pense que ca peut seduire une partie d'un electorat vert qui n'a pas encore compris que l'energie nucleaire c'etait une energie propre. alors, ca, ca me parait...q pourquoi disiez vous tout a l'heure...r alors ca, ca me parait, important, un debat plus important que la note sur ce fameux monsieur rebelle.q pourquoi vous dites que c'est une sorte de diversion . vous pensez que le camp d'en face perd les nerfs ou panique et pourquoi, il y aurait des raisons .r vous aurez observe que depuis le debut de cette campagne je fais des propositions et que je n'attaque personne. j'observe et je vois les declarations des uns et des autres, qui se tournent vers leur candidate en disant ca ne va pas . moi je n'y peux rien, je regarde, et je dis que la meilleure facon que ca aille, c'est que chacun presente son projet et que ca ne sert a rien de s'attaquer comme ca.q alors, vous avez felicite t. blair, hier, a londres, pour son travail remarquable, pas meme en irak, la dessus vous ne le felicitez pas ou vous le felicitez aussi .r savez vous combien il y a de chomeurs en grande bretagne .q , .r , , c'est a dire le plein emploi. il ne faut pas me reprocher de vouloir pour la france, le meilleur, malgre les resultats remarquables...q non, mais, attendez...r non, mais je voudrais repondre, si c'est possible, pour terminer juste la dessus, je reviendrai sur l'irak, bien sur...q et sur le reste, oui.r ... malgre le travail remarquable de d. de villepin, de j. l. borloo, de t. breton, notre chomage n'est pas a , , donc j'essaie de regarder en europe comment ils ont fait pour obtenir des resultats remarquables comme ca. j'ai visite notamment un centre de placement pour l'emploi qui est extremement interessant tous les jours le demandeur d'emploi est convoque. il doit s'expliquer sur sa recherche d'emploi, parce que s'il refuse un emploi, on lui reduit ses allocations. c'est normal, parce que la solidarite nationale, ce sont des droits, mais il y a une contrepartie, un devoir, et tenez vous bien, le taux de chomage moyen, c'est trois mois, et quand au bout de trois mois vous n'avez pas retrouve un emploi, il y a un super conseiller specialise qui vous prend en mains, qui dit on va vous trouver un emploi, monsieur . eh bien moi je veux etre le candidat du travail, qui parle aux travailleurs parce que le travail aujourd'hui a ete meprise par une certaine gauche. on m'a reproche de parler de jaures et de blum, mais la gauche de jaures et blum, elle parlait des travailleurs parce qu'elle respectait le travail.q donc il y a de bonnes idees dans la sociale democratie anglaise, chez les travaillistes .r mais enfin, il y a de bonnes idees partout et en tout cas t. blair a bien redresse son pays. dire ca, c'est quand meme quelque chose de raisonnable. pour le reste, sur l'irak, j'ai toujours considere, je l'ai dit et je l'ai ecrit, que l'intervention americaine etait une erreur, et je mets au defi qui que ce soit de trouver autre chose dans ma bouche. ca ne m'empeche pas de dire que l'amerique c'est un tres grand peuple, une grande civilisation, et qu'il y a quand meme une caracteristique, les americains et les francais, c'est l'un des seuls peuples dans le monde avec qui on n'a jamais ete en guerre, ce n'est quand meme pas une raison pour qu'on s'insulte.q non, mais vous savez tres bien ce qui se dit et se repete n. sarkozy president de la republique aurait engage l'armee francaise dans la guerre d'irak.r mais qui le dit .q ah ben, hier matin, ici, j. m. ayrault...r .ah ben quelle reference .q enfin, c'est le porte parole du parti socialiste a l'assemblee.r eh bien justement, ce n'est donc pas le mien.q le porte parole et le president du groupe.r oui, mais c'est donc pas le mien.q oui, mais enfin...r c'est exactement, si vous me permettez la comparaison, comme si rtl se mettait a commenter les programmes d'europe , je ne suis pas sur qu'ils seraient aussi flatteurs que vous le souhaiteriez.q alors, hypothese, et donc c'est normal qu'il ne le soit pas a votre egard. hypothese dans trois mois. vous etes president de la republique installe a l'elysee. g. bush, vous etes content de votre plaisanterie, mais, g. bush declenche...r non, je suis content de votre silence.q mais parce que moi je ne suis pas la a repondre a vos questions..r il est si rare .q oui, c'est ca. g. bush declenche une operation militaire pour sanctionner l'iran. est ce que la france y va, si vous etes president .r mais enfin, ecoutez, d'abord, l'iran, c'est plus de millions d'habitants, c'est un pays dont...q non mais je veux savoir si vous etes suiviste de decisions americaines et de bush .r non, mais j'avais compris. j'avais compris. c'est une question provocante, je ne vous en veux pas du tout, j'essaie d'y repondre serieusement. ce n'est pas une petite affaire. sur le bureau du president de la republique, dans trois mois, il y aura le dossier de l'iran, le dossier du liban, le dossier palestinien, du darfour, d'isra l. ce sont des choses lourdes. la question iranienne est une question centrale. je ne crois pas au principe d'une invasion. dans un pays de plus de millions d'habitants, avec le relief, par ailleurs, qui est le sien. on voit ce qu'a donne l'affaire de l'irak. pour autant, il faut croire au dialogue. c'est une affaire serieuse et on ne doit pas, comme ca, simplement, pour le plaisir de repondre a une question, repondre par oui ou par non a quelque chose de tres difficile. je crois a la fermete a l'endroit de l'iran. l'iran ne doit pas avoir acces a l'arme nucleaire. en revanche, je trouve qu'il est irresponsable de dire que l'iran ne doit pas avoir acces au nucleaire civil, car c'est la meilleure facon de solidariser la population iranienne, avec des dirigeants, dont le moins que l'on puisse dire c'est qu'ils sont irresponsables. si vous dites aux iraniens vous etes le seul peuple du monde a ne pas pouvoir beneficier de l'energie du futur , vous allez aider les dirigeants irresponsables actuels de l'iran, a convaincre les iraniens, la population qui veut la paix, que c'est un choc de civilisations. c'est ce que veulent les extremistes. c'est le contraire de ce que nous voulons. il n'y a pas un pays dans le monde qui a propose d'interdire le nucleaire civil aux iraniens. alors il faut etre serieux dans...q d'autant plus que les voisins de l'iran, le pakistan, l'inde, etc. ont a la fois l'arme nucleaire et ont les autorisations et les accords de la part des etats unis.r mais, imaginez qu'un certain nombre de pays developpes occidentaux, decide, decrete de ceux qui ont le droit a l'energie du futur et de ceux qui n'y ont pas droit . mais vous voyez dans quel conflit on plonge le monde . or, les dernieres elections municipales iraniennes ont montre quoi . un desaveu par la population iranienne du president actuel. c'est une source d'espoir. je ne dis pas que c'est facile, je ne dis pas que c'est simple, donc dialogue, fermete, convictions, pas d'arme nucleaire, pas de reponse hative, meme si chacun le voit, le principe d'une intervention militaire presenterait des risques considerables pour l'equilibre de la planete.q dans certains de vos discours ou de vos entretiens, vous dites, que vous promettez de baisser de points les prelevements obligatoires en les mettant au niveau europeen et de rendre, vous vous en souvenez, de rendre milliards d'euros aux francais, et vous dites ce matin au figaro, en deux legislatures, c'est a dire en dix ans. vous etes donc candidat a deux mandats.r la aussi il faut etre precis et serieux.q c'est ce que je fais.r non, mais n'y voyez pas de reproche, je vous connais, je vous ecoute et je sais bien, bien sur.q tres bien.r pourquoi j'ai dit milliards d'euros . ce n'est pas un chiffre, comme ca, que je sors de ma tete, nos auditeurs doivent le comprendre. je pense qu'il est parfaitement contradictoire d'etre europeen et d'accepter que la france soit le pays d'europe ou on paie le plus grand nombre d'impots. milliards d'euros en moins c'est quoi . ca permettrait a la france de revenir a la moyenne de l'europe des , pas des puisque naturellement je ne compare pas avec la slovenie.q oui, mais comment vous les trouvez .r donc, milliards d'euros, c'est euros par an de pouvoir d'achat a chaque francais, qui seraient rendus. je dis que ce que font en moyenne nos partenaires, on doit le faire nous meme. alors, pour cela, ca veut dire un certain nombre d'economies. je voudrais prendre des exemples. on paie milliards d'euros chaque annee pour financer les preretraites, c'est a dire pour empecher les gens qui veulent continuer a travailler, a travailler. on paie, tenez vous bien, milliards d'euros pour financer les heures rigides.q vous les supprimez .r alors, les heures comme... j'y reponds.q ca veut dire qu'il n'y a pas de compensations qui seraient donnees aux entreprises pour les heures .r mais ce n'est pas possible ainsi, parce que sinon on mettrait les entreprises francaises en probleme de competitivite considerable.q mais on economise.r mais c'est quand meme invraisemblable. que les heures soient un minimum, pourquoi pas, mais ce qui ne va pas c'est d'en faire un maximum. et je veux qu'on ne paie pas de charges sociales sur les heures supplementaires, qu'on ne paie pas d'impot sur le revenu sur les heures supplementaires. la france, ne souffre pas de trop de travail mais de pas assez de travail. il y a un gigantesque probleme de pouvoir d'achat, de salaires. les salaires sont trop bas, il n'y a pas assez de carburant dans l'economie francaise pour recuperer le point de croissance qui nous manque par rapport aux autres. c'est la raison pour laquelle je dis laissons les gens qui veulent travailler, travailler plus longtemps. je suis pour la retraite a ans, mais pourquoi on veut faire partir tout le monde le meme jour a la meme heure . et pourquoi celui qui est a la retraite ne peut il pas prendre un emploi a temps partiel, en plus . nous sommes, ecoutez, les heures ont cela de bizarre c'est la seule idee au monde pour laquelle on n'a pas besoin de deposer de brevet, parce que personne ne vient nous la prendre. on devrait quand meme reflechir . comment se fait il qu'aucun pays au monde ne se soit dote de notre systeme . parce qu'on a bien compris que les heures avaient fait baisser les salaires, c'est une mesure antisociale, c'est une mesure qui cree du chomage et qui empeche la france d'etre competitive. laissons le gens travailler s'ils veulent gagner plus.q vous avez dit j'ai change , le janvier. qu'est ce qui garantit qu'une fois elu vous ne changeriez pas encore .r oui, non, ce n'est pas le janvier que j'ai change, je n'ai pas eu la grace, le matin du janvier.q oui, mais vous l'avez dit. c'est une longue maturation, un long cheminement, mais qu'est ce qui dit que vous ne changerez pas a nouveau .r je vais essayer de m'en expliquer. ce qui a change c'est que j'ai ose le dire. pourquoi j'ai voulu le dire, parce que la campagne presidentielle c'est un moment de verite et que chacun des candidats doivent se presenter dans leur verite, quelles sont vos convictions, quel est votre programme, qui etes vous, monsieur ou madame . et a partir du moment ou on a cette ambition d'etre candidat a la presidence de la republique, j'ai une haute idee de la fonction presidentielle. on se doit d'etre a la hauteur de cette responsabilite. je ne suis pas le candidat a la tete d'un parti, je suis un candidat pour representer la france, pour fixer une perspective.q alors .r pour incarner des valeurs.q alors .r j'ai un devoir de verite, j'ai donc dit qui j'etais.q alors, vous ne m'avez pas repondu, tout a l'heure. je vous ai demande est ce que c'est pour deux mandats les milliards de recuperation .r oui.q deux mandats, deux legislatures, ca veut dire deux mandats. vous etes candidat, si ca marche, en premier, et deuxiemement si ca marche, a une reelection de dix ans.r je dis...q il faut dix ans pour reformer le pays .r je dis, pour faire milliards d'allegements d'impots et revenir dans la moyenne europeenne, eh bien si on peut aller plus vite on ira plus vite, mais il me semble que deux quinquennats sont raisonnables, ca ne veut donc pas dire du tout que je serai candidat si jamais j'etais elu une premiere fois.q vous voulez etre, et vous l'avez dit, un president leader, un president qui gouverne, qui assume, qui s'explique devant le parlement. aujourd'hui, vos adversaires estiment que l'etat est deja entre vos mains, que vous controlez tout. comment eviter une grande et une plus grande et dangereuse concentration des pouvoirs . parce que vous savez que vous faites peur, encore, a quelques uns.r ah bon, pas a vous j'espere.q moi, non, je vous connais, mais enfin...r vous etes si courageux.q oui... pourquoi, il faut du courage pour ne pas voir peur de vous .r ah oui, enormement, enormement.q mais il faut penser a d'autres francais qui ne connaissent pas et qui n'ont pas vu l'evolution de n. sarkozy et son ascension.r plusieurs questions dans une seule. d'abord, oui, je veux etre un president qui assume ses responsabilites. c'est etrange, je l'avoue, mais c'est comme ca. si les francais votent pour moi, m'elisent president de la republique, je leur dis tres simplement je ferai apres, tout ce que j'ai dit avant. je veux faire de cette campagne presidentielle une forme de referendum, que les francais tranchent les grands problemes de la france, qu'ils donnent mandat au president de la republique qu'ils choisiront pour conduire cette politique. qu'il n'y ait pas de mauvaise surprise. deuxieme element, j'ai egalement demande des contre pouvoirs. je crois etre le seul candidat et le seul qui postule a cette responsabilite, a avoir dit que je ne voulais plus que les nominations soient le fait du prince, c'est a dire que j'ai demande que le pouvoir de nomination presidentiel soit encadre. comment . de deux facons. pas de nomination importante quand celui qu'on propose a la nomination ne s'explique pas sur son projet. je prends un exemple il n'est pas possible de choisir un president d'edf sans ecouter le projet et la strategie pour cette grande entreprise.q et le president du conseil constitutionnel, on peut le choisir...r et deuxieme chose... pareil, pareil.q mais alors, on le fait avant l'election ou apres l'election . repondez, repondez.r non mais je veux terminer, je reponds a vos premieres questions. deuxieme element, je souhaite un vote et vraisemblablement a la majorite qualifiee, pour que la majorite et l'opposition se mettent d'accord sur une nomination digne, et respectable. je veux une republique irreprochable. alors, maintenant, vous dites... mais, attendez, ecoutez, vous faites peur. eh bien c'est peut etre parce que je peux gagner. c'est peut etre ca, parce que depuis le temps qu'on le dit, je sais bien que les sondages ne veulent rien dire, mais enfin s'ils etaient mauvais, on me les servirait tous les jours. qu'est ce que j'essaie de faire . moi, je ne me resous pas a la crise de la politique. un francais sur deux qui ne vote pas, et un quart de ceux qui votent, qui votent pour les extremes. alors, il y a tout le systeme classique qui dit continuons comme si de rien n'etait. moi, je dis non. je veux parler librement, proposer librement. j'ai eu a gerer tant de crises depuis ans les emeutes de novembre , pas un mort chez les emeutiers, pas un mort chez les policiers et les gendarmes. vous croyezqu'on peut le faire si on n'a pas des nerfs et du sang froid . vous croyez que je n'ai pas l'experience de conduire les choses .q vous ne comprenez pas que beaucoup de francais...r si je comprends.q que beaucoup de francais vous craignent ou craignent la concentration des pouvoirs entre les memes mains, qu'il y ait un temperament, et que vous recommenciez a changer et...r alors, la concentration des pouvoirs...q non, vous avez dit j'ai demande des contre pouvoirs. d'abord, il y en a qui existent, il faut les faire vivre.r la concentration des pouvoirs, croyez vous que j. chirac soit quelqu'un de nature a obeir a ce que je souhaite . ne pensez vous pas que dans la majorite depuis ans il y a eu un certain nombre de debats et qu'on ne peut pas dire que tous les pouvoirs etaient dans mes mains . qu'est ce que c'est la concentration des pouvoirs . croyez vous qu'on m'a donne l'ump . je n'ai pas du le conquerir . vous savez, la difference entre, pardon de le dire, entre moi et d'autres concurrents, c'est que moi j'ai ete d'abord dans le public, au dernier rang de la salle. j'ai gravi tous les echelons. je comprends que ca puisse inquieter un systeme. moi, je n'ai pas commence par les cabinets ministeriels, je n'ai pas commence en etant la conseillere privilegiee de tel president de la republique. j'ai commence...q vous dites que ca change de perspective a ce moment la quand on vient du fond de la salle.r oui. pourquoi . et c'est quelque chose que vous devez savoir vous aussi, parce que quand je fais un discours, je sais ce qu'attendent les gens dans la salle, puisque j'en viens. je n'ai pas commence dans les cabinets ministeriels, je n'ai pas ete le chouchou de tel ou tel prince de la republique, j'ai du gravir les echelons et j'ai toujours applique la regle de la republique le travail, le merite, l'effort, la recompense. c'est une sacree difference.q si j. chirac devait me manifester son soutien, avez vous dit au figaro ce matin, ce serait important . c'est evident, mais vous attendez, n. sarkozy, qu'avant le deuxieme tour, le president de la republique de tous les francais annonce qu'il vous soutient, que vous etes dans sa famille et qu'il vous soutient .r je n'attends rien, je ne demande rien. quand on est candidat a la presidence de la republique, on s'adresse a tous les francais quels qu'ils soient et ce sont eux qui donnent, ce sont eux qui decident. on me pose une question sur j. chirac, j'ai dit s'il me manifestait son soutien un jour, ca serait important maintenant il le fait quand il le decide, je ne demande rien.q alors hier, janvier, vous avez lance votre appel de londres. vous dites aux francais de l'exterieur revenez, revenez pour reinventer avec moi la republique, revenez . vous avez des signes qu'ils reviendront et pourquoi ils reviendraient . et d'autre part, est il plus facile ou il est plus difficile d'obtenir le retour des exiles fiscaux du luxembourg, de monaco ou de suisse que de ceux de londres .r pour moi la question c'est est ce que la france ne doit etre accueillante qu'aux sans papiers, aux sans formation, aux sans emploi et puis aux sans perspectives . est ce que vous croyez qu'on va reduire la pauvrete en france et donner du travail si on fait fuir absolument tous ceux qui veulent creer, innover, entreprendre . est ce que vous croyez que la france aujourd'hui, n'a pas besoin du patrimoine, de la richesse, de l'imagination, de l'audace . quand vous pensez qu'on s'est donne le ridicule de dire au professeur montagnier qui le premier a isole le virus du sida, qu'il etait trop vieux pour continuer a chercher, il etait trop vieux en france. ca fait dix ans qu'il cherche pour le grand benefice des americains. je dis que je veux refaire de la france le pays de l'innovation, de l'audace, de la creation, de l'imagination. je veux faire revenir ceux dont on a besoin, je veux recreer les conditions d'un capitalisme familial c'est a dire qu'en france, on ne souffre pas d'un deficit de projets, mais d'un deficit de financements. on prete de l'argent d'abord et specialement a ceux qui n'en ont pas besoin. est ce que vous croyez qu'on peut continuer a partager une richesse qu'on n'a plus, ou est ce qu'il faut peut etre se poser la question de creer de la richesse .q hier j'ai constate que t. blair vous a accompagne jusqu'au seuil de downing street. il ne le fait pas souvent. vous avez parle de differents sujets, est ce que par exemple, il vous a promis de faire un effort supplementaire pour que les anglais s'interessent davantage a l'europe et qu'ils s'en rapprochent .r on a parle beaucoup de l'europe et j'ai dit a t. blair que l'europe avait besoin de la grande bretagne, l'une des economies les plus prosperes d'europe et que l'avenir de l'europe c'etait aussi la grande bretagne et que l'avenir de la grande bretagne c'etait dans l'europe. et on a parle des conditions de sortir de l'imbroglio institutionnel ou nous nous trouvons. v. giscard d'estaing a fait un travail absolument remarquable. les francais se sont prononces, j'ai donc propose un traite simplifie pour rassembler les mesures qui ont fait consensus dans la constitution de v. giscard d'estaing...q et t. blair, qu'est ce qu'il dit .r il me semble qu'il est d'accord sur le principe. et partant, il va bien falloir sortir de cette situation, or nous avons une opportunite historique, la presidence allemande. je serai le fevrier a son invitation, avec a. merkel, je lui ferai cette proposition, il faut que le projet europeen reparte de l'avant, je suis europeen, je crois a l'europe mais il faut une autre europe. une europe avec des frontieres, une europe qui n'ait pas peur de proteger, une europe qui decline la preference communautaire.q quand vous etes rentre de londres, vous etiez content de voir que votre fils avait retrouve son scooter .r ah ca manquait ca, tiens voila .q ben ouais ..r ecoutez...q oui parce que vous savez que f. bayrou a dit il ne faut pas deux poids deux mesures , est ce qu'on traque les voleurs de bicyclettes de la meme maniere partout .r je voudrais, si vous me le permettez, qu'on laisse mes enfants en dehors de tout ca et je vais vous donner un chiffre qui va vous faire comprendre les choses. en on a retrouve . scooters voles. en on a procede a . analyses capillaires. est ce qu'il ne faut pas faire d'analyses d'adn et est ce qu'il ne faut pas rechercher un scooter parce que ca serait celui d'un de mes enfants . je suis triste pour ceux qui utilisent de tels arguments, c'est tout.q est ce ca veut dire qu'on les utilise .r parce que c'est vraiment vous savez... il y en a certains qui disent qu'ils vont a la messe, ils feraient mieux de pratiquer plus souvent.q le janvier, vous avez demande a vos amis de vous laisser libre d'aller vers les autres, vers celui, disiez vous, qui n'a jamais ete mon ami, qui n'a jamais appartenu a notre camp et qui parfois nous a combattus, c'etait une tres belle phrase. vous avez commence a aller vers le territoire des autres, est ce que la recolte est bonne .r non ce n'est pas comme ca, je pense que le president de la republique doit parler a tous les francais, sans exception. et moi c'est vrai, je parle a ceux qui se sont tournes vers le front national, je n'ai aucune raison de les laisser dans ce ghetto, ils sont partis au front national parce qu'ils souffraient, il n'y aucune raison que je ne tienne pas compte de cette souffrance. je parle aux electeurs de gauche, alors j'ai vu que madame buffet s'enervait parce que je parlais de jaures, mais que n'en a t elle parle elle meme jaures fait partie du patrimoine de la france, comme blum, comme mandel, comme clemenceau. il n'y a aucune raison que ca lui appartienne, il n'y a pas deux histoires de france, une histoire de gauche et une histoire de droite. il y a une histoire de france et puis j'en ai assez de la repentance. je pense que quand on se repend systematiquement c'est qu'on n'aime pas son pays et quand on n'aime pas son pays c'est qu'on ne s'aime pas soi meme. ce n'est pas positif pour faire de la politique.q et la grande feministe o. de gouges qui est morte sur l'echafaud en , est ce que vous l'inscrivez dans votre pantheon aussi .r certainement, mais elle a mal fini comme vous le savez.q s. royal a de l'admiration pour elle, elle se sent aussi revolutionnaire, elle le dit dans un entretien que publie aujourd'hui un magazine italien et elle ajoute qu'elle espere ne pas etre decapitee est ce que vous avez l'intention, symbolique, de la decapiter .r c'est une drole d'idee quand meme. elle doit penser a ses amis, certainement. mais je dois dire a s. royal qu'elle ne m'en veuille pas de ce clin d'oeil qu'elle est en train de tenir promesse avec ce qu'elle a dit en martinique. elle a dit qu'elle allait tout casser, eh bien c'est bien parti.source premier ministre, service d'information du gouvernement, le janvier merci d'avoir organise cette rencontre.je ne participe pas du tout aux remarques aigres douces de ceux qui disent mais enfin, on vous fait comparaitre. je crois au contraire que c'est tres utile. je dis cela a nicolas hulot. qu'on puisse organiser de cette maniere un peu solennelle, un peu formelle, ce qu'est l'esprit du pacte ecologique que vous avez propose ensemble, c'est a dire pour la premiere fois, un engagement trans partisan qui depasse les frontieres. et vous savez combien je suis interesse a cette idee. afin que ce soit une politique voulue par l'ensemble de la nation, dont seront responsables ceux qui seront elus.lorsque j'ai commence de m'interesser a ce sujet il y a plusieurs annees, je l'ai fait en travaillant longuement avec greenpeace de meme qu'avec jean marc jancovici, par exemple, j'ai voulu en premier lieu mesurer quelle etait la gravite, la realite du probleme qui se posait a nous. quand je dis a nous, ce n'est pas a la france evidemment que le probleme se pose, c'est a l'ensemble de l'humanite. pour la premiere fois dans son histoire, l'humanite est confrontee a une menace qui la touche non pas en tant qu'ensemble de nations, unite politique, l'humanite est confrontee a une menace qui touche la terre, comme planete sur laquelle nous sommes installes, et l'humanite en tant qu'espece.quand on parle des influences du climat sur la biodiversite et sur les especes avec peut etre un million d'especes qui sont menacees comme vous le savez mieux que moi, il ne faut pas oublier aussi que l'humanite pour la premiere fois est sous cette epee de damocles qui pend au dessus de sa tete. ce qui m'a frappe en conduisant ce travail, c'est l'unanimite des scientifiques. c'est tres frappant parce qu'il y a peu de sujets sur lesquels une telle unanimite se soit degagee dans l'univers des scientifiques. j'ai en tete comme vous, a la fois la reunion qui a lieu en ce moment a paris, mais aussi le chiffre qu'al gore a indique dans sa contribution, dans son film.je crois qu'il dit qu'il y a rapports majeurs sur le sujet qui tous vont dans le meme sens. unanimite des scientifiques, pour signaler la gravite du probleme, c'est a dire l'acceleration du probleme devant lequel nous sommes. je rencontrais recemment a l'ifremer des scientifiques specialistes dans l'evolution du climat et l'observation des oceans qui me disaient que selon eux, nous etions dans la fourchette la plus haute de l'aggravation de la degradation du climat. si c'est le cas, alors vous connaissez mieux que moi les scenarios qui sont evoques. on va jusqu'a parler en un siecle d'un rechauffement de la planete de l'ordre de cinq degres, c'est le haut de la fourchette dans laquelle vous etes. il y a meme des chiffres qui sont encore plus graves. cinq degres comme vous le savez, c'est plus que la difference entre le climat d'aujourd'hui et les grandes glaciations qui faisaient que le nord de l'europe tout entier etait recouvert par l'immense glacier que vous savez.c'est donc une menace qui n'est pas une menace simplement sur le confort de l'humanite, mais peut etre sur la survie de l'humanite qui affectera notre espece durablement. devant la gravite de cette menace, il y a une question politique qui se pose. je voudrais, si vous le voulez bien, repondre a cette question politique de ma maniere qui mettra l'accent sur des choses que vous avez dites mais que je voudrais reprendre a mon tour, de maniere differente. la responsabilite majeure de la france a mon sens, devant cette affaire, est une responsabilite de l'ordre de l'influence internationale de notre pays. quand bien meme, evidemment la phrase que je vais prononcer est de l'ordre de l'impossible, nous parviendrions a reduire a zero nos emissions de gaz a effet de serre, vous voyez ce que cette affirmation peut provoquer comme fous rires ou comme naivete... mais quand bien meme nous arriverions a des performances jamais atteintes en matiere de reduction de l'emission de gaz a effet de serre, evidemment la situation du climat sur la planete et de l'air que nous respirons, y compris a l'interieur de nos frontieres hexagonales, ne changerait en rien. parce que, s'il y a un sujet sur lequel nous verifions que nous sommes une petite planete avec un patrimoine unique, c'est bien l'air que nous respirons. comme chacun sait, cet air ne connait pas de frontieres. il se deplace en altitude a plus de deux cents kilometres a l'heure en moyenne.donc nous avons un probleme comme espece dont le traitement politique ne peut etre qu'un traitement de prise de conscience internationale. quand on mesure cela, on voit que nous avons devant nous une responsabilite comme politiques censement destines a occuper des responsabilites dans notre pays, c'est de forger des instruments qui permettront a l'humanite pour la premiere fois d'avoir un traitement politique d'un probleme qui la concerne toute entiere. ce qui signifie que la responsabilite majeure, pardon de faire passer cela avant les cinq engagements que vous avez illustres et que tout a l'heure je signerai, la responsabilite majeure du president de la republique sera d'avoir l'obsession d'imposer a la communaute internationale un agenda qui prendra en compte les problemes climatiques et de la biodiversite a la surface de la terre.naturellement, vous mesurez que ceci est une preoccupation extremement lourde parce que pays developpes et riches nous sommes, et nous avons en face de nous des pays en voie de developpement, c'est a dire en retard de developpement pour un grand nombre d'entre eux, le rapport de consommation d'energie et d'emission de gaz a effet de serre entre eux et nous etant de l'ordre de un a trente. vous avez les deux tiers de l'humanite qui sont dans une pauvrete tres grande qui emettent un de gaz a effet de serre et nous, nous emettons trente. nous, americains, europeens, les francais un peu moins en raison des centrales nucleaires. nous emettons trente. la condescendance qui voudrait que nous interdisions a ces deux tiers de l'humanite de trouver a leur tour un degre de developpement, c'est a dire un degre de consommation d'energie convenable pour leur permettre d'acceder au developpement, c'est une question politique pour l'humanite.cela signifie aussi pour moi que le president de la republique francaise doit forcer a cet agenda mais que dans le meme temps, ce president de la republique doit batir une conscience europeenne, une action politique europeenne autour de ce sujet. si la france demeure isolee, elle sera impuissante. vous ne vous etonnerez donc pas que je defende ici l'idee que nous batissions une europe qui soit autre chose qu'une zone d'echanges commerciaux, qui soit une puissance politique capable de se saisir de problemes de cette ampleur.je voudrai reprendre les cinq idees, ou les cinq engagements en y apportant quelques illustrations dans les cinq minutes et trente deux secondes qui me restent. a propos de l'idee que nicolas hulot avait presentee avec force qui est celle d'un vice premier ministre charge du developpement durable, d'un numero deux du gouvernement ayant autorite charge de cette question, dans un premier temps, j'avais en discutant avec lui, dit quelles etaient mes interrogations parce que j'avais comme lecteur moyen, comme citoyen moyen, entendu qu'il s'agissait de faire du ministre de l'ecologie le numero deux du gouvernement. j'ai ete tres interesse en discutant avec lui de constater que ce n'etait pas de cela qu'il s'agissait. c'est la raison pour laquelle je l'ai acceptee. l'action gouvernementale est generalement une action sur le court terme. les imperatifs qui sont ceux de problemes comme le climat et bien d'autres problemes de la societe francaise relevent du long terme.je considere donc que c'est une avancee utile, peut etre meme essentielle, d'installer au centre de l'action gouvernementale avec autorite sur, nicolas hulot a dit sur les prefets, je ne suis pas sur que les prefets soient l'essentiel, mais sur des rouages essentiels de l'etat, quelqu'un dont la mission soit d'avoir une vision a long terme en disant attention, les decisions que vous etes en train de prendre auront des consequences pour certaines d'entre elles nefastes. permettez moi de noter que, si l'on avait eu ce numero deux du gouvernement charge du long terme, il n'aurait pas laisse s'accumuler les milliards d'euros de dette que nous avons sur les epaules et qui vont grever lourdement la situation du pays et de ceux qui vont avoir la charge de travailler. le durable impose que l'on puisse trouver des equilibres et une harmonie qui soient utiles au travers du temps. j'ai donc accepte cette idee. je la trouve interessante.la deuxieme idee a laquelle, depuis longtemps, j'ai adhere, et que le premier jean marc jancovici m'a expose, c'est une idee tres importante, difficile a mettre en oeuvre, qui va demander du courage de la part des gouvernants, c'est l'idee d'une taxe carbone notamment sur les carburants fossiles en croissance reguliere. c'est une idee strategique. ce n'est pas une idee pour dire je punis pour obtenir un resultat. c'est une idee strategique parce que c'est une idee qui signifie qu'on transforme chacun des consommateurs d'energie en acteurs interesses d'une societe differente et d'une action d'economie d'energie qui s'adresse a chaque foyer et a chaque entreprise. j'ai insiste beaucoup dans les conversations que j'ai eues sur ce sujet tant avec nicolas hulot qu'avec jean marc jancovici et d'autres, sur l'idee qu'il fallait un preavis. autrement, ce sont les gens en difficulte, les plus pauvres, qui vont avoir un probleme devant eux. un preavis et que tout le monde sache que sur dix ans ou quinze ans, ce que va etre la croissance de cette taxe, que chacun y soit interesse.reorienter les subventions agricoles vers une agriculture de qualite, j'adhere a cette idee en pensant aussi que nous allons devoir reorienter le modele agricole de la planete. je dis cela au passage, ce n'est pas specialement dans le pacte ecologique, mais la maniere dont nous avons traite l'afrique en deversant sur elle des millions de tonnes de cereales a prix brades parce que nous avons donne des primes pour effondrer le prix de ces cereales, je considere cela comme criminel. c'est non assistance a personne en danger. ou a continent en danger. nous arrachons des millions de paysans de leurs terres. nous les jetons dans des bidonvilles. ces paysans n'ont aucun espoir de conserver les reperes de societe, de civilisation, de familles, de traditions qui etaient les leurs. nous sommes criminels. cette reorientation la est au moins aussi importante que les autres.systematiser les procedures de democratie participative. il me semble que... je n'utilise pas le mot au sens publicitaire du terme qu'il a aujourd'hui. mais je l'utilise au sens profond d'instances nouvelles a inventer pour que la societe puisse s'exprimer comme un acteur essentiel en face de l'etat. et enfin je finis par ce que j'aime le plus grande politique d'education et de sensibilisation. j'adhere a ce sujet comme quelqu'un qui considere que l'education en matiere de transmission de savoirs et de responsabilite civique est la question clef de l'avenir d'un pays et d'un continent comme le notre.je vous remercie. source http www.bayrou.fr, le mars chers amis, ce soir, a grenoble, a vous et a travers vous, c'est a la jeunesse de france que je m'adresse, a toute une generation.je vous dirai la verite car, de toutes les demagogies, la plus insupportable est celle qui ment aux jeunes. et de toutes les droitures, la premiere est celle qui consiste a dire la verite aux jeunes.et comme vient de le dire l'une d'entre vous, la jeunesse a la volonte et elle attend que les politiques balisent. alors, ce soir, posons ensemble les balises de la france que nous voulons construire ensemble .jadis, un tres jeune philosophe, paul nizan, qui mourut sous les balles des nazis, a ecrit, dans aden arabie j'avais vingt ans je ne laisserai personne dire que c'est le plus bel age de la vie. tout menace de ruine un jeune homme j'y ajoute une jeune fille l'amour, les idees, la perte de sa famille, l'entree parmi les grandes personnes. il est dur de prendre sa place dans le monde . les mots ont vieilli, mais ils nous disent encore avec assez de force que ceux qui idealisent la jeunesse, en general, lui mentent. ceux qui idealisent la jeunesse, en general, sont d'ailleurs ceux, souvent, qui la denoncent comme cause de tous les problemes. car si la jeunesse n'a pas toujours raison, la societe qui l'ignore ou qui la frappe a toujours tort.on le sait bien vous, les jeunes, vous possedez un sentiment profond de la vie, le sens du tragique et le sens de la fete. je crois que la jeunesse est a la fois angoissee par le doute sur son avenir on vient de l'entendre, encore, ce soir mais aussi portee par la passion de l'esperance et ca aussi, nous l'avons entendu ce soir.alors, qu'est ce qu'une femme socialiste, candidate a la presidence de la republique, peut vous dire ce soir qui ne soit pas convenu et qui ne triche pas avec vous . qu'elle sait tout, que tout vous sera donne sans effort ni travail . vous ne me croiriez pas et vous n'aimeriez pas. alors, quoi . que lui promettre, a la jeunesse . avant de vous promettre, je voudrais vous demander quelque chose j'ai besoin que vous gardiez intacte votre gout du combat, vos coleres et vos refus. j'en ai besoin, car la france a besoin de votre capacite d'indignation, de mobilisation et d'imagination.oui, la gauche aime la jeunesse fievreuse, qui se leve et qui defend le principe d'une societe solidaire, celle qui fait reculer la droite sur le cpe hier, la jeunesse a fleur de peau, celle qui se dresse contre toutes les formes de discrimination, celle qui se sent citoyenne du monde et pas moins francaise pour autant, celle que toutes les inegalites revoltent, que tous les conformismes exasperent et que tous les mensonges indignent.aujourd'hui, en vous imposant dans le debat, comme vous l'avez fait et comme vous devez continuer a le faire, vous defendez les valeurs qui sont les votres, vos convictions et vos aspirations. les grands combats de la jeunesse ont toujours produit les plus belles avancees. je sais que, la aussi, je peux compter sur vous.la jeunesse de la france a laquelle je m'adresse ce soir est celle pour qui la republique n'est pas seulement un concept abstrait, mais un engagement vivant celle qui met sous sa garde, dans les ecoles, les enfants etrangers sans papiers menaces d'expulsion celle qui lance des chantiers humanitaires aux quatre coins du monde celle qui maintient une vigilance et une solidarite intacts contre le sida, fleau cruel pour tous, mais encore plus injuste pour les jeunes, vous me l'avez souvent dit sur le site desirs d'avenir et dans les debats participatifs auxquels nombre d'entre vous ont pris part. comme l'a dit l'un d'entre eux le janvier etre jeune, c'est souvent etre inquiet , c'est etre cerne de discours de terreur et de discours culpabilisants . avec beaucoup de lucidite, il ajoute la non emancipation est peut etre l'une des causes de la violence .et puis, je voudrais vous dire que je compte sur vous pour etre les citoyens d'europe, beaucoup plus que la generation precedente. je crois a cet engagement pour l'europe, mais elle reste a definir et a construire et je connais votre vigilance et vos refus. je compte sur vous pour construire cette europe, celle qu'aujourd'hui, font vivre les eleves et les etudiants dans les lycees et les campus de l'union europeenne, en creant ces dizaines de milliers de liens familiers, amicaux, affectifs et humains qui permettront, demain, de donner un nouveau souffle a l'europe que nous voulons.je voudrais vous dire que j'ai recu, j'ai compris ce que vous me dites dans les debats et sur les sites internet. vous ne voulez plus etre otages du quotidien, vous voulez un avenir moi aussi, et nous allons le construire ensemble .vous ne voulez plus survivre vous voulez vivre. moi aussi, et nous allons le faire ensemble .vous ne voulez plus subir un systeme froid, cynique, egoiste et calculateur vous voulez construire une nouvelle france et nous allons la faire ensemble .cette election est un choix de civilisation entre l'humanisme et l'egoisme, entre la fraternite creative et la concurrence destructrice, entre le respect pour chacun ou la guerre de tous contre tous. alors, je veux contribuer a vous ouvrir une perspective. je veux que nous batissions ensemble une nouvelle donne avec la jeunesse de notre france, que nous aimons .c'est vrai ne doit pas etre une election pour rien. par respect pour vous un beau mot que celui de respect , qui revient si souvent dans les textes de rap , par respect pour celles et ceux qui vont souvent voter pour la premiere fois, par respect pour celles et ceux qui se sont mobilises pour que vous vous inscriviez sur les listes electorales, je n'accepterai pas et vous non plus que le debat soit devoye, escamote par le jeu de pieges, de manoeuvres subalternes, d'harcelements injurieux ou illicites.ce que nous construisons ensemble a travers des milliers de debats, ce que je veux porter au cours d'une campagne qui mobilisera des millions de francais, c'est le contrat d'avenir que nous voulons proposer aux francaises et aux francais. vous etes venus massivement dialoguer sur les sites internet, avec le parti socialiste, avec le mjs, avec la segosphere, avec desirs d'avenir merci d'avoir pris la parole, merci d'avoir confie sans detours vos inquietudes et vos attentes. et encore une fois, ce soir, votre confiance m'oblige.et je voudrais vous dire qu'il n'y aura pas de nouvelle donne, qu'il n'y a pas de pacte entre generations sans une vision partagee de l'avenir. je sais que certains desesperent, se resignent face aux desordres et aux injustices, pensant qu'on ne peut rien faire. et bien, moi, je suis venue vous dire construisons ensemble les fondations d'une france accueillante a tous ces jeunes. ouvrons leur la porte car aujourd'hui, les portes et les fenetres leur sont fermees. je veux une france qui ouvre ses bras a tous ses enfants, d'ou qu'ils viennent, de quelque quartier qu'ils habitent, quel que soit leur projet. et cette france la, il y a un immense chemin a parcourir pour que chacun s'y sente bien.et d'abord, connaitre et exercer ses droits, entendre et remplir ses devoirs, pourvoir a ses besoins et assurer son bien etre sont les ressorts d'une societe qui va de l'avant. de renoncement en renoncement, notre societe demeure en manque d'ideal. et pourtant, tout depend de nous. je vais vous faire une confidence de qui depend que les choses ne changent pas . de nous . mis de qui depend que les choses changent . de nous, aussi . alors, avec vous et pour vous, les choses doivent changer, les choses vont changer en .je ne veux pas de cette societe toujours plus violente ou, comme me l'a dit l'un d'entre vous lors d'un debat, une bonne partie des violences est engendree par le manque de consideration envers certains jeunes. ils ne se sentent pas utiles a la nation et ont, de ce fait, l'impression que la nation ne fait rien pour eux, et donc, qu'ils ne lui doivent rien . et bien, moi, je ne veux pas de cette societe qu'un autre nous prepare, cette societe du tous contre tous , cette societe du chacun pour soi . je ne veux pas d'un projet ou la jeunesse est infantilisee, consideree comme une charge, voire comme une menace et meme, comme un danger. il y a ceux qui pensent que les jeunes sont un probleme, qui n'en parlent qu'en termes de delinquance, qui ne cessent de les stigmatiser. moi, je pense que les jeunes ne sont pas un probleme ils sont la solution a tous nos problemes . car une societe qui a peur de sa jeunesse est une societe qui n'a plus confiance en elle, une societe minee par la mauvaise conscience car elle sait qu'elle manque a son devoir d'hospitalite a l'egard de la generation suivante. je veux, moi, une societe qui vous fait confiance et pour cela, j'attends beaucoup de vous.voila ce que disait, en decembre dernier, un jeune dans un debat participatif de bretagne, comme, ce soir, l'une d'entre vous je connais une jeune diplomee qui a ete nominee parmi les dix choisis pour le concours des jeunes createurs de dinard. elle a eu des prix internationaux de design. et quand elle cherche un emploi, on lui demande cinq a dix ans d'experience, minimum. cela fait qu'elle cherche depuis deux ans. en france, on ne tient pas compte du talent. alors, toutes ses amies lui disent d'aller en angleterre, en italie, car il n'y a rien a esperer en france. alors, quand est ce que la france donnera un peu d'espoir a ses jeunes . tout est dit et quand je lis ce message, quand je vous entends, je veux, pour la france, un droit au premier emploi pour tous les jeunes qualifies et diplomes, car sans eux, la france ne pourra pas se redresser. elle n'a pas le droit de gaspiller tous ces talents. c'est avec tous les jeunes qualifies, diplomes, qui en veulent, qui veulent aller de l'avant et faire leurs preuves et a tous ceux qui sortent sans qualification et sans formation, nous avons le devoir de leur en donner mais toute cette energie qui est aujourd'hui gaspillee, je veux que, demain, ce soit le carburant de la france, notre moteur ecologique, car c'est de l'energie renouvelable que vous avez. alors, en avant avec cette energie .l'ascenseur social, comme le dit jamel debbouze, reste bloque au sous sol et ne dessert plus les etages du haut. et le modele que la droite propose a nos enfants face aux grandes transformations du monde se resume a peu pres a ceci sois competitif, ne pense qu'a toi meme et surtout, tais toi . est ce cela que vous voulez .entre la generation des trente glorieuses et les cinq annees piteuses , il y a parfois un fosse d'incomprehension et d'indifference. et je vous le dis ce soir un ordre n'est pas juste, qui fait peser sur vos seules epaules les baisses d'impots accordees, aujourd'hui, aux plus riches, car elles ne sont rien d'autre que les dettes de demain, qu'il vous faudra acquitter. un ordre n'est pas juste, qui vous legue un systeme de protection sociale qui protege de moins en moins. ce n'est pas un ordre juste que de laisser perdurer des inegalites qui ne cessent de s'aggraver tout au long de la vie, de l'enfance a l'age de la retraite, selon que l'on est ne a neuilly ou a vaulx en velin. pourquoi, et au nom de quelle loi ecrite ou de quelle sentence secrete, pierre ou paul aurait il plus de chances que djamila . un ordre n'est pas juste lorsqu'a diplome egal, les femmes, les jeunes filles gagnent encore vingt a trente pour cent de moins que les garcons. ca, je dis que le pacte social est rompu et que nous le retablirons .un ordre n'est pas juste, qui considere les enfants de la republique inegaux en droits tout en leur imposant les memes devoirs. et ne pas entendre cette revendication bloque l'avenir de toute une generation, pour qui la justice, la dignite et l'egalite sont devenues les aspirations vitales, et la surdite devant cette demande legitime, deja un cri de souffrance dans les quartiers ou dans le milieu rural isole, est synonyme de desordre et d'injustice. je ne peux pas m'y resoudre il ne suffira pas d'envoyer tous les bataillons de police ou de gendarmerie, cela n'y changera rien, sinon que nous aurons plus de violence encore, des frustrations, des humiliations et des tensions. car on sait bien que, dans les banlieues ou les revoltes se sont levees en , rien n'est regle. par les mots de la provocation, rien n'est regle. au contraire la situation se degrade.le couvercle a ete mis avec l'espoir qu'il tienne jusqu'a l'election, a moins que l'organisation de la securite devienne un argument de campagne pour faire peur dans la derniere ligne droite et frapper les esprits, complaisamment relaye par les medias amis du pouvoir, ceux la meme qui se demandent tous les jours si je vais tenir et s'il ne faudrait pas changer de candidate. j'entendais ca ce matin. alors, ces medias amis du pouvoir, qui relaient tous les coups, tous les pieges, tous les chausse trappes, je leur dis, ce soir, qu'avec vous, nous n'avons pas peur et que nous resterons debout .oui, nous resterons debout et nous combattrons, parce que nous avons aussi a reussir des combats de verite. je pense a bouna, a zyed et muhittin, a ces jeunes electrocutes de clichy. et je dis a leurs familles que nous n'aurons de cesse que la verite soit connue dans la tragedie qui a pris leur jeune vie, au dela du mensonge du ministre de l'interieur.car il n'y a pas, pour moi, deux jeunesses, l'une qui serait vouee a la reussite et l'autre qu'elle se debrouille , condamnee a l'echec. il n'y en a qu'une la jeunesse de france. bien sur, que les plus doues redoublent d'efforts, qu'ils soient les meilleurs. mais cela ne suffit pas je veux qu'ils tendent la main a ceux qui hesitent ou qui trebuchent, pour qu'ils prennent avec nous, tous ensemble, le chemin de la france qui se redressera. et oui, vous avez raison de revendiquer votre droit a l'avenir. et je suis candidate a l'election presidentielle pour gagner ce pouvoir d'agir, mais surtout pour vous le rendre, pour que nous agissions ensemble .la france de demain, c'est vous. vous etes les meilleurs experts de votre propre vie. cette expertise citoyenne, que vous avez si bien exprimee, celle de karim, de toulon, qui ne comprend pas pourquoi il doit subir, plusieurs fois par jour, les controles d'identite, celle d'elise, de paris, qui doit cacher qu'elle est enceinte a ses futurs employeurs lors de ses entretiens pour esperer decrocher une emploi, celle de ces etudiants qui travaillent la nuit pour etudier le jour, celle de ces jeunes chefs d'entreprise qui innovent, qui creent et qui, pourtant, doivent cautionner sur leur patrimoine propre les decouverts et les emprunts de l'entreprise car, parce qu'ils sont jeunes, et tout simplement parce qu'ils sont jeunes, on ne leur fait pas confiance.ce sont ces enfants et petits enfants de mineurs, d'agriculteurs et de salaries des grandes industries a qui l'on a dit rien ne sera plus comme avant et qui demandent, sans succes, a etre aides pour reconstruire l'apres . ce sont ces milliers de jeunes qui croient en la valeur travail mais qui, chaque jour, se rendent compte a quel point il est devalue, il a ete sape par la precarite avec pour seul horizon, un stage non remunere, la precarite et l'incertitude.ce sont ceux qui ont erige la precarite en norme de reference qui ont detruit la valeur travail et qui n'ont plus, aujourd'hui, aucune legitimite politique pour la defendre. c'est nous qui la defendrons, parce que c'est le respect du salarie et du travailleur, la securite dans le contrat de travail, le salaire decent et durable qui constituent les fondamentaux de la valeur travail et non pas le contraire. c'est la precarite qui tue la valeur travail. ce sont les bas salaires qui tuent la valeur travail. ce sont les salaries jetes qui tuent la valeur travail. ce sont les exonerations fiscales aux plus riches qui tuent la valeur travail. ce sont les remunerations scandaleuses des hauts dirigeants d'entreprises et les stock options qui sapent la valeur travail. ce sont les inegalites economiques et sociales qui sapent et qui gangrenent la valeur travail. alors, il nous appartiendra de la remettre debout, cette valeur travail, de lui redonner tout son sens. et pour cela, il faut mettre en avant l'investissement dans la valeur humaine, dans l'humain, et non pas dans le capital prioritairement. et je le dis ici je serai la presidente de la republique qui realisera ce que la gauche a souvent promis, mais jamais realise faire en sorte qu'une bonne fois pour toutes, le travail soit moins taxe que le capital .et je veux, avec vous, une nouvelle ambition pour l'education. aujourd'hui, notre systeme educatif reproduit encore, souvent cruellement, les inegalites sociales et ne permet pas a tous d'acquerir les connaissances et les competences auxquelles chaque citoyen a pourtant droit. de la maternelle a la fin des etudes, que ce soit dans les centres d'apprentissage ou a l'universite, beaucoup doutent de leur droit d'acces dans une societe ou l'incertitude professionnelle domine. la france doit investir massivement dans l'education on ne peut plus supporter que cent cinquante mille jeunes sortent chaque annee sans qualification du systeme educatif. et c'est le moment que la droite choisit pour supprimer, a la rentree prochaine, cinq mille postes d'enseignants dans le systeme scolaire, alors qu'il y a encore tant a faire. donner a chaque jeune le bagage necessaire pour affronter la vie professionnelle et la vie tout court est un objectif non negociable. et si l'ambition republicaine d'egalite scolaire doit etre enfin realisee, l'excellence scolaire doit aussi etre presente sur tous les territoires des classes preparatoires aux grandes ecoles seront implantees dans les quartiers ou elles ont toujours ete absentes et chaque lycee devra ouvrir a au moins cinq pour cent de ses eleves la possibilite d'entrer dans les classes preparatoires ou en institut universitaire de technologie. j'en fais ce soir le serment. cet engagement la, il sera realise.et puis, c'est a vous, les jeunes, que je m'adresse pour preparer l'apres petrole et engager les depenses d'avenir qui protegeront notre planete. c'est pour votre generation que nous devons agir sans tarder et pour celles de vos enfants et de vos petits enfants, qui nous demanderont des comptes sur nos negligences ou sur nos courages. ensemble, il nous faut nous battre pour que, demain, notre air, nos eaux, nos forets reviennent aux generations futures sans autre droit de succession que le devoir de les preserver. c'est cela, l'excellence environnementale et c'est vous qui en etes les premiers acteurs. la reduction des inegalites nord sud en depend. c'est vous, les combattants de la reduction des inegalites entre les pays riches du nord et les pays pauvres du sud. c'est sur eux que va peser massivement le rechauffement de la planete. c'est la que se trouvent les foyers de guerres et de conflits, les deplacements massifs de populations a la recherche de l'eau potable et fuyant les zones qui se desertifient. ce defi la, nous avons a le relever, parce que nous ne nous sauverons pas tout seuls. seule la facon dont nous saurons faire acceder au developpement, a faire sortir de la pauvrete les pays les plus pauvres nous permettra de maitriser les migrations de la misere. nous ne les maitriserons pas, ces migrations, avec des barbeles ou avec des policiers toujours plus nombreux aux frontieres. nous les maitriserons grace a un ordre international plus juste.et enfin, aussi, je veux une nouvelle donne avec la jeunesse quand l'etat de sante des jeunes se degrade. un etudiant sur quatre renonce a des soins faute d'avoir les moyens d'aller chez le medecin. aujourd'hui, la prevention est beaucoup trop faible, alors que la poly consommation de drogues fait d'ores et deja des ravages. je veux la mise en place d'une carte sante jeune, pour que les jeunes puissent beneficier de consultations medicales gratuites. et parce que je pense que les grossesses precoces non desirees constituent une atteinte insupportable a la liberte des filles, je realiserai la contraception gratuite pour toutes les jeunes filles jusqu'a l'age de vingt cinq ans. c'est une exigence d'egalite, de liberte et de justice .je veux une nouvelle donne avec les jeunes pour le logement. je l'ai dit tout a l'heure trois cent mille jeunes sont contraints de rester chez leurs parents parce qu'ils ne trouvent pas de logement. je crois que l'acces a l'autonomie est le fondement essentiel pour avoir le droit, a son tour, de construire une famille. et donc, ce besoin fondamental, cette liberte fondamentale, nous devrons la realiser dans le cadre de cette nouvelle donne.et je veux aussi une nouvelle donne avec la jeunesse pour que dans les entreprises, dans les partis politiques, dans les syndicats et dans les associations, vous puissiez reellement exercer des responsabilites a la mesure de vos engagements.je veux une nouvelle donne avec la jeunesse, un nouveau contrat moral et politique. la jeunesse, ce n'est pas la variable d'ajustement, premiere embauchee lorsque l'economie repart, premiere licenciee lorsque l'economie ralentit. vous aspirez a prendre en main votre avenir. vous le demontrez en animant des milliers d'associations a travers la france. les jeunes veulent parvenir a l'autonomie pour construire eux memes leur vie. je l'ai dit tout a l'heure, je le confirme ici je veux que cette aspiration a l'autonomie se concretise. car derriere cette aspiration, il y a une demande de reconnaissance. derriere cette aspiration a l'autonomie, il y a une demande de dignite. derriere cette aspiration a l'autonomie, il y a la revendication d'un droit a projeter sa vie dans l'avenir.alors, c'est le devoir de tout parent que de faire en sorte que ses enfants soient correctement eduques, aimes et encadres, avec la juste autorite dont ils ont besoin, et je le dis sans demagogie ce qu'une generation doit a la suivante, c'est la limite. de meme, c'est le devoir de toute societe d'assurer un avenir meilleur aux generations suivantes. c'est cela que j'appelle, tout simplement, le droit a l'avenir. ce droit a l'avenir que la folie neo liberale detruit. il n'est pas normal, en effet, que tant de jeunes diplomes exercent des emplois qui demandent des qualifications bien inferieures a celles dont ils disposent et qui, des lors, prennent la place de ceux qui n'ont pas la chance d'avoir de si hautes qualifications et qui, donc, perdent les emplois qui leur sont destines. c'est le descenseur social . je veux stopper ce descenseur social et re tirer l'ensemble des generations vers le haut, car c'est un gachis enorme pour nos societes.oui, ce droit a l'avenir, nous allons le conquerir. comme dans une course de relais, pour gagner, il nous faudra transmettre la flamme, en permettant a la nouvelle generation de commencer la course dans les meilleures conditions.je veux opposer une morale de l'action a ceux qui viennent de nous annoncer un nouveau contrat de travail qui n'est rien d'autre que le cne ou le cpe generalise. non . il faut empecher ca .vous etes les enfants de la republique. pour que la republique soit a la hauteur de son ideal et des attentes de tous ses enfants, notre histoire doit etre partagee et notre memoire, commune. au moment ou aime cesaire rejoint notre combat, je m'adresse a votre generation qui n'a connu ni la colonisation, ni la decolonisation et qui, donc, sans complexe, pourra se retourner vers son histoire pour qu'elle soit celle de tous. je l'ai deja dit, je vous le redis solennellement ce soir, car c'est un engagement que je tiendrai je veux une france qui s'accepte telle qu'elle est devenue et qui considere meme que c'est une chance plurielle, diverse, coloree, qui s'en rejouisse et qui sache en tirer parti.je veux une france qui reconnaisse comme ses enfants legitimes tous ceux dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des francais a part entiere, quoique toujours en butte aux discriminations et aux controles d'identite. je vous le redis du fond du coeur la france a besoin de vous, car vous etes notre chance. je veux un pays qui vous ecoute, un pays qui vous comprenne, mais un pays qui soit exigeant envers vous, un pays qui vous epaule dans tout ce que vous entreprenez, sans demagogie, un pays qui entende ce que lui dit diam's dans ma france a moi il ne faut pas croire qu'on la deteste, mais elle nous ment ... . ma france a moi leur tiendra tete jusqu'a ce qu'ils nous respectent . je ne veux plus entendre parler de deuxieme, troisieme ou quatrieme generation pour certains enfants d'immigres alors qu'on ne le fait jamais pour ceux dont les familles sont originaires d'europe. je ne veux plus entendre parler, sans arret, d'integration, comme s'il vous fallait toujours administrer la preuve que vous n'etes pas moins francais que les autres, alors que ce qui fait obstacle sur votre chemin, ce n'est pas un besoin de discrimination positive, c'est tout simplement un deficit d'egalite, donc un besoin, tout simplement, d'egalite reelle. c'est cela, le defi qu'il faut construire .je veux une france qui assume avec lucidite une histoire partagee, respectueuse de toutes les memoires et accueillante a tous les siens. une france fiere de sa republique et de sa laicite quand elles correspondent a ces valeurs universelles qui nous permettent de dialoguer avec le monde, sans que de vieux relents de mission civilisatrice fassent subrepticement leur retour dans nos mots et dans nos attitudes.ni amnesie, ni repentance je veux une france capable de porter un regard apaise et de poser les mots justes sur son histoire capable de reconnaitre l'esclavage pour ce qu'il fut un crime contre l'humanite, sans effet benefique capable de reconnaitre la colonisation pour ce qu'elle fit, sans effet benefique dominer et spolier capable de reconnaitre la part prise par la police de vichy dans la rafle de vel d'hiv et dans la deportation des juifs francais.je veux que les enfants des harkis et ceux des militants du fln, ceux qui vont a la synagogue, a la mosquee, au temple, a l'eglise, et ceux qui n'y vont pas, fassent vivre entre eux cette valeur de fraternite qui est le plus beau message de la republique, en refusant tous les communautarismes. c'est a votre generation de refuser tous les communautarismes . ne l'oubliez pas, parce qu'en grandissant, les barrieres se dressent, les limites s'installent, les manipulations trouvent leur place. la recherche de je ne sais quelle paix sociale pousse les gens a se replier sur eux memes et sur je ne sais quelle communaute. c'est a vous de refuser cela, parce que c'est vous qui, a votre age, avez encore la conscience du refus de ces barrieres et la soif profonde de l'universalite des valeurs. pour cela, je compte sur vous. le combat ne sera pas facile, mais ce combat, il faudra le gagner, parce que la republique en depend, avec ses principes de liberte, d'egalite, de fraternite et d'universalite.je vous propose une nouvelle ambition contre tous les racismes et contre toutes les formes de rejet de l'autre sous le pretexte du handicap, de la couleur, de l'origine, de l'aspect physique, du genre ou des preferences amoureuses. et je propose une justice des discriminations, pour que la justice soit reellement en capacite de sanctionner, et donc de prevenir, car si les sanctions etaient efficaces, les discriminations reculeraient. pour sanctionner, donc, celles et ceux qui pratiquent quotidiennement ces insultes a la republique. je veux que chaque jeune francais soit en france chez lui et que chaque jeune qui aspire a venir en france pour y reussir soit aussi correctement accueilli. je veux que chaque regard, quelle que soit sa couleur de peau, soit un signe de bienvenue.et puis, issu aussi des debats participatifs, vous allez peut etre penser que ce rapprochement est un raccourci je pense aussi au droit a la mobilite. quand je vois des jeunes arretes, sanctionnes, disqualifies, marques parce qu'ils ont conduit sans permis de conduire, alors qu'on sait que le permis de conduire, ca coute cher et que ces jeunes n'ont d'abord pas les moyens de se payer le permis de conduire, je dis qu'au nom de ce droit fondamental, ce droit a la mobilite et ce droit a la securite, et bien, nous generaliserons au plan national ce qu'ont commence a faire quelques regions socialistes, en commencant par les jeunes qui sont au premier niveau de la formation professionnelle, en commencant par les jeunes apprentis qui reussissent leur cap la republique leur paiera le permis de conduire. c'est a la fois une recompense de leur effort d'avoir accede a cette premiere qualification, et beaucoup de jeunes, dans les metiers manuels, ont, en plus, besoin de ce permis pour aller travailler. c'est a la fois une recompense de leur effort et un droit fondamental a la mobilite.tout cela, c'est le premier etage d'un dispositif d'ensemble un modele qui replace le citoyen, son autonomie et donc, sa dignite au centre de toute politique de l'emploi, et pas seulement pour celle des jeunes. cela se prolongera avec le droit au premier emploi je ne veux plus qu'un jeune qualifie ou diplome reste sans remuneration et au chomage au dela de six mois sans avoir, soit une formation complementaire remuneree, soit un emploi. j'appellerai les entreprises a exercer leur devoir, parce que tendre la main a un jeune qualifie ou a un jeune diplome, c'est preparer la ressource professionnelle qualifiee de demain et il est de l'interet meme des entreprises que de faire cet effort pour donner a tous les jeunes, ceux qui n'ont pas de piston, ceux qui n'ont pas de soutien, ceux qui n'ont pas de relations et qui, souvent, a diplome egal, n'ont pas la chance de faire leurs preuves. les entreprises devront se bouger pour faire en sorte que notre jeunesse ne soit plus gaspillee.enfin, je voudrais vous dire que ce que je veux, pour vous aussi, c'est la conquete de l'esprit d'entreprise, de l'esprit de creation. je veux que, partout, ces jeunes que je vois bien formes, parlant des langues, etant bien mieux formes que notre generation... quand on nous dit, ici ou la le niveau du bac baisse ou le niveau des diplomes baisse , ce n'est pas vrai du tout . les jeunes dans le systeme scolaire, je les vois, je les compare par rapport a notre generation et bien, vous etes bien mieux formes, bien plus degourdis, ouverts sur le monde, ouverts sur les autres, lisant la presse, allant sur internet il y a un potentiel extraordinaire et jamais je ne tolererai que l'on continue a dire que les jeunes sont moins bien formes que lors de la generation precedente. non seulement ils sont mieux formes, mais ils sont aujourd'hui moins bien remuneres et moins bien accueillis dans le systeme economique. et ca, ca n'est plus possible . c'est cette france la qu'il faudra remettre a l'endroit parce qu'aujourd'hui, elle marche a l'envers .un dernier mot avant de nous separer, mais pour nous retrouver dans d'autres reunions.je vous invite a faire plus encore progresser la cause des jeunes, dans un pays qui re tisse solidement les liens de respect, d'affection et de solidarite entre toutes ses generations. je vous invite a changer la france car, comme l'a si joliment dit arthur h c'est a nous de rendre cette modernite chaleureuse, vivante, de ne pas la laisser a ceux qui se l'approprient, qui la transforment en concept depasse. il faut creer une modernite coloree, rever, inventer notre vie, ni glacee, ni apocalyptique .alors, je vous le demande apportez moi votre energie pour devenir votre presidente, la presidente de la france qui change fort . la presidente qui vous tend la main, ou que vous soyez, pour que vous apportiez le meilleur de vous meme .vive la republique . vive la france . mes chers amis,quel bonheur de vous retrouver ici ce soir a maisons alfort pour cette premiere reunion publique en ile de france depuis le grand rassemblement de la porte de versailles le janvier qui fut pour moi un grand moment d'emotion.c'est dans ce departement du val de marne ou se sont toujours melangees les classes sociales, ou dans chaque village, dans chaque ville de vieux noms familiers nous renvoient l'echo lointain d'une histoire de france dont les destinees individuelles entremelees forment la trame mysterieuse, c'est dans cette ile de france ou commenca la longue marche vers l'unite francaise, que je voulais rappeler a tous les francais a quel point cette unite est notre bien le plus precieux, l'expression la plus forte, la plus vraie, de notre volonte et de notre capacite a vivre ensemble.nous savons tous qu'elle n'est jamais definitivement acquise.nous savons tous qu'elle est un projet toujours inacheve, une conquete toujours a recommencer.nous savons tous qu'elle ne peut pas seulement etre un heritage mais qu'elle doit etre voulue, voulue tout le temps, voulue par dessus tout.cette unite elle se conquiert tous les jours dans le respect que nous devons nous efforcer de nous temoigner les uns aux autres, au dela de nos differences de sensibilites, d'opinions, de croyances.c'est au nom de ce respect que tous les hommes se doivent et que tous les francais se doivent plus encore parce qu'ils sont les enfants d'une meme patrie et d'une meme histoire, que je veux saluer ce soir la memoire de trois hommes qui l'ont incarne durant toute leur vie politique.je voudrais evoquer d'abord le souvenir de robert andre vivien, ancien resistant, qui fut une grande figure du gaullisme, et celui de jean marie poirier, maire de sucy en brie, qui avait l'humanisme cheville au corps et qui appartenait a la grande famille centriste. qu'il me soit permis de saluer aussi ce soir la memoire de michel germa, qui fut si longtemps le president du conseil general de ce departement.il avait ete immerge dans la resistance des l'adolescence. il etait communiste. mais son engagement politique etait d'abord fait de tolerance, d'humanite, de generosite, de sincerite, de devouement au bien public. je sais qu'il avait gagne l'estime de tous les elus du val de marne, quel que fut leur camp. il avait gagne cette estime parce qu'il respectait tout le monde, et tout le monde le respectait.le gaulliste, le centriste, le communiste. a eux trois ils ont incarne cette capacite des hommes de bonne volonte a depasser les clivages partisans au nom d'une meme conception de l'interet commun. ils avaient au fond le meme amour de la france et aucun ne se sentit jamais contraint pour l'exprimer de renier aucune part de lui meme.l'unite de la france, elle se construira toujours contre le rejet de l'autre. elle se construira toujours contre ceux qui ne comprennent pas que lorsqu'il s'agit de la france il n'y a pas de camp.elle se construira toujours contre ceux pour lesquels il y aura toujours deux histoires de france parce qu'il y aura toujours deux france dressee l'une contre l'autre.l'unite de la france, tout le monde le pressent, elle est menacee une fois de plus par l'intolerance et le sectarisme.elle est menacee par cet appel a la repentance qui n'en finit pas et qui exprime tout a la fois la haine de soi et la haine de l'autre.elle est menacee par l'exclusion, par les inegalites, par les discriminations. elle est menacee par les communautes, les bandes et les tribus.elle est menacee par le racisme, l'antisemitisme, le fondamentalisme et le fanatisme.elle est menacee par le denigrement de la nation, par les defaillances de la republique, par l'abaissement de l'autorite de l'etat.derriere il y a le probleme de l'education. il y a le probleme de la culture. il y a le probleme de l'ecole. ce sont les educateurs plus que les conquerants qui ont fait la france et la republique.longtemps ce sont les parents qui de generation en generation, depuis le fond des ages, ont transmis a leurs enfants les valeurs qui forment le fond de l'identite francaise.longtemps ce sont les parents qui de generation en generation ont transmis a leurs enfants les savoir vivre et les savoir faire qui reliaient chacun a une longue chaine de tradition et d'experience. ce sont les paysans qui ont transmis a leurs enfants l'amour de la terre et l'art d'en tirer de quoi nourrir les hommes.ce sont les artisans qui ont transmis a leurs enfants et a leurs apprentis les secrets de fabrication qui passaient de siecle en siecle en s'enrichissant de l'experience de chacun.c'est l'eglise qui pendant des siecles a transmis ce reste des connaissances humaines, cet autre capital intellectuel et social que les familles ne pouvaient pas transmettre et qui constituaient le socle commun sur lequel reposait la societe.puis l'ecole a remplace l'eglise et le citoyen est ne.c'est par l'ecole que la republique s'est inscrite dans la profondeur de l'ame francaise et dans la duree.c'est par l'ecole que l'unite francaise s'est accomplie apres la grande cassure revolutionnaire, l'empire, , , la commune et la douloureuse separation de l'eglise et de l'etat.c'est par l'ecole que la france si diverse et tant de fois dechiree s'est rassemblee autour d'une culture commune, d'une morale partagee, d'une meme idee de l'homme.c'etait le grand projet des lumieres le progres de l'homme par l'education, le progres de la societe par la science, le progres de l'humanite par la raison.tout part de condorcet, tout s'accomplit avec jules ferry c'est l'obscurantisme, c'est l'ignorance qui sont les principales causes de la tyrannie, de la misere et de l'injustice. c'est par la raison qu'on lutte contre la folie des hommes, c'est par le savoir que chacun devient libre, c'est par l'instruction que la democratie devient possible.jules ferry realise le reve de condorcet l'ecole gratuite, laique et obligatoire.cette ecole n'etait pas qu'un lieu d'apprentissage pour donner a chaque homme une utilite sociale. c'etait bien plus que cela.c'etait l'instrument d'une politique de civilisation. c'etait le levier de l'emancipation de chacun.c'etait le moyen par lequel se construisait la citoyennete reelle.c'etait la que se forgeait la culture partagee.c'etait la que s'elaborait, se transmettait, se diffusait la morale commune qui pouvait etre comprise et admise par tous, croyants et non croyants.il faut regarder cette ecole de la republique pour ce qu'elle etait en elle meme, hors des conflits de ce temps entre l'etat et l'eglise.c'etait une ecole qui voulait parler a l'intelligence et au sentiment. c'etait une ecole qui voulait eveiller les consciences. c'etait une ecole qui voulait instruire et qui voulait elever chacun le plus haut possible.c'etait une ecole qui disait l'ignorant n'est pas libre et qui voulait aider l'enfant a devenir adulte.c'etait une ecole de l'exigence, de l'exigence morale et de l'exigence intellectuelle.c'etait une ecole exigeante vis a vis des enfants, vis a vis des parents, vis a vis des enseignants. mais c'etait une ecole qui respectait les enfants, qui respectait les parents, qui respectait les maitres.les enfants, elle voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur. les parents, elle voulait les aider par la gratuite et par les bourses, elle voulait qu'ils ne fussent choques en rien par l'enseignement dispense, elle voulait les aider a eduquer leurs enfants, a comprendre que l'instruction leur permettrait d'echapper a la fatalite de leur condition.les professeurs, les instituteurs, elle reconnaissait leur merite, elle les valorisait, elle les soutenait, elle leur faisait une place honorable dans la societe.elle voulait que les instituteurs soient aussi des educateurs.elle voulait qu'ils gardent leur liberte d'esprit et qu'ils inculquent a leurs eleves l'esprit critique.elle voulait qu'ils fussent non seulement des enseignants mais aussi des exemples.certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de jules ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale, ecrite en un temps ou les circulaires bureaucratiques qui etouffent notre vie administrative n'existaient pas encore monsieur l'instituteur,vous etes l'auxiliaire du pere de famille parlez donc a son enfant comme vous voudriez qu'on parlat au votre.il ne suffit pas que vos eleves aient compris et retenu vos lecons il faut surtout que leur caractere s'en ressente c'est surtout hors de l'ecole qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement.vous avez fletri l'egoisme et fait l'eloge du devouement ont ils, le moment d'apres, abandonne un camarade en peril pour ne songer qu'a eux memes . votre lecon est a recommencer. et que ces rechutes ne vous decouragent pas . ce n'est pas l'oeuvre d'un jour de former une ame libre. cette ecole etait une promesse de liberte, de dignite et de promotion sociale. c'etait une ecole de l'excellence qui recompensait le travail et donnait a chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient, quelle que fut son origine sociale.il ne faut jamais trop magnifier le passe, et l'ideal de la promotion par l'ecole a mis bien longtemps a penetrer dans toutes les couches de la population. longtemps, trop longtemps le paysan a voulu que son fils devienne paysan, le mineur que son fils soit mineur, l'artisan que son fils soit artisan.mais il etait bien rare de rencontrer jadis des enfants sortis de l'ecole vers le debut du xxe siecle a l'age de ans qui ne savaient pas lire, ecrire ou compter correctement, ni exprimer de facon comprehensible leurs pensees et leurs sentiments, et qui ne possedaient pas quelques rudiments d'histoire et de geographie. pourquoi ce qu'alors l'ecole de la republique reussissait a faire, la scolarite obligatoire jusqu'a ans aujourd'hui n'y parvient elle plus .est ce plus complique d'instruire les enfants du debut du xxie siecle que ce ne l'etait d'instruire les petits paysans ou les fils des proletaires de la fin du xixe siecle, enfermes dans des mondes clos sans ouverture sur le monde .ce ne sont pourtant pas les moyens qui nous manquent.ce qui nous manque c'est autre chose. c'est une politique de civilisation comparable a celle qui dans les premieres decennies de la iiie republique presida a la construction de l'ecole de jules ferry et qui donna aux instituteurs d'alors le sentiment qu'ils incarnaient le progres.plus que des moyens et de l'organisation, l'origine de nos difficultes vient de ce que nos politiques educatives ont cesse de faire reference a une idee de l'homme heritee de l'humanisme des lumieres et qui etait le fondement des valeurs de la republique.le probleme n'est pas technique, il est intellectuel et il est moral.alors qu'il aurait fallu dans la deuxieme moitie du xxe siecle avoir pour le college et le lycee la meme ambition que la iiie republique avait eu pour l'ecole primaire, la politique de l'education a au contraire cherche a resoudre le probleme de la democratisation de l'enseignement secondaire en renoncant aux valeurs et aux principes de l'ecole republicaine.apres mai , il ne s'est plus agi d'elever le niveau de chacun pour l'approcher le plus possible d'un ideal humain, mais d'abaisser le niveau de l'ecole pour le mettre a la portee du plus grand nombre. l'ecole n'a plus mission de tirer tout le monde vers le haut au nom d'une certaine idee de ce que doit etre un homme mais de brader les diplomes pour remplir l'objectif d'amener d'une classe d'age au baccalaureat.mais des lors que l'education cesse d'etre un probleme de qualite pour devenir un probleme de quantite, des lors que le critere de reussite est celui du nombre, non plus ceux du savoir, de la culture, de la sensibilite, de l'intelligence, tout le systeme de valeurs de l'ecole s'effondre.il s'est effondre d'autant plus que l'ideologie de a impose partout le relativisme intellectuel et moral. desormais tout se valait plus de hierarchie des valeurs, plus de hierarchie des savoirs, plus de hierarchie des oeuvres. le dessin de l'enfant valait celui de michel ange et l'eleve auquel on demandait d'imaginer une autre fin au cid pouvait legitimement se prendre pour le rival de corneille.inutile desormais d'affronter les difficultes qui conditionnent souvent l'acces aux grandes oeuvres de l'esprit si l'article de journal vaut le texte du penseur le plus profond.inutile d'enseigner la morale et le civisme si tous les comportements et toutes les valeurs se valent.inutile d'enseigner la culture generale si tout est culturel.inutile que le maitre cherche a obliger l'eleve a apprendre ce qui ne l'interesse pas si le jugement de l'eleve vaut celui du maitre.a la fin c'est le principe d'autorite qui deserte l'ecole puisque ce que dit l'enfant devient aussi important que ce que le maitre a a dire. c'est aussi le respect qui disparait puisque la hierarchie entre le maitre et l'eleve est abolie. le resultat c'est plus d'injustice, plus d'inegalite, moins de promotion sociale.car avec l'ecole republicaine de l'exigence et de l'excellence, tout ou presque se jouait a l'ecole. le talent et la competence etaient les cles du destin de chacun. l'emulation scolaire, disait blum, c'est l'egalite vraie.avec l'ecole qui tourne le dos a l'exigence et a l'excellence, tout se passe ailleurs. c'est l'origine qui prime. l'inegalite sociale n'est plus corrigee par l'ecole. plus l'ecole est defaillante pour compenser l'inegalite de la naissance, plus l'argent et le niveau d'instruction des parents jouent un grand role dans la destinee de l'enfant. les filieres d'excellence existent toujours mais elles offrent proportionnellement beaucoup moins de places qu'auparavant et fatalement ce sont les enfants des milieux les plus favorises qui se les reservent. l'ecole ne selectionne plus par l'exigence et par l'excellence. elle selectionne sur la capacite des parents a compenser la defaillance de l'ecole.l'ecole n'assure plus la promotion sociale. elle fabrique de la reproduction sociale.l'ecole ne corrige plus les inegalites, elle les aggrave.l'ecole ne fonctionne plus comme un lieu de transmission du savoir mais comme une gare de triage ou se joue des le plus jeune age la destinee de chacun.l'ecole ne fabrique plus de l'esperance mais de la frustration et de la rancoeur.on peut toujours essayer de se rassurer avec quelques statistiques montrant que le niveau monte. elles valent a peu pres la meme chose que les statistiques de prix qui pretendent demontrer que l'euro n'a pas fait monter les prix.certes les enfants d'aujourd'hui savent des choses que leurs grands peres et meme leurs peres ne savaient pas. cela ne compense pas la perte des reperes et les lacunes dans les savoirs fondamentaux. cela ne compense pas l'affaiblissement de l'esprit critique. cela ne compense pas la difficulte de plus en plus grande de la jeunesse a exprimer ses pensees et ses sentiments. cela ne compense pas non plus le fait qu'avec l'interruption de la transmission du savoir, des valeurs et de la culture les parents et les enfants finissent par ne plus pouvoir se comprendre. deja les enfants ne comprennent plus de quoi leur parlent leurs parents quand ils leur parlent de culture. et bientot, faute d'un savoir partage, faute d'une morale et d'une culture communes, ils ne se comprendront meme plus entre eux.au bout de la faillite de l'ecole il y a l'eclatement de la famille. il y a aussi le communautarisme et les tribus. il y a le chomage et l'exclusion.la faillite de l'education a mis en faillite notre systeme d'integration. elle a affaibli le sentiment d'appartenance a la nation, fabrique du chomage et de l'exclusion. elle a prive toute une partie de la jeunesse des moyens d'exprimer ses sentiments, ses doutes, ses angoisses, de dominer ses pulsions, de canaliser ses emotions, ne lui laissant plus comme exutoires que la violence ou le repli sur soi. a l'inegalite sociale elle a ajoute l'inegalite du savoir. inegalite dramatique quand le monde s'apprete a entrer dans la societe de la connaissance.derriere la question nationale, derriere la question sociale, derriere la question economique, derriere la question morale, il y a la question scolaire.les professeurs, les instituteurs ne sont pas responsables de cette faillite. la plupart d'entre eux font preuve d'une grande competence et d'un devouement admirable dans un systeme qui decourage toute initiative et tout effort.je n'accepte pas qu'on fasse des enseignants les boucs emissaires d'un desastre dont la politique est seule responsable. c'est la politique qui a fait l'ecole de la republique. c'est la politique qui l'a defaite.elle l'a defaite en desertant le terrain de l'education, en se contentant de parler des moyens et de l'organisation mais en se dechargeant pendant trop longtemps de toute responsabilite sur le contenu. sous la iiie republique, ni ferry, ni jaures, ni aucun autre homme politique de droite ou de gauche n'eut imagine un instant la possibilite d'exclure le projet educatif du debat politique. ce fut meme bien souvent le sujet le plus important, celui qui enflamma le plus les passions, qui suscita les plus beaux discours, les plus grands affrontements.le projet educatif c'est ce par quoi commence toute politique de civilisation.c'est ce par quoi, surtout dans la periode ou nous sommes, devrait commencer tout projet politique.quelles valeurs, quelle vision du monde, quelle culture allons nous transmettre a nos enfants, bref quel type d'homme voulons nous en faire . c'est tout de meme la question essentielle.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non de donner de nouveau une priorite a l'enseignement de la morale et du civisme a l'ecole.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non d'inculquer a l'ecole le gout de l'effort et du travail et de recompenser le merite.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non de refaire une ecole du respect.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous choisirons ou non d'apprendre a respecter le principe d'autorite a l'ecole.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non que l'ecole est d'abord un lieu de transmission du savoir avant d'etre un lieu de contestation de la societe.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous donnerons ou non dans l'enseignement des mathematiques une place importante a la geometrie et aux mathematiques appliquees. nous ne batirons pas la meme societe selon que nous nous enseignerons a nos enfants telle ou telle conception de l'homme ou selon l'idee de la laicite a laquelle l'ecole se referera.si je suis elu je m'engage a ce que l'on debatte de nouveau des programmes scolaires et du projet educatif devant le parlement et devant le pays. et pendant toute cette campagne je dirai ma conception de l'education. parce que pour moi c'est de la politique au sens le plus noble du terme.il est vrai que la prise de conscience a commence. je le dis devant francois fillon, qui a tant fait pour faire bouger les choses. mais je suis convaincu que beaucoup reste a faire pour que l'ecole contribue de nouveau a reduire les inegalites au lieu de les aggraver, pour que l'egalite des chances cesse d'etre un mensonge, pour que le fils d'ouvrier et le fils d'immigre aient de nouveau le sentiment d'etre des citoyens a part entiere et non plus des laisses pour compte, pour qu'ils se sentent libres de choisir leur destin. contre le nivellement par le bas, contre la devalorisation des diplomes, contre l'inculture, il n'y a pas d'autre choix que l'excellence. il n'y a pas d'autre choix qu'une education exigeante qui pousse les eleves a se depasser au lieu de les inciter a la facilite. il n'y a pas d'autre choix que de restaurer l'autorite du professeur et le respect. notre ecole doit redevenir le creuset d'une culture commune.chaque generation invente des formes de pensee, d'art et de culture, des ideaux, des manieres de vivre qui lui sont propres. la jeunesse d'aujourd'hui est en train d'inventer les siennes. c'est la generation d'internet, du portable et du jeu video. mais l'ecole n'est pas faite pour apprendre aux jeunes a etre jeunes. l'ecole est la pour leur donner les moyens de penser par eux memes, pour leur apprendre a faire la difference entre madame bovary et un bon compte rendu de fait divers dans un journal, entre antigone et harry potter. est ce trop demander . la democratisation de la culture c'est se donner les moyens de faire comprendre et aimer sophocle, shakespeare ou racine au plus grand nombre. ce n'est pas les supprimer des programmes pour qu'un plus grand nombre d'eleves puisse suivre plus facilement. ce n'est pas alleger le programme de mathematiques pour faciliter la vie de ceux qui ne veulent faire aucun effort, c'est faire aimer et comprendre les mathematiques meme a ceux qu'elles rebutent. la democratisation de la culture c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes quitte l'ecole avec les moyens intellectuels et les qualifications qui leur permettent de trouver leur place dans la societe.c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes s'engagent dans la vie avec dans la tete quelques lecons de science et d'humanite qui leur permettent de se comprendre et de comprendre le monde. c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes affrontent l'existence avec l'esprit ouvert pour accueillir toute la beaute du monde et les moyens d'exprimer ce qu'ils eprouvent. les maitres qui ont enseigne a ma generation nous ont fait un cadeau dont alors nous n'imaginions pas le prix en nous faisant reciter les fables de la fontaine et quelques vers de verlaine ou de victor hugo. nos enfants vivent avec internet. pour que ce soit pour eux un instrument d'emancipation et non d'alienation, pour qu'ils ne se laissent pas manipuler, pour qu'ils ne soient pas a la merci de tous les predateurs, pour ne pas qu'ils se laissent enfermer dans un monde virtuel ou il n'y aurait plus aucune raison pour eux de devenir adultes, il leur faut davantage de force intellectuelle et morale et non pas moins, davantage de culture et davantage d'ecole. nous devons reconstruire une ecole de la transmission. nous devons reconstruire une ecole du respect ou les eleves se levent quand le professeur entre dans la classe. nous devons reconstruire une ecole qui n'oppose plus le corps et l'esprit. nous devons reconstruire une ecole ou le sport soit considere comme une discipline fondamentale parce que le sport est une morale de l'effort et une ethique. parce que le sport c'est le depassement de soi et le respect des autres.nous devons reconstruire une ecole ou la culture technique soit partie integrante de la culture generale et ou chacun puisse choisir sa voie en fonction de ses gouts et pas seulement a travers la selection par l'echec. l'apprentissage doit etre une vocation et non un pis aller.comme jules ferry fit l'ecole de la republique avec les hussards noirs , nous referons l'ecole du xxie siecle avec les enseignants.comme du temps de jules ferry, des enseignants respectes ce sont des enseignants bien formes et correctement payes pour la tache essentielle et exigeante qu'ils accomplissent.je veux rendre hommage a tous ces professeurs, a tous ces instituteurs entre les mains desquels nous mettons l'avenir de nos enfants et donc notre avenir.je sais quelle a ete depuis ans la degradation de leurs conditions materielles et morales.je sais combien leur pouvoir d'achat et leurs conditions de travail se sont degrades. je sais combien les perspectives de carriere se sont reduites pour beaucoup d'entre eux. je sais combien ils sont demoralises d'avoir le sentiment qu'on ne les respecte pas, et qu'on les abandonne a leur sort sans moyen et sans direction. ils ne doivent pas etre les boucs emissaires de la faiblesse de l'ecole. je m'engage si je suis elu a leur rendre la consideration qui leur est due, a revaloriser leur carriere si devalorisee depuis un quart de siecle.je m'engage a multiplier les passerelles avec les autres administrations publiques de sorte que leurs perspectives de carriere soient elargies.je m'engage a ce que ceux qui voudront travailler davantage puissent gagner plus.je m'engage a ce que les gains de productivite qui pourraient etre realises leur soient redistribues pour moitie.je m'engage a ce qu'ils soient mieux formes, mieux accompagnes, mieux soutenus et par consequent moins isoles.je m'engage a instaurer un systeme comparable a celui des ipes, qui jadis permettait aux bons eleves qui se destinaient a l'enseignement de financer leurs etudes.je veux qu'ils sachent que la revolution de l'ecole que je souhaite sera d'abord la leur. elle sera fondee sur sept grands principes la liberte pedagogique, l'autonomie, l'evaluation, la modulation des moyens en fonction des handicaps des eleves, l'orientation, la deuxieme chance et la formation tout au long de la vie.la liberte pedagogique, elle est pour moi une evidence. qui mieux que l'instituteur peut choisir la bonne methode pour apprendre a lire a l'enfant qui est en face de lui et qu'il apprend tous les jours a connaitre . certainement pas en tout cas un bureaucrate parisien enferme dans son bureau qui ne voit pas un enfant de la journee.l'autonomie, elle est une necessite pour que chaque etablissement s'adapte au contexte dans lequel il se trouve et pour que chacun se mobilise autour d'un projet dont il sera partie prenante. c'est la responsabilite. c'est l'incitation a faire le mieux possible. c'est la condition pour que le libre choix des parents devienne possible, pour que la carte scolaire un jour soit abolie et pour que la segregation urbaine et la segregation scolaire cessent de se nourrir l'une de l'autre.l'evaluation c'est le corollaire de la liberte pedagogique et de l'autonomie. refuser l'evaluation de l'ecole ou du maitre c'est mepriser les enseignants, c'est leur denier leur capacite a etre efficaces, a etre performants. c'est leur refuser le droit d'etre juges sur leur resultat. pour moi la culture du resultat est necessaire a l'ecole comme ailleurs. mais l'evaluation ne peut pas se fonder sur des criteres purement quantitatifs. ils doivent etre aussi et avant tout qualitatifs, ce qui renvoie a la question de savoir quelle mission on assigne a l'education.la modulation des moyens c'est la consequence de l'autonomie et de l'evaluation. c'est la condition necessaire de l'egalite des chances. elle doit se faire en fonction des handicaps des eleves et des projets d'etablissements. si je suis elu je m'engage a ce que ceux qui ont besoin de plus de moyens en aient plus et que ceux qui sont confrontes a moins de difficultes aient moins de moyens.l'orientation c'est l'autre condition de l'egalite des chances, parce que sans elle ceux qui viennent des milieux les plus modestes sont incapables de choisir en toute connaissance de cause la formation qui correspond le mieux a leurs aspirations et a leurs aptitudes. ils s'autocensurent face aux etudes longues ou ils s'engagent dans des voies sans issue. l'orientation doit devenir une piece centrale et non plus secondaire de notre systeme educatif pour que chacun puisse trouver la voie qui lui convient en ayant une claire conscience des debouches qui s'offrent a lui.la deuxieme chance elle est le moyen de corriger cette aberration de notre systeme educatif qui conduit a fixer les destins des l'adolescence. je prends l'engagement si je suis elu de creer des ecoles de la deuxieme chance dans tous les departements et de developper dans toutes les disciplines des cursus qui permettent d'acceder a l'enseignement superieur sans le bac, comme c'est deja le cas avec la capacite en droit ou avec le conservatoire national des arts et metiers.la formation tout au long de la vie c'est l'exigence vitale de l'economie de la connaissance ou la connaissance est la source de toute valeur et ou les savoirs evoluent sans cesse. c'est une des raisons d'etre du capital formation que j'ai propose.si je suis elu je n'opposerai pas l'enseignement prive et l'enseignement public. la guerre scolaire est une guerre vaine qui ne doit jamais se rouvrir. chacun dans le respect des principes de la republique a son role a jouer. je veux que soit reconnue l'utilite sociale de l'enseignement prive.si je suis elu je n'opposerai pas les parents aux enseignants. la aussi c'est le respect qui doit prevaloir. je souhaite que nous changions notre facon de concevoir l'education. je souhaite une veritable revolution des mentalites par laquelle les parents soient reconnus comme des educateurs a part entiere. les parents sont les premiers educateurs de l'enfant. la famille joue un role decisif dans le developpement intellectuel, moral et affectif de l'enfant. s'il faut bien sur proteger l'enfant contre certains comportements inacceptables, il ne faut pas chercher par principe a dresser l'enfant contre la famille. il faut en finir avec cet autre aspect de l'ideologie de qui tient l'influence de la famille pour forcement nefaste. il faut en finir avec la mise en accusation systematique de la famille. c'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la cle de beaucoup des problemes que nous rencontrons avec une partie de la jeunesse.si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs, qui les laissent trainer dans la rue, qui les laissent commettre des delits, qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser, je souhaite que des sanctions soient prises, que la responsabilite des parents puisse etre mise en cause, qu'eventuellement les allocations familiales soient mises sous tutelle, je m'engage aussi si je suis elu a aider les familles qui en ont besoin a elever leurs enfants.je souhaite que dans ce role ils soient soutenus, aides, accompagnes, que cette charge soit prise en compte dans le calcul de l'impot, de la csg, des retraites. je souhaite qu'une allocation familiale soit versee des le premier enfant parce que le premier enfant represente une charge tres lourde pour les jeunes couples qui sont au debut de leur carriere professionnelle, qui souvent enchainent les petits boulots et sont confrontes a la precarite.tant de choses se jouent des la petite enfance que c'est a ce moment la qu'il faut le plus soutenir les parents. les parents trop jeunes ou trop pauvres. la jeune mere qu'on garde le moins longtemps possible a la maternite, qui ne peut compter sur aucun conseil, sur aucune aide, qui est parfois isolee, loin de sa famille, seule pour faire face parce que le pere est absent, qui va etre vite confrontee a la difficulte de travailler tout en s'occupant de son enfant.aider les parents, aider l'enfant, pas seulement par des allocations mais aussi par l'assistance morale, par l'assistance educative, par le conseil, par la mise en oeuvre de tous les moyens pour concilier la vie professionnelle et la vie familiale, voila ce qu'il faut faire. l'enfant est innocent, l'enfant n'est pas responsable. la pauvrete, la misere il les subit. il n'y est pour rien. il faut aider l'enfant, lui donner sa chance, detecter le plus tot possible ses difficultes, ne pas le laisser s'abimer, ne pas le laisser s'enfermer, se replier sur lui meme.je veux etre le president d'une france qui mobilisera tous ses moyens, toutes ses energies pour lutter contre la pauvrete des enfants, qui fera tout pour que les enfants pauvres soient des enfants comme les autres.je souhaite que les instituteurs, les professeurs ne soient plus seulement des enseignants mais aussi des educateurs. c'est ce que souhaitait deja jules ferry il y a ans. il souhaitait aussi que l'ecole ne fut pas un cloitre. il avait raison. mettre l'ecole a l'abri des conflits qui dechirent la societe est necessaire. mais refermer l'ecole, le college, le lycee sur eux memes, instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant a l'ecole et en dehors de l'ecole n'est pas tenable. dehors ou dedans, l'enfant est une seule et meme personne. le savoir scolaire et les autres savoirs se melangent sans cesse, comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une meme vie.l'ecole doit apprendre la vie, toute la vie.pour bien enseigner les mathematiques a un enfant, il faut d'abord connaitre les mathematiques. mais il faut aussi connaitre l'enfant, le connaitre dans tous les aspects de sa personnalite, de sa situation sociale, de sa psychologie.l'ecole ne peut se decharger de toute responsabilite quand la classe est finie. c'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de h ou de h dont les parents travaillent , qu'elle organise des etudes surveillees ou les enfants au lieu d'etre livres a eux memes soient encadres pour faire leurs devoirs. je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces etudes, comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire, recoivent un surcroit de remuneration.je souhaite aussi que les bons eleves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas etudier chez eux dans de bonnes conditions puissent etre accueillis dans des internats d'excellence.je souhaite que la politique educative depasse le cadre de l'ecole pour concerner la societe tout entiere.tous les educateurs doivent se sentir concernes par ce qui arrive a l'enfant ou qu'il se trouve, pas seulement les parents, pas seulement les enseignants, pas seulement les assistantes sociales, mais aussi les juges, les policiers, les elus, les medecins. la medecine scolaire en particulier a un role important a jouer. elle doit etre rehabilitee et revalorisee. je veux dire a tous les educateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble, s'ils ne se parlent pas, s'ils se mefient les uns des autres. tous doivent etre conscients que dresser l'enfant contre la societe, ne lui enseigner que la rancoeur et la revolte, c'est trahir l'enfant, trahir sa confiance, son innocence.l'infantiliser au lieu de l'aider a devenir adulte, de lui apprendre les codes et les regles de la vie en societe, c'est le trahir.l'excuser toujours, lui donner tous les droits, ne jamais forcer sa nature, ne jamais chercher a discipliner ses instincts, ses pulsions, c'est le trahir.lui laisser croire que la liberte c'est de vivre sans contrainte et jouir sans entrave comme le proclamaient les etudiants de mai , c'est le trahir.on trahit l'enfant quand on lui fait croire qu'il peut tout avoir sans effort, que meme l'effort d'apprendre est inutile, que la vie n'est qu'un jeu. je souhaite une ecole qui place au coeur de ses valeurs le travail, l'effort, le merite.je souhaite une education qui fasse redecouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance apres le long effort de la pensee, qui leur fasse aimer le savoir comme la recompense du travail de l'intelligence.je voudrais que tous les enfants, quand ils seront devenus adultes, aient un jour envie d'ecrire a leur instituteur merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau . nos enfants le pourront ils encore si nous negligeons l'ecole . si nous les laissons sans valeur et sans repere . si nous renoncons a la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre . si nous ne leur enseignons plus la morale, le civisme, la grandeur de la raison . si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionne . si le maitre ne fait pas respecter son autorite tout en respectant dans chaque enfant les possibilites infinies de l'adulte en devenir .malraux avait propose un jour comme devise a la jeunesse culture et courage . je ne vois rien de plus grand, de plus beau. a condition que nous construisions une ecole pour faire des adultes et non de grands enfants. a condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser a nos enfants mais aussi a quels enfants nous allons laisser le monde, et donc de nous demander a nous memes quel exemple nous leur donnons, quelles valeurs nous leur transmettons. a condition que nous ayons le courage de tenir a la jeunesse le langage de la verite. a condition que nous cessions d'excuser toujours les voyous et de mesurer la gravite d'une faute par l'age de celui qui la commet. a condition que nous nous appliquions a nous memes cette morale de la responsabilite que nous voudrions inculquer aux plus jeunes, car la jeunesse a besoin d'exemplarite. le courage c'est que les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents assument leurs responsabilites s'ils veulent que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. le juge qui commet une faute doit etre sanctionnee, comme les parents qui n'envoient pas leurs enfants a l'ecole ou qui les laissent bruler des voitures. le courage c'est ne jamais laisser impuni le jeune qui commet une faute. le courage c'est que la sanction soit rapide et proportionnee a la faute pour que l'enfant ou l'adolescent mesure la gravite de son geste. il faut etre juste mais il faut etre severe. la jeunesse cherche toujours des limites. il faut les lui montrer. on ne rend pas service a l'enfant en lui passant ses caprices, en lui pardonnant toutes ses fautes. ce n'est pas parce que l'enfant s'affirme en disant non qu'il faut toujours lui dire oui.c'est mepriser la jeunesse que de lui laisser croire qu'elle a toujours raison, que tout lui est du. on meprise la jeunesse quand on lui pardonne tout. quels educateurs serons nous si nous nous laissons aller a ces petites lachetes . si les multirecidivistes n'ont rien a craindre . si les mineurs peuvent se livrer aux pires exces sans etre punis . si les voyous ne peuvent meme pas etre appeles des voyous . culture et courage . oui, a la condition que nous soyons nous memes courageux vis a vis de nos enfants et a condition que nous soyons capables de remettre la culture au centre de nos politiques, c'est a dire de passer d'une politique de gestion a une politique de civilisation. c'est a vrai dire la seule reponse qui soit a la mesure de la crise morale dans laquelle nous sommes plonges. depuis ans a chaque fois que le destin de la france se trouva mis en question, a chaque fois qu'un doute s'installa sur ce qu'elle allait devenir, a chaque fois qu'elle fut plongee dans la tragedie, c'est la question de l'education qui surgit au milieu du drame comme si elle etait le remede au malheur. condorcet recherche par les agents de la terreur qui voulaient l'assassiner en appela aux progres de l'education et a la force de la raison pour faire barrage a la folie des hommes qui avaient trahi l'ideal des lumieres.carnot redigeait son grand plan d'instruction publique pendant qu'a waterloo la france agonisait.les republicains apres le desastre de et la crise sanglante de la commune firent de l'ecole la piece centrale de leur programme de redressement national.en , avant d'entrer dans la resistance et de mourir assassine par la gestapo, marc bloch proposa a son tour a la france vaincue de se redresser par l'education. il ecrivit la tradition francaise, incorporee dans un long destin pedagogique, nous est chere. nous entendons en conserver les biens les plus precieux son gout de l'humain son respect de la spontaneite spirituelle et de la liberte la continuite des formes d'art et de pensee qui sont le climat meme de notre esprit. mais nous savons que, pour lui etre vraiment fidele, elle nous commande elle meme de la prolonger vers l'avenir .que dire de mieux aujourd'hui encore sur ce que nous devons faire, sur l'idee de l'homme qui doit nous guider et sur la necessite de regarder autour de nous et devant nous pour que cette idee de l'homme ne meure pas faute de s'etre donne les moyens de vivre pleinement avec son temps.nous avons trop longtemps exclu l'education du champ de la politique comme si la politique avait honte de s'aventurer sur les terrains de l'intelligence, de l'art et de la morale, comme si la politique etait condamnee a rester muette hors du champ de la gestion. alors que la politique, precisement, ce sont les valeurs, les principes, les sentiments, les passions, les idees bien plus que la gestion.on a laisse l'ecole aux gestionnaires, la pedagogie aux experts, les programmes aux specialistes.on a eu tort.sur ce sujet si grave, si important, c'est le debat qui est utile, non l'expertise.maintenant le moment est venu que chacun dise a quel ideal humain il aspire, a quels enfants il veut laisser le monde...demain si chacun le veut nous reprendrons le projet des lumieres et la france de nouveau incarnera aux yeux du monde la foi dans l'avenir.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le fevrier travailleuses, travailleurs, camarades et amis les profs n'ont jamais ete autant courtises , affirme aujourd'hui le titre d'un quotidien.les deux candidats, que la television et la grande presse presentent comme les vedettes du spectacle presidentiel, sont entoures de conseillers avises en publicite. la publicite ciblee est en direction des enseignants la semaine ou ceux ci comptent faire entendre leur mecontentement le fevrier.les enseignants ont toutes les raisons d'etre mecontents. la suppression de postes a l'education nationale, une des raisons du mecontentement a cote des revendications salariales et la degradation des conditions de travail, concerne toute la population. car il y a bien une crise a l'education nationale, une crise qui ne date pas d'aujourd'hui. ses causes sont parfaitement connues depuis des annees, des decennies meme, l'etat ne consacre pas sur son budget le financement necessaire pour que l'education nationale puisse faire face convenablement a ses responsabilites.les enseignants sont en nombre insuffisant et au lieu d'embaucher, on supprime des postes. il y a des reductions drastiques dans le personnel non enseignant dont l'activite est tout aussi indispensable pour que les ecoles fonctionnent correctement, des maternelles aux colleges et aux lycees surveillants, infirmieres, assistantes sociales, personnel administratif et technique. pas assez de locaux et pas toujours correctement entretenus. resultat une grande partie des enfants et des adolescents est laissee a l'abandon, n'accede plus a un minimum de culture et meme pas a l'apprentissage de la vie en societe. et ce manque d'effectifs en enseignants, et plus generalement en adultes, concerne essentiellement les quartiers populaires, les enfants et les adolescents qui ne peuvent trouver que rarement dans le milieu familial de quoi suppleer les carences des ecoles. c'est a l'ecole de s'adapter et d'augmenter ses moyens en fonction des besoins, et pas l'inverse .c'est une evolution dramatique car l'avenir depend de cette jeunesse en devenir.je suis, bien entendu, solidaire de l'action des enseignants, des salaries de la fonction publiqueet territoriale, des hospitaliers participant au mouvement, ainsi que des cheminots qui manifestent le meme jour. j'appelle tous nos amis et camarades des secteurs concernes a participer a la greve et aux manifestations. il faut qu'elles soient un succes.il n'y a aucune raison d'accorder la moindre confiance aux promesses, aussi verbeuses que vagues, de nicolas sarkozy ou de segolene royal . l'un comme l'autre essaient de faire le beau pour seduire la clientele electorale. mais leurs partis respectifs sont ceux qui se relaient au pouvoir depuis trente ans et sont les responsables directs de la grande misere de l'education nationale .ni l'un ni l'autre n'ont ete avares de reformes faisant mine de changer tantot les methodes d'enseignement, tantot l'organisation generale du systeme educatif. mais s'il n'y a pas le personnel en nombre suffisant, c'est a dire le budget pour l'assurer, ces reformes, c'est de la poudre aux yeux .pour disputer a la gauche l'electorat des enseignants, sarkozy n'y va pas avec le dos de la cuillere . il promet des revalorisations de salaires et meme une revolution de l'ecole .lui qui se posait la semaine derniere en representant des travailleurs, le voila a lever l'etendard de la revolution . oh, il n'y a pas de quoi faire trembler qu'on apprecie le culot de l'acteur ou pas, ce n'est de toute facon que du spectacle. ce qui ne l'est pas, ce sont les coups qu'il reserve au monde du travail.le projet de creer un nouveau contrat qui permettrait aux patrons de licencier quand et comme ils veulent. la limitation du droit de greve. le projet de ne remplacer qu'un fonctionnaire sur deux mis a la retraite, ce qui signifie encore moins d'enseignants, mais aussi moins de postiers ou d'infirmieres.la nouveau de la semaine si l'on peut dire , c'est le projet d'augmenter la tva, cet impot particulierement injuste car non proportionnel au revenu.et il fait cette proposition qui va augmenter l'imposition des pauvres alors qu'il annonce une baisse des impots pour les plus riches. il veut reduire encore plus, voire supprimer la fiscalite sur les successions. il veut abaisser le plafond de a au dela duquel un riche n'a pas a payer les impots qui lui incombent. il veut meme integrer la csg dans ce bouclier fiscal. ce qui signifie en clair que, meme un salarie precaire ou un retraite au minimum vieillesse continuera a payer la csg mais, en revanche, un milliardaire en sera exempte.il parle cependant quand meme d'augmenter le pouvoir d'achat des salaries. comment . par les heures supplementaires. pour les travailleurs, c'est le droit de se crever au travail pour augmenter son salaire trop bas. et pour le patron, le droit de ne payer aucun impot ni aucune charge sociale sur la part du salaire censee payer les heures supplementaires. c'est un beau cadeau mais il est pour les patrons. c'est aussi un encouragement pour les inciter a allonger la journee de travail de leurs effectifs deja en poste plutot que d'embaucher du personnel supplementaire. si, toutefois, les patrons en ont besoin, car de toute facon ce sont eux qui decident d'imposer des heures supplementaires quand cela les arrange. ce ne sont pas les travailleurs qui en decident. et, accessoirement, ces heures supplementaires sur lesquelles on ne paie pas de cotisations sociales ne seront pas comptees pour la retraite.l'intensite du travail augmente partout depuis plusieurs annees. augmenter, en plus, la duree, c'est user les travailleurs et les rendre inaptes au travail en quelques annees et quel que soit l'age.je dis qu'il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.alors, la feuille de route de sarkozy, s'il est elu, est claire. ce sera la meme politique que pendant les cinq ans ecoules, en plus grave encore. car a la duree s'ajoutera la multiplication des mesures anti ouvrieres. la politique poursuivie pendant ces cinq ans a ete desastreuse pour les travailleurs. recul de l'age de la retraite et pensions diminuees. augmentation des cotisations a l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminues. precarite generalisee.le premier ministre villepin a eu le culot de se vanter de la diminution du chomage en pretendant qu'il est a son niveau le plus bas depuis sept ans . c'est un mensonge grossier. le gouvernement ne peut ni ne veut empecher les patrons de licencier. alors, il enleve a tour de bras des chomeurs des statistiques. il n'y a jamais eu autant de radiations a l'anpe.voila l'avenir que voudrait nous reserver sarkozy.mais est ce que les travailleurs, les classes populaires, peuvent esperer mieux avec segolene royal . oh, il y aura peut etre quelques mesures qui les differencieront l'un de l'autre .mais que fera t elle contre le chomage . que fera t elle contre la precarite . que fera t elle pour que les impots servent aux services publics et compensent un tant soit peu les inegalites du systeme economique .la reponse est donnee aussi bien par le passe que par ce que dit segolene royal aujourd'hui, et surtout par ce qu'elle ne dit pas.pendant le quart de siecle ecoule, la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir. il n'y a jamais eu rupture de continuite a l'occasion des changements de majorite. il n'y a eu qu'aggravation plus ou moins brutale pour la condition ouvriere. et, en se rememorant ce quart de siecle, on a du mal a se rappeler qui a porte tel ou tel coup contre le monde du travail. elles en ont porte toutes les deux, l'une apres l'autre ou ensemble.en dernier, c'est le gouvernement jospin, dont segolene royal a fait partie, qui a tellement decu le monde du travail que deux millions et demi d'electeurs de son propre electorat l'ont abandonne au premier tour de la presidentielle de .la droite comme la gauche ont contribue a une regression sociale profonde, aggravee encore par le recul des services publics, par leur deterioration des services de grands hopitaux fermes, des maternites ou des hopitaux de proximite supprimes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.et a quoi segolene royal s'engage t elle pour l'avenir .elle veut revaloriser le smic a euros brut, c'est a dire euros net d'ici cinq ans. tout au plus, ajoute t elle ou l'ajoutent pour elle les dirigeants du ps, fera t on plus vite si c'est possible. euros net dans cinq ans . mais d'ici la, combien de salaries au smic seront tombes dans la misere et ne pourront payer ni leur loyer ni le gaz ni l'electricite .et c'est la meme chose pour le logement. segolene royal promet de faire construire . logements sociaux d'ici cinq ans. mais rien que pour satisfaire ceux qui ont depose une demande de logement en hlm, souvent depuis des annees, il faudrait . . logements, c'est a dire le double. au rythme de segolene royal, il faudrait donc dix ans pour que chaque demandeur ait un logement. mais d'ici la, meme si elle est elue en , elle ne sera peut etre plus presidente, et son engagement n'engagera personne. mais, surtout, que deviendront pendant ces dix ans ceux qui, aujourd'hui deja, vivent dans des taudis .quant a la fiscalite, a peine hollande a t il propose d'augmenter les impots de ceux qui gagnent plus de . euros net par mois, ce qui aurait ete une bonne initiative, qu'il s'est fait taper sur les doigts par la candidate .mais le fond du probleme n'est meme pas la. les dirigeants politiques, quand bien meme ils promettent, ne peuvent tenir leurs promesses. car le veritable pouvoir ne leur appartient pas. on nous convie a elire un president de la republique, puis des deputes, dont emanera le prochain gouvernement, en pretendant que c'est cela, la democratie et qu'avec leurs bulletins de vote, les electeurs ont leur avenir entre leurs mains.mais c'est une fumisterie. president et ministres ne font qu'executer ce que leur demandent ceux qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays, ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises, que personne n'a elus.le domaine social et le domaine economique sont intimement lies. c'est l'economie qui domine le pays, y compris les hommes politiques. les grandes entreprises peuvent ruiner une ville, une region, ou au moins menacer de le faire, et les hommes politiques s'inclinent.aussi je tiens a affirmer bien haut dans cette campagne, et je serai la seule a le faire, que sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.derriere les dirigeants politiques et leurs discours mensongers, il y a le grand patronat et le systeme economique qu'il dirige et qui fonctionne a son profit ou au profit de ses mandataires, les financiers qui manipulent des capitaux enormes.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout, y compris le choix de ce qu'on produit et de ce qu'on ne produit pas. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge cynique, qu'on fait passer pour une verite premiere. car la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. ils sont, pour une large part, dilapides par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, residences secondaires, pierres precieuses ou oeuvres d'art. l'industrie du luxe est le seul secteur de l'economie qui marche bien.il est injuste et revoltant qu'un privilegie possede de multiples residences qu'il n'habite pas alors qu'il y a des gens qui meurent de froid parce qu'ils sont contraints de dormir dans la rue. il est injuste et revoltant que certains puissent payer bien plus pour une bouteille de vin millesime qu'un salarie normal pour la nourriture de toute sa famille un mois durant. mais le pire n'est meme pas la.le pire, c'est la guerre que se livrent les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits a leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gachis des ressources et du travail humain. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.la societe n'exerce aucun controle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financieres. ni directement ni par l'intermediaire de l'etat. les conseils d'administration ont les mains libres de mener ce que par euphemisme on appelle la concurrence, mais qui est en realite une guerre economique. et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee comme toutes les guerres avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche ou, comme c'est a la mode depuis plusieurs annees, de se racheter les unes les autres, se traduit par des milliers de victimes . oh, pas des morts, en tout cas pas tout de suite, mais d'abord des chomeurs puis souvent des sdf .et le drame, c'est que ceux qui detiennent le pouvoir economique, c'est a dire le pouvoir tout court, n'utilisent pas leurs enormes profits pour des investissements productifs createurs d'emplois. ils appellent investissements le fait de se racheter les uns les autres. mais non seulement ces rachats, ces opa, ne representent pas une force productive supplementaire pour la societe, ne creent pas d'emplois, mais ils se traduisent en general par des licenciements. c'est un immense gachis pour toute la societe .dans ce monde domine par la finance, il n'y a pas de place pour les interets des classes populaires. et c'est toute la societe qui va droit dans le mur si ce sont ces gens la qui continuent a decider du sort de tous, de notre sort.la premiere des choses a faire, celle qui conditionne le reste, c'est de ne pas laisser aux mains des dirigeants des grandes societes la direction du pays et le sort des populations.la premiere mesure qu'il faut imposer, c'est que la societe, la collectivite, instituent un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites, de designer eux memes des comptables et des experts qui controlent les comptes de ces geants qui dominent la societe. il faut controler les comptes en banque de ces societes mais aussi ceux de leurs dirigeants ou de leurs actionnaires et de leurs proches.il faut leur donner aussi le droit de rendre public tout cela, il faut aussi que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur les projets a court terme ou a long terme qui concernent toute la population.je parle des comites d'entreprise, mais en realite il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.il faut liberer l'ensemble des salaries d'une entreprise du secret professionnel. on nous opposera le secret commercial, mais ce secret commercial est une fumisterie. il n'y a pas de secret commercial entre les grandes societes, comme il n'y a pas entre elles de secret bancaire.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.si l'on fait ce controle, verifier d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, verifier la valeur ajoutee, verifier si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population.d'abord, au lieu d'utiliser les profits a des rachats d'entreprises, on verrait qu'on peut les utiliser a des investissements dans des domaines indispensables a la societe, investissements qui creeraient en meme temps des emplois. on verrait aussi qu'on peut largement augmenter les salaires et les cotisations sociales du patronat. les cotisations sociales font partie integrante du salaire et il n'y a aucune raison de les diminuer.voila les principales revendications indispensables au monde du travail.mes autres objectifs decoulent de ce qui precede. on peut et on doit augmenter les retraites. on peut et on doit imposer le droit a un acces gratuit a la totalite des soins.un des problemes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. cent mille personnes sans domicile. un million qui n'ont pas de logement a elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hebergees par des tiers. plus de trois millions d'autres qui sont mal logees, obligees de vivre dans des logements depourvus de salle d'eau, de wc ou de systeme de chauffage voila le bilan du mal logement donne par la fondation de l'abbe pierre. et comme je l'ai dit tout a l'heure, un million deux cent mille personnes sont sur des listes d'attente de hlm.c'est une situation dramatique pour toutes les familles concernees. elle exige une reponse immediate. elle est a portee de main. les bras ne manquent pas pour construire. l'etat pourrait prendre en charge un vaste programme de construction en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des betonneurs a la bouygues et sans leur verser un profit.quant au financement, la solution est tout aussi a portee de main. toute la presse a fait echo a cette information d'un rapport officiel qui chiffre le montant total des aides publiques aux entreprises a milliards d'euros. cela represente tous les degrevements de charges sociales, toutes les reductions fiscales consenties aux entreprises, c'est a dire a leurs proprietaires et actionnaires. milliards, cela represente plus que le budget de l'education nationale et plus de six fois le trou de la securite sociale.si cette somme etait consacree a construire des logements sociaux, en deux ans, toutes les demandes de hlm pourraient etre satisfaites . mais cela implique qu'on cesse de faire des cadeaux a fonds perdus au grand patronat.alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles, quelle que soit la couleur des marionnettes.et cela, personne d'autre ne le dira dans cette campagne, et surtout aucun des deux candidats dont toute la presse repete qu'ils s'affronteront au deuxieme tour et que c'est l'un d'eux qui inevitablement sera le president de la republique.que sarkozy ne le dise pas, c'est dans la nature de la droite. mais son adversaire designee, segolene royal, candidate du parti socialiste, ne le dira pas plus.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente drapeau deploye comme son meilleur representant. mais segolene royal est parfaitement acceptee par la bourgeoisie comme une alternative valable.mais meme les candidats qui se veulent sur la gauche du ps ne defendent pas l'idee qu'il faut avoir le courage politique de s'en prendre au grand patronat .marie george buffet, bien qu'elle veuille regagner une partie du million et demi de votes de l'electorat du pc perdu a la suite des annees jospin et qui radicalise un peu son langage afin de se differencier un peu de segolene royal, n'en souffle mot.certains de ses engagements, tels que les a publies l'humanite il y a quelques jours, sont pourtant bien tiedes. sur le logement, si marie george buffet parle de la creation d'un service public du logement et de l'habitat et si elle propose que les loyers soient plafonnes a des revenus des menages, elle ne dit pas qui obligera les proprietaires a louer a ces prix la. et, pour ce qui est de la construction des logements sociaux, elle parle, comme segolene royal, de . logements en cinq ans.meme tiedeur pour le smic. oh, elle s'engage a porter le smic a euros des l'ete , mais elle parle elle aussi de euros brut, en ajoutant seulement pour aller rapidement a euros net .sur ces questions, il faut lire ces engagements avec des yeux tres attentifs pour y deceler une difference avec segolene royal.pour le reste, pour les salaires superieurs au smic, pour ce qu'elle appelle la securisation de l'emploi , elle renvoie a des conferences nationales , c'est a dire a des negociations avec le patronat, qui auraient de quoi satisfaire les dirigeants syndicaux mais certainement pas les salaries.oh, il y a quand meme quelques engagements plus nets comme l'abrogation de la loi fillon et des decrets balladur et le retablissement du droit a la retraite a ans a taux plein avec annuites et demie de cotisation .mais, en realite, ses promesses n'engagent qu'elle car elle a beau se presenter dans sa campagne comme la representante d'une gauche radicale de gouvernement , le seul gouvernement dont elle pourrait faire partie, le cas echeant, sera un gouvernement socialiste. un tel gouvernement sera sous l'autorite de segolene royal. et marie george buffet ne pourra que se taire ou demissionner, et elle ne fera pas plus que ce qu'elle a fait pendant les cinq ans ou elle a ete ministre du gouvernement jospin.voter pour marie george buffet, ce n'est que voter par procuration pour segolene royal et la politique de cette derniere.jose bove, qui vient d'annoncer sa candidature a l'election presidentielle, ne dira pas, non plus, ce que je dis.ce n'est pas moi qui reprocherais a jose bove de se presenter. et ce n'est pas moi non plus qui voudrait trancher qui, de lui ou de marie george buffet, represente le mieux le conglomerat fumeux qui se revendique de l'antiliberalisme , etiquette dont je ne me suis jamais revendiquee. je ne me sens pas du tout en concurrence avec jose bove car mon combat ne se situe pas sur le meme terrain. je combats ceux qui possedent l'economie. ce sont eux qui sont responsables de l'anarchie du marche capitaliste. c'est ce que je serai la seule a dire.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur quel que soit l'horaire. transformer tous les contrats precaires en cdi.comme il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou qui devraient le devenir.pour financer l'amelioration indispensable des services publics, pour donner l'argent necessaire aux ecoles des quartiers populaires, aux hopitaux, aux transports publics, il faut une progressivite importante des impots sur le revenu en y incluant tous les revenus, en particulier ceux du capital et sans aucun bouclier fiscal . il faut retablir l'impot sur les societes au moins a ce qu'il etait sous giscard, c'est a dire des benefices, et ne pas tolerer les niches fiscales.il faut retablir les droits de succession au dessus d'un certain seuil. mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins reduire notablement la tva sur les produits consommes par les classes populaires.il faut reduire les taxes sur les carburants et j'ajouterai qu'il faut que l'etat finance euro par euro toutes les charges qu'il a mises au compte des collectivites locales.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, ou pourtant, deja, la vie n'etait pas rose pour le monde du travail.dans le passe, je parlais de mesures d'urgence , d'un plan d'urgence . l'urgence est plus grande encore aujourd'hui, parce que la situation du monde du travail s'est encore aggravee. eh oui, je me repete parce que, si les choses ont change depuis trente ans, c'est en pire . mais les autres ne changent que leur vocabulaire et ils ont des conseillers speciaux pour cela.le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.les dirigeants de l'etat nous repetent par exemple qu'il n'est pas possible de partir en retraite au meme age qu'il y a trente ans, leur argument est qu'il y a de moins en moins d'actifs pour financer les caisses de retraites. mais qu'ils donnent donc du travail a tous ceux qui n'en trouvent pas, le nombre d'actif serait augmente au bas mot de trois millions de personnes actuellement au chomage . et puis, tous ceux qui sortent ce genre d'arguments feignent oublier que s'il y a moins d'actifs, la productivite de chacun d'eux a ete plus que suffisamment augmentee pour assurer une retraite correcte a un age ou on peut encore en profiter. il n'y a pas de raison que seuls les possedants tirent profit de l'accroissement de la productivite .les patrons, de leur cote, expliquent a chaque licenciement collectif que s'ils suppriment des emplois, c'est pour en sauver d'autres, qu'ils n'ont pas le choix, que c'est la concurrence ou que c'est la mondialisation.voila pourquoi, meme pour leur imposer les modestes objectifs que je viens d'enumerer, il faut que les travailleurs, que les consommateurs, que la population concernee, puissent controler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs strategies.il faut imposer que la population ait un acces direct a tout ce que les conseils d'administration envisagent pour l'avenir de leurs entreprises. ce n'est pas une affaire privee car l'activite d'une entreprise et meme les dividendes de ses actionnaires resultent de l'activite de l'ensemble de ses travailleurs. et ce qu'une entreprise devient concerne toute la region ou elle est implantee et toute la population.sans s'en prendre a ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer, voire supprimer, le chomage,. sans cela, on ne peut pas resoudre les problemes de la jeunesse. on ne peut disposer de creches puis de maternelles et d'ecoles primaires en nombre suffisant et, surtout, d'enseignants en nombre voulu pour donner un enseignement adapte a chacun.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.et moi meme, je peux affirmer que si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer sa morgue et sa hargne contre les classes populaires, cela me ferait bien plaisir.mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. cette politique de droite pourra etre reprise a son compte aussi bien par un gouvernement de gauche, pour la bonne raison que c'est la politique exigee par le grand patronat. depuis trente ans que la gauche et la droite se relaient a la tete de l'etat, seules changent les equipes qui dirigent, pas la politique qu'elles menent. une politique destinee a reduire, toujours plus, la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. il faut que les travailleurs puissent affirmer par leurs votes qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution a leurs veritables problemes.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par un tres puissant mouvement social.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que le mouvement social se prolonge bien au dela des elections et puisse imposer au patronat les decisions qui pourraient, qui devraient etre prises contre leurs interets prives afin de sauver les interets de la collectivite.il faut que le mouvement social soit assez puissant pour briser la resistance du patronat lui meme.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais je me presente pour indiquer au monde du travail cette voie, la seule pour renverser le mur de l'argent et tous ceux qui le protegent.plus il y aura de votes contestataires d'extreme gauche, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand patronat et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en faveur de l'extreme gauche qui conteste l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires et qu'ils aient des raisons d'y entrevoir le mouvement social indispensable pour changer l'avenir, notre avenir a tous . cher e s ami e s,merci, merci a vous, bertrand, patrick, philippe, a vous tous.ici, toute la famille de la gauche est rassembee, je vois de nombreux membres du gouvernement de lionel jospin, je vois les amis du mouvement republicain et citoyen, je vois les amis radicaux.et je vous vois vous tous.merci d'etre la si nombreux, si chaleureux, si mobilises, si determines.ce soir, comme disent les rappeurs, paris est dans la place .et moi aussi, je suis la .ceux d'en face, a droite, et leurs relais dociles dans les medias m'avaient deja congediee, philippe l'a dit a l'instant.accablee de toutes les insuffisances et de toutes les impotences.vilipendee dans des publications sordides, a la une des hebdomadaires lies au pouvoir.il parait que ce n'est pas fini .il semblerait que se prepare, me dit on, un ouvrage par jour, par semaine peut etre, je ne sais plus, il y en a tellement. sans doute y a t il la un peu d'argent a gagner...meme les psychiatres s'en melent . rassurez vous, cet ouvrage qui va sortir, parait il, ecrit par un psychiatre, ne le croyez pas il ne m'a pas examinee.je n'ai pas l'intention de me laisser faire .il y a peut etre un peu d'argent a gagner dans ces publications mais surtout, pour ce conglomerat de la finance et des medias, il y en a tellement a perdre si la gauche gagne cette election presidentielle.eh bien, je suis toujours la et bien la.avec vous de plus en plus nombreux.je sens une vague, je sens un souffle.ce soir, par votre seule presence, vous leur avez repondu.mais, d'une certaine facon, cela nous ramene aussi a l'histoire. la candidature socialiste a toujours ete illegitime comme l'ont ete tous les socialistes face a une droite au pouvoir qui ne recule devant rien pour le garder.la calomnie et les coups bas ont toujours fait partie de leurs methodes. jaures, blum, mendes et mitterrand en ont eu leur part.parce qu'ils revent tellement de designer entre eux, loin d'un peuple aussi imprevisible, un candidat acquis a leurs objectifs.c'est qu'il y a, pour eux, trop d'enjeux, trop d'interets a defendre, trop de reseaux a proteger, trop de projets qu'ils ne voudraient surtout pas voir mettre sur la place publique.alors, bien a l'abri des risques du suffrage universel, ils sont a leurs affaires avec une mondialisation financiere qui les arrange. et peu importe le prix pour celles et ceux qui en subissent les ravages. rien decidement ne les effraie davantage que le verdict d'un peuple qui perturberait leur petit cenacle.sans doute revent ils, comme le disait brecht, a ce gouvernement qui, mecontent du peuple, aurait le pouvoir de le dissoudre.mais le peuple en a decide autrement.et c'est pour cela que nous sommes ici tous ensemble. je savais que la bataille serait dure, et on n'a pas tout vu.c'est pourquoi j'ai voulu, comme on vient de le voir, et vous aussi partout ou vous avez tenu ces debats, nous avons voulu donner d'abord la parole au peuple. c'est pour cela que, contre vents et marees, j'ai tenu bon avec vous pour que notre campagne soit participative.vous avez pris la parole dans tout le pays.et puisque vous avez pris cette parole, je vous demande de la garder. je vous demande meme de la prendre de plus en plus.je veux etre la presidente des sans voix, de ceux qui n'ont jamais droit a la parole. et je m'engage a ce que cette parole ne vous soit jamais confisquee car notre dialogue d'aujourd'hui prefigure la facon dont j'entends, demain, gouverner la france avec vous.souvenons nous de la colere de mirabeau contre ceux qui ne respectaient pas le mot de peuple, la substance meme de la republique, contre ceux qui le prononcaient avec mepris dans les chambres de l'aristocratie lui, il voulait l'annoblir et le rendre cher au coeur de tous les francais.c'est aussi, et toujours, notre combat.nous avons deja lance un formidable mouvement.plus de . debats rassemblant les hommes et les femmes dans des reunions fraternelles, plus d'un demi million de citoyens qui ont donne de leur temps.sur internet, ou se sont deroules des debats thematiques, , millions de visiteurs, . internautes qui ont ecrit des contributions.tout cela, nous l'avons entendu .j'ai entendu les doutes et les interrogations, les souffrances et parfois les cris d'impatience. alors je le dis non, ce n'est pas du temps perdu, c'est du temps gagne ensemble .pour etre a la hauteur du defi qui est devant nous.grace a ces prises de paroles, je serai et nous serons a la hauteur de ce formidable defi pour la victoire en . qui osera dire, apres cela, que les francais ne s'interessent pas a la politique .et si c'etait la politique qui, depuis trop longtemps, ne s'interessait plus a eux et leur avait tourne le dos .des centaines de milliers de voix singulieres et de temoignages vecus ont ecrit ensemble des cahiers, non pas de doleances mais des cahiers d'esperances, qui dessinent le beau visage de la france que nous voulons construire ensemble.alors oui, avec votre parole, j'eleverai la france .quelque chose est en train de changer.cette vague va s'amplifier.le peuple doit se saisir de notre projet presidentiel.et je laisse a la droite ses mises en scene berlusconiennes a millions d'euros la partie. c'est son choix.avec notre democratie participative et notre confiance dans l'intelligence collective des gens, nous avons construit patiemment, modestement, sereinement les fondations de notre maison commune.c'est pour ca qu'elle est solide.c'est pour ca qu'elle va tenir.c'est pour ca, je vous l'assure, qu'aucune tempete ne l'abattra .car desormais, c'est une force collective qui la tient .et je vous donne rendez vous dimanche a montreuil pour que nous voyons ensemble comment cette maison, maintenant que ses fondations sont bien installees, comment nous allons la faire lever cette maison france que nous allons batir ensemble.oui, j'ai regarde le desordre democratique en face et j'ai pris la mesure du fosse qui ne cessait de se creuser entre les francais, les citoyens hommes et femmes et leurs representants, entre leurs attentes et les resultats de l'action publique. francais sur convaincus que la politique ne se soucie plus de ce qu'ils pensent, de ce qu'ils vivent, de ce qu'ils ressentent. ca n'est pas une fatalite.une majorite de francais qui ne se considerent pas ecoutes, pas entendus et, pire, pas reconnus.une abstention en hausse.une attente desesperee de quelque chose qui ne vient pas.et nous avons vu un vote de desespoir et de colere se tourner vers l'extreme droite. et ce n'est pas fini attention.en meme temps, un sursaut est la la mobilisation victorieuse contre le cpe, l'inscription massive des jeunes sur les listes electorales et la participation massive aux debats.oui, la politique doit changer car elle a trop souvent decu.assener une parole verticale de plus en plus coupee des realites vecues, c'est fini.oublier ses promesses comme la droite l'a fait avec la fracture sociale en , avec l'engagement non tenu en de tenir compte du vote des francais, c'est fini.gouverner a coups de comme elle l'a fait pour les retraites et pour le cpe, avant de reculer face a la mobilisation de la jeunesse, c'est fini.ne pas comprendre que tant d'irrespect engendre en retour l'irrespect , c'est fini.tenir, encore et toujours, les francais a l'ecart de ce qui les concerne, c'est fini.voila leur bilan.je veux incarner le changement politique, la revolution democratique en marche .et d'abord, la garantie de l'ecoute, de l'attention, de l'autorite juste et de la decision juste.voila quel est l'enjeu.et puisque nous avons evoque la parole des citoyens, je voudrais au moins une fois au cours de notre soiree, laisser la parole a une caissiere au chomage partiel qui est venue s'exprimer dans l'un des debats que l'un d'eux a anime.je la cite nous, quand on trebuche, c'est difficile de se relever. je ne veux pas que ceux qui reussissent, tant mieux pour eux, ecrasent ceux qui ne reussissent pas. celui qui est mal parti ou qui derape a un moment, on le lache. moi, je voudrais qu'on embarque tout le monde dans le meme train. la retribution au merite, moi, je veux bien, mais ou est le merite quand on n'a pas les memes chances au depart . . il faut aussi, poursuit elle, aider ceux qui ne peuvent pas s'aider tout seuls. c'est cela qui me fait peur les bons, ils s'y interessent et les autres, ils font quoi . ils degagent ou . je ne veux pas de la hargne ni me mettre a hair mon voisin . je sens cette menace a droite et elle me fait peur. moi, je veux etre rassuree, je veux voir clair .voila, comment mieux dire le combat dans lequel nous sommes engages pour cette election presidentielle et qui va decider de l'avenir de la france .la droite escamote volontairement le debat de fond en essayant de reduire l'enjeu de l'election presidentielle a un affrontement entre personnes. c'est un piege grossier. les francais veulent un vrai choix fonde sur un clivage clair. et ce clivage, il oppose deux conceptions de la societe, deux manieres de gouverner, deux visions de la france et de son avenir. et je serai la presidente de la juste autorite car je sais ou je vais et comment j'y vais en ecoutant le peuple francais, en m'entourant des meilleurs devouements, en ne craignant pas de corriger en cours de route des politiques publiques qui ne tiendraient pas leurs promesses.les francais ne veulent pas d'un pilotage mou car ils veulent des resultats concrets dans leur vie quotidienne. ils ont raison cela s'appelle la morale de l'action et l'obligation de resultats.les francais ne veulent pas non plus de l'autoritarisme que je ne confonds pas avec la juste autorite. ils ne veulent pas de l'autoritarisme qui divise et qui bloque, de l'autorite cassante, agressive, meprisante qui fait prendre du retard a la france et qui echoue a entrainer tous les francais. ils ne veulent pas d'un systeme clanique.c'est cette juste autorite que j'entends exercer avec les francais. je la sais conforme a nos valeurs republicaines et au meilleur de l'identite de la france.voila pourquoi on ne doit pas, bertrand l'a dit tout a l'heure, laisser revisiter l'histoire de france n'importe comment .voila pourquoi, la france n'est pas la synthese impossible de l'ancien regime et de la revolution. laissons cela au candidat de l'ump. pour nous, le droit divin et la souverainete du peuple, ce n'est pas la meme chose. le regne de l'arbitraire et celui de la loi, non plus. le privilege s'oppose a l'egalite et le sujet et au citoyen. entre l'ancien regime et la revolution, il y a l'esclavage. entre le code noir de louis xiv et la declaration des droits de l'homme, les valeurs ne sont pas les memes. comme si cela pouvait s'oublier...a moins que cette volontaire confusion des reperes ne soit la pour preparer des ralliements de second tour.bien sur, il y a de la continuite dans notre histoire mais c'est la rupture operee par la revolution qui explique encore la france d'aujourd'hui.car, la revolution a voulu fonder une communaute de citoyens. aujourd'hui, le regne debride du capitalisme fou et du liberalisme sauvage en sape aujourd'hui les fondements et porte atteinte a la valeur du travail. la nation, ce n'est pas seulement une histoire partagee et assumee c'est le desir de faire encore de grandes choses ensemble. la france ne demande pas aux citoyens d'ou ils viennent mais ou ils veulent aller ensemble. la republique ne demande a personne de renier ses origines, ses racines, ses attachements, sa culture, ses croyances elle invite chacun a s'asseoir a sa table, a egalite de droits et de devoirs. la france de demain comme celle d'hier se nommera diversite. et son unite se forgera dans un projet partage. la france est diverse, multiple, coloree, metissee et pourtant tres francaise si elle sait etre fidele a ses valeurs, protectrice de tous les siens et ouverte sur le monde.je ne la laisserai pas se defaire. je veux une france accueillante a toutes les memoires mais je ne veux pas que notre espace public soit le champ de rivalites memorielles, de confrontations sous le pretexte de l'origine, de la couleur ou de la croyance. pour vivre ensemble a egalite de droits et de devoirs, nous avons besoin de regles.la premiere d'entre elles, c'est la laicite, respectueuse de la liberte de pensee, de conscience et de culte. notre laicite republicaine est l'ennemie de l'inegalite de traitement, elle combat le prejuge, le sexisme, le racisme et l'antisemitisme. la loi de est son socle. c'est un socle solide, dont les equilibres ont ete murement peses lors des debats parlementaires et contre lequel la droite de l'epoque se dechaina en vain. le candidat de l'ump ne fait pas mystere de son desir de la modifier. son souhait, c'est d'echanger le financement public des lieux de culte contre un controle accru. cette inspiration anti laique et communautariste n'est pas la notre .en citant jaures, blum et camus au mepris de leurs combats, la droite ne se gauchise pas elle fait tout simplement diversion. elle cherche a cacher, le temps d'une campagne, qu'elle se bushise, au moment meme ou le peuple americain ne veut plus des neo conservateurs . il est facile d'associer le temps d'un discours guy mocquet et achille de peretti, jeanne d'arc et edouard balladur, mais quels que soient les merites des seconds dont le principal est d'avoir fait la carriere du candidat de l'ump , sachons quand meme mettre a leur juste place, autrement eminente, la fille rebelle de lorraine et le jeune resistant communiste qui n'eurent jamais ans parce qu'ils aimerent la france a en mourir. cher e s ami e s, cette election est particuliere.nous nous battons contre une droite dure, agressive, arrogante, qui dit tout et son contraire mais ne varie jamais vraiment sur l'essentiel, pour elle et pour elle seule la defense de ses privileges, de ses passe droits, de ses abus, de ses reseaux, de ses clienteles, et de son impunite.une droite sans principe et sans vertu republicaine.une droite qui s'est approprie le pouvoir pour toujours, croit elle. qu'elle le croie donc . elle retrouve sa vieille manie qui est de croire que le pouvoir lui a ete donne en heritage plutot que par suffrage. eh bien non, le peuple francais va bientot se prononcer .a ceux qui veulent une france meilleure, le candidat de l'ump a repondu par ces mots terribles s'il y en a que ca gene d'etre en france, qu'ils ne se genent pas pour quitter un pays qu'ils n'aiment pas . savez vous que ce slogan a ete emprunte a la droite americaine du temps de la guerre au vietnam . savez vous que ce slogan a ete celui de la dictature bresilienne qui disait le bresil, aimez le ou quittez le . .voila quelles sont aujourd'hui leurs references .alors non, ce langage de division, ces mots violents font insulte a tous ceux qui, de victor hugo a charles de gaulle, d'emile zola a pierre mendes france, ont du quitter la france pour la sauver et pour la relever.cette division agressive entre les francais legitimes et les autres, contraints au silence ou au depart, non, ce n'est pas la france que nous voulons .aimer son pays, c'est le vouloir meilleur. aimer son pays, c'est l'ecouter, le rassembler, l'ameliorer, le transformer. c'est assumer son histoire et l'aimer les yeux grands ouverts.alors, il ne l'aimait pas, la france, peguy qui disait c'est parce que nous sommes bien francais que les massacres coloniaux nous donnent comme un remord personnel .alors, elle ne l'aimait pas, la france, simone weil, philosophe et resistante, qui disait l'amour de la patrie doit avoir les yeux ouverts sur les injustices, les cruautes, les mensonges, les crimes de notre passe, sans dissimulation ni reticence et sans en etre diminue .alors, il ne l'aimait pas, la france, camus qui disait il est bon qu'une nation soit assez forte de tradition et d'honneur pour trouver le courage de denoncer ses propres erreurs . mais, ajoutait il a juste titre, elle ne doit pas oublier les raisons qu'elle peut avoir de s'estimer elle meme.aimez la france ou quittez la rien de bon pour la france ne sortira de ces mots .et nous, nous revendiquons le devoir de dire aux francais que la republique ne doit pas s'effacer devant la recherche effrenee du profit pour quelques uns.les hommes et les femmes de la liberation savaient d'experience que le regne de l'argent peut corrompre la republique. ils savaient que, pour restaurer l'interet general et l'esprit public, il fallait mettre a distance les puissances de l'argent. le general de gaulle lui meme fit a l'heure de sa chute, en , cette confidence je me suis trouve en face de l'ennemi que j'ai eu pendant toute la vie qui est l'argent . il parlait de ceux qui l'avaient trahi dans son propre camp.je ne parle pas, bien sur, du salaire, de l'argent du travail, mais du profit facile. pas l'argent du labeur mais le profit rapace. pas l'argent des salaires mais le profit faineant. pas l'argent du risque pris par l'entrepreneur mais celui de la speculation. les profits avides de toujours plus plus de licenciements boursiers, plus de dereglementation, plus de stock options, plus de privatisations, plus de marche sans foi ni loi. ces profits arrogants qui se revent sans contraintes, sans controle, sans contre pouvoirs. ceux qui en possedent bien plus qu'ils n'en pourraient depenser en plusieurs vies trouvent encore le moyen de le cacher, de le dissimuler, preferant l'exil dore a l'impot citoyen.et en face, l'argent des plus modestes, ceux qui ont du mal a joindre les deux bouts, qui enrichit effrontement les banques qui taxent de facon scandaleuse leurs maigres decouverts bancaires. oui, les tarifications bancaires, nous y mettrons fin parce que c'est un des scandales les plus insupportables de voir les banques faire le principal de leur profit sur les gens les plus modestes.s'il y a une crise morale en france, c'est d'abord la qu'il faut la chercher, dans cet egarement de ceux qui se veulent au dessus de toute contrainte collective, de toute responsabilite publique et de toute solidarite nationale.et c'est bien la l'enjeu de l'election presidentielle allons nous oui ou non accepter qu'a travers l'un des siens, cette nouvelle oligarchie prenne la tete de l'etat republicain . allons nous, oui ou non, retablir la confiance, creer du dynamisme, de la motivation, de l'energie, de l'espoir si la grande majorite des citoyens se sent de plus en plus exclue de la decision et du partage de la richesse . beaucoup de cadres et de chefs d'entreprises le disent eux memes ces masses financieres aberrantes qui se deplacent, n'ont rien a voir avec le veritable esprit d'entreprise, avec le veritable dynamisme economique. au contraire, ces capitaux tuent l'entreprise. a force d'egoisme et d'impunite, cela ruine l'image de la reussite, demoralise le travail et discredite l'entreprise.nous devrons reconcilier le peuple francais avec l'entreprise, la vraie, celle qui va de l'avant, celle qui cree de l'emploi et des richesses, celle qui partage equitablement le fruit du travail.voila le masque qu'il faut faire tomber dans cette bataille presidentielle. voila ce que dissimulent les mises en scene de la droite et ses appels hypocrites au rassemblement c'est la defense des interets d'un tout petit monde qui ne pense qu'a lui et qu'a son pouvoir. pas a la france, pas a ses citoyens, pas a ses travailleurs. voila pourquoi il leur faut a tout prix reecrire l'histoire de france en la vidant de ses valeurs et de ses luttes, politiques et sociales.nous, nous n'oublions rien et nous poursuivons ce combat toujours inacheve des francais pour la liberte reelle, l'egalite reelle et la fraternite reelle.en ce jour anniversaire du fevrier ou les ligues factieuses se dresserent contre la republique et ou se noua dans la rue, au coude a coude, l'unite des forces de gauche qui allait deboucher sur le front populaire, je ne veux pas oublier qu'une droite dechainee contre la gueuse c'est ainsi qu'ils appelaient la republique fut aussi celle qui tenta d'imputer aux conquetes sociales de la defaite de . c'etait, n'ayons pas la memoire courte, l'accusation principale portee contre leon blum au moment de son proces en . a ses juges, blum repondit ceci qui n'a rien perdu de son actualite dans le contexte d'aujourd'hui vous ne pourrez pas nous chasser de l'histoire de ce pays. nous avons, dans un temps bien perilleux, personnifie et vivifie la tradition authentique de notre pays, qui est la tradition democratique et republicaine. nous sommes dans la tradition de ce pays depuis la revolution francaise, nous ne sommes pas je ne sais quelle excroissance monstrueuse dans l'histoire de ce pays parce que tout simplement nous avons ete un gouvernement populaire . c'est le meme esprit qui a inspire, aux antilles, ces grandes figures de notre lutte commune contre l'esclavage et la colonisation que furent louis delgres, la mulatresse solitude, frantz fanon et aime cesaire qui me fait aujourd'hui l'honneur de son soutien,c'est a cause de toute cette histoire que je ne veux pas que la france s'effraye de cette vitalite juvenile et populaire qui s'exprime dans nos banlieues. je ne veux pas d'une france qui s'effraye des mots des rappeurs, de leur chronique aceree du quotidien des quartiers, de leur cri de revolte, de leur soif de respect et d'egalite. car ils reprennent a leur facon la tradition provocatrice et libertaire de la chanson populaire francaise. etre fideles a notre histoire et en tirer les lecons, c'est, dans notre monde trouble, faire obstacle aux aventures imperialistes comme la guerre menee en irak. car elle revient en force cette illusion que l'on peut imposer la democratie par la canonniere. aujourd'hui la guerre entre le bien et le mal est la nouvelle version de la mission civilisatrice de l'occident . cette illusion mene au desastre a la negation des valeurs dont on se reclame, a la torture toleree, aux prisons secretes, aux detenus sans droits, a l'humiliation des peuples que l'on pretend seduire et enfin au terrorisme que l'on pretend combattre.mais ou serait la france, aujourd'hui, si celui qui est alle chercher l'onction chez bush avait ete aux responsabilites . la france serait dans la guerre en irak.car l'histoire n'est jamais un passe mort.elle eclaire et elle travaille le present.notre histoire est faite de cultures et d'identites qui se melent, qui s'influencent, qui s'interpenetrent de longue date et qui forment, au bout du compte, la france que nous aimons.dans le monde d'aujourd'hui, cette richesse est unique.ce n'est pas un fardeau, c'est une chance. une formidable chance. alors oui, avec votre parole, j'eleverai la france .je m'en souviendrai tout au long de cette campagne. je n'irai pas sur le terrain de ceux qui manient les mots de la provocation et de l'insulte et je vous demande de ne pas le faire. je leur laisse cette conception depassee de la politique reduite a un viril pugilat. les francais le disent quand ils estiment majoritairement que le debat n'est pas au niveau d'une election presidentielle.mais la france n'est pas fatiguee de mouvement ni d'idees, elle est exasperee d'immobilite.a droite, on lui propose un grand bond en arriere le liberalisme debride comme horizon indepassable, le retour en force de l'autoritarisme, la regression sociale, l'alignement international, l'affaiblissement democratique et la confiscation du pouvoir par un petit groupe economique, politique et mediatique.a gauche, ce que je propose aux francais, c'est aller ensemble de l'avant dans la fidelite a ce que la france a de meilleur. c'est l'exercice d'une juste autorite, je l'ai dit, ce sont des regles equitables qui civilisent le marche c'est une puissance publique qui assume tout son role, c'est le progres social et l'investissement dans le capital humain car il est la, de nos jours, l'avantage concurrentiel le plus durable, c'est une voix qui porte dans le monde car nos actes correspondront enfin a nos valeurs, c'est une democratie revivifiee par la participation des francais, c'est un ordre juste au service d'une france qui se bat et qui se releve. c'est un ordre mondial juste qui integre, dans ses regles les normes sociales et environnementales et qui reduit l'ecart entre les pays riches et les pays pauvres.cher e s ami s ,apres demain, a l'appel de tous leurs syndicats, les fonctionnaires, ceux qui sont au service de nous tous, se feront entendre dans le pays. leurs inquietudes sont fondees. la droite promet de ne pas remplacer un fonctionnaire partant a la retraite sur deux mais ou va t elle supprimer les emplois . y a t il trop d'enseignants, d'infirmieres, de policiers, de gendarmes, de magistrats . trop d'agents des communes, des departements, des regions, chaque jour au contact des citoyens . y a t il trop de culture dans ce pays . quand on entend ce denigrement permanent de ceux qui se consacrent au service public, on reconnait ce vieux reflexe de defiance vis a vis de la puissance publique que manifestent toujours les possedants. reduire le nombre de fonctionnaires et le montant des impots, c'est leur programme depuis ans . eh bien, ce n'est pas le notre car nous avons, nous, la passion du service public, de son efficacite, et le respect de ceux qui, sur le terrain, en font vivre les missions.cette election presidentielle engage l'avenir du pays.c'est l'histoire et l'affaire d'un peuple, c'est le destin d'une nation. nous defendons la republique.nous voulons la democratie.nous aimons la france qui avance et qui se rassemble.avec votre voix, j'eleverai la france en construisant une republique nouvelle qui elargira les libertes individuelles et renforcera les securites collectives. une republique qui reequilibrera les droits et les devoirs. une republique de la solidarite et de la responsabilite. une republique du progres pour tous et du respect pour chacun. une republique de la parole tenue.avec votre voix, j'eleverai la france en redonnant toute sa vraie valeur au travail des ouvriers, des employes, des cadres, agriculteurs, artisans, commercants, entrepreneurs, de toutes celles et tous ceux qui, aujourd'hui, travaillent dur, de toutes celles et tous ceux qui, aujourd'hui, ne demandent qu'a travailler, de toutes celles et tous ceux qui n'arrivent pas a vivre dignement de leur travail car il est la, le scandale de notre temps. pas dans la paresse supposee des francais, pas dans leur amour immodere de l'assistanat. ce que veulent les francais, qu'ils soient salaries ou a leur compte, chomeurs ou rmistes, c'est maitriser leur vie, c'est etre acteurs de leur vie, trouver un travail qui leur rende leur dignite et non pas la guerre de tous contre tous, la debrouillardise du chacun pour soi.mais la droite, dont on ne dira jamais assez l'incompetence, a bloque la machine economique et ne sait plus la faire redemarrer.c'est nous qui relancerons la machine economique et qui pourrons ainsi donner des emplois et de l'emploi durable, securise, bien paye. car c'est d'abord la precarite, le travail mal paye, les insecurites de toutes sortes qui ont sape la valeur du travail. c'est ca, le bilan de la droite.avec votre voix, j'eleverai la france en redonnant un avenir a toute sa jeunesse car un pays qui ne fait pas confiance a ses jeunes, qui manque a son devoir d'hospitalite a l'egard de la generation suivante, est un pays qui n'a plus foi en lui et qui consent a son declin. nous eleverons la france en la dressant contre les discriminations et contre ce gachis insense de talents qui en resulte, en donnant aux jeunes chercheurs ces moyens de travailler correctement que tant d'entre eux sont aujourd'hui contraints d'aller chercher a l'etranger. ceux qui pleurent sur le depart des jeunes diplomes a l'etranger, qu'ont ils fait pour les garder ici . qu'ont ils fait avec les laboratoires de recherche . qu'ont ils fait avec la competitivite . ils ont detruit, ils ont fait reculer l'etat et les investissements dans l'innovation, dans la recherche. oui, avec nous, la matiere grise reviendra et la france n'aura plus peur de regarder le monde tel qu'il est. c'est un beau combat que celui dans lequel nous sommes engages.pour le gagner, j'ai besoin de chacune et de chacun d'entre vous, de votre imagination, de votre energie, de votre capacite de revolte qui est le propre de la gauche, de votre pouvoir de conviction, de vos differences et de votre unite. en politique, rien n'est acquis, tout se conquiert.en politique comme dans la vie, il n'y a guere de hasard et jamais de miracle la chance se construit, la victoire va a ceux qui l'ont voulue avec le plus de force et le plus de determination.nous ne la voulons pas pour nous mais pour construire une nouvelle france.raison de plus pour y mettre une ardeur a la hauteur de l'enjeu et c'est bien ce que je vois ce soir .je vous demande maintenant d'aller partout a la rencontre de tous et de toutes. restons a l'ecoute des francais que leurs inquietudes soient les notres, que leurs urgences soient les notres, que leurs esperances soient les notres.restons fideles a nos valeurs, laissons de cote les dogmes depasses, redonnons a la gauche cette force d'emancipation qui est sa raison d'etre et cette force d'attraction qui, dans les grands moments de notre histoire, a su rassembler les francais. oui, avec vous, avec moi qui ai tant besoin de vous, tous ensemble, en avant pour la france qui se releve, qui progresse, qui conquiert .en avant pour la france qui change . mes chers amis,quand je vous vois si nombreux, je me dis qu'une esperance est en train de naitre.cette esperance, je n'ai pas le droit de la decevoir.cette esperance, je n'ai pas le droit de la laisser s'eteindre.car le mal francais aujourd'hui c'est le manque d'esperance.car le drame de la france aujourd'hui c'est le doute qui la ronge.la france doute d'elle meme, de son identite, de son role, de son avenir.aimer la france c'est d'abord lui redonner l'espoir, c'est d'abord lui rendre confiance en elle meme.vous etes la preuve vivante que cet espoir ne demande qu'a renaitre.vous etes la preuve vivante que notre peuple n'a pas renonce, qu'il n'est pas resigne.quand je vois votre foule immense je mesure l'attente qui grandit d'une politique nouvelle. je mesure a quel point malgre le sentiment d'avoir ete parfois trompe, quelques fois trahi, malgre les frustrations, malgre la colere souvent, dans le peuple francais la volonte de construire reste la plus forte.ici, a toulon, comme partout en france, j'entends ce cri qui s'eleve des profondeurs du pays et dont l'echo semble se repeter indefiniment ca ne peut plus durer .ca ne peut plus durer les travailleurs pauvres qui se demandent quoi faire pour s'en sortir.ca ne peut plus durer le pouvoir d'achat trop faible, les enfants condamnes a vivre moins bien que leurs parents, la difficulte de se loger decemment.ca ne peut plus durer l'assiste qui gagne plus que le travailleur, l'ecole qui n'apprend pas a lire, a ecrire, a compter correctement.ca ne peut plus durer la violence, des multi recidivistes.ca ne peut plus durer le petit voyou et le patron voyou qui restent impunis.ca ne peut plus durer les parachutes en or pour celui qui echoue, les stock options reservees a quelques uns.ca ne peut plus durer la discrimination, l'inegalite des chances, la panne de la promotion sociale.ca ne peut plus durer les femmes moins payees que les hommes, les mariages forces, la loi des grands freres, la polygamie, l'excision.ca ne peut plus durer les delocalisations provoquees par la concurrence deloyale, le dumping social, ecologique, fiscal.ca ne peut plus durer le travail decourage, le travailleur demoralise.ca ne peut plus durer le travailleur qui paye pour tout le monde.ca ne peut plus durer les valeurs de la france bafouee, l'histoire de france repudiee, la nation denigree.ca ne peut plus durer la france qu'on regarde se defaire en proclamant que l'on n'y peut rien.dans toulon, ville du grand large, dont vauban voulait faire le plus grand port d'europe , ville dont le destin est lie a tout jamais au destin maritime de la france, a ses heures les plus glorieuses, a ses instants les plus tragiques, ville qui a vu eclore le genie de bonaparte, ville enfin ressuscitee apres un long declin par l'ardeur de ses habitants et par l'enthousiasme et l'energie de son maire, mon ami hubert falco.dans toulon qui revit et qui montre a la france qu'avec un peu de coeur, d'intelligence et de courage rien n'est jamais perdu.dans toulon, vieille ville provencale tournee vers la mer, je suis venu dire aux francais que leur avenir se joue ici, en mediterranee. ici ou tout a commence, au bord de cette mer qui ne mene pas a des terres inconnues mais aux rivages familiers vers lesquels depuis des millenaires nous tournons nos regards et nos pensees a chaque fois que nous revons d'une certaine idee de l'homme et de la civilisation.la mediterranee est pour nous tous, meme quand nous n'y avons jamais vecu, un souvenir d'enfance ou se melangent des dieux de l'egypte et de la grece, des chevaliers des croisades, de vieux temples en ruines, des sensations de chaleur seche, de lumiere eblouissante, de senteurs entetantes, de joie de vivre, et sur fond de mer et de ciel bleu des tragedies terribles, pleines de sang et de fureur, de haines inexpiables, d'une violence archaique que le long travail des civilisations n'a pas reussi a eteindre.quand on evoque tout ce qui constitue notre conception de la personne humaine dans sa dimension intellectuelle comme dans sa dimension morale et spirituelle, tous nos regards se tournent vers la mediterranee qui nous a tout enseigne. nous sommes les enfants de l'egypte, de la grece, d'isra l, de rome, de venise, de florence, de seville. nous sommes tous les enfants de socrate condamne a mort pour avoir perverti la jeunesse athenienne, d'alexandre eternellement jeune et de son reve grandiose d'un empire universel unissant l'orient et l'occident, d'auguste faisant tous les soirs sa priere a tous les dieux de l'empire, d'un humble juif crucifie pour avoir enseigne aux hommes a s'aimer les uns les autres. quand je pense a la mediterranee, je pense a l'homme europeen qu'elle a fait naitre. je pense a cette part de moi meme, a cette part de chaque francais, de chaque europeen, qui donne le sentiment, face a la mediterranee, d'un retour a la source, a l'origine de sa propre pensee, de sa propre identite.je pense aussi a cette part de moi meme qui me fait me sentir chez moi quel que soit le pays, quel que soit le rivage qu'elle baigne.nous sommes aussi les enfants de cordoue et de grenade, les enfants des savants arabes qui nous ont transmis l'heritage des anciens grecs et qui l'ont enrichi.nous tous, juifs, chretiens, musulmans, non croyants, nous sommes les heritiers d'un meme patrimoine de valeurs spirituelles qui donne a nos dieux et a nos civilisations tant de ressemblances.je pense au dieu du pere christian, le prieur de tibhirine assassine par le gia, dont la joie secrete sera toujours d'etablir la communion avec les enfants de l'islam et de retablir la ressemblance en jouant avec les differences.je pense a la priere de notre dame d'afrique a alger priez pour nous chretiens et pour les musulmans .je pense a jerusalem, la ville sainte de tous les croyants, qui devrait etre pour tous les hommes le symbole de la tolerance et de l'amour et que l'histoire a vouee a la souffrance et aux malheurs.je pense au dialogue si fecond jadis, si necessaire et pourtant si difficile, entre la chretiente et la civilisation musulmane.je pense a cette nouvelle renaissance si necessaire sur les deux rives de la mediterranee et pour tous les hommes, et que nous devons accomplir ici, a la charniere du nord et du sud, de l'orient et de l'occident. notre grand tort est d'avoir longtemps, trop longtemps, tourne le dos a la mediterranee.le drame algerien, l'occultation du passe colonial, la mode de la repentance ont contribue a nous rendre etrangers a ce qui avait ete si longtemps et si naturellement un prolongement de nous memes.que tous nos regards se soient tournes exclusivement vers le nord et vers l'est, que le sud ainsi fut oublie intellectuellement, culturellement, moralement, politiquement, economiquement, que la mediterranee cessat d'etre un lieu d'ou jaillissait pour nous la richesse, la culture et la vie, qu'elle cessat de representer une promesse pour ne plus constituer qu'une menace, n'est pas pour rien dans la crise d'identite et la crise morale que nous traversons.il faut dire les choses comme elles sont en tournant le dos a la mediterranee, l'europe et la france ont cru tourner le dos au passe. elles ont en fait tourne le dos a leur avenir. car l'avenir de l'europe est au sud.le reve europeen a besoin du reve mediterraneen. il s'est retreci quand s'est brise le reve qui jeta jadis les chevaliers de toute l'europe sur les routes de l'orient, le reve qui attira vers le sud tant d'empereurs du saint empire et tant de rois de france, le reve qui fut le reve de bonaparte en egypte, de napoleon iii en algerie, de lyautey au maroc. ce reve qui ne fut pas tant un reve de conquete qu'un reve de civilisation.cessons de noircir le passe. l'occident longtemps pecha par arrogance et par ignorance. beaucoup de crimes et d'injustices furent commis. mais la plupart de ceux qui partirent vers le sud n'etaient ni des monstres ni des exploiteurs. beaucoup mirent leur energie a construire des routes, des ponts, des ecoles, des hopitaux. beaucoup s'epuiserent a cultiver un bout de terre ingrat que nul avant n'eux n'avait cultive. beaucoup ne partirent que pour soigner, pour enseigner. on peut desapprouver la colonisation avec les valeurs qui sont les notres aujourd'hui. mais on doit respecter les hommes et les femmes de bonne volonte qui ont pense de bonne foi oeuvrer utilement pour un ideal de civilisation auquel ils croyaient. il faut respecter ces milliers d'hommes et de femmes qui toute leur vie se sont donne du mal pour gagner par eux memes de quoi elever leurs enfants sans jamais exploiter personne et qui ont tout perdu parce qu'on les a chasses d'une terre ou ils avaient acquis par leur travail le droit de vivre en paix, une terre qu'ils aimaient, parmi une population a laquelle les unissait un lien fraternel.je veux le dire a tous les adeptes de la repentance qui refont l'histoire et qui jugent les hommes d'hier sans se soucier des conditions dans lesquelles ils vivaient, ni de ce qu'ils eprouvaient.je veux leur dire de quel droit les jugez vous .je veux leur dire de quel droit demandez vous aux fils de se repentir des fautes de leurs peres, que souvent leurs peres n'ont commises que dans votre imagination .je veux leur dire n'avez vous donc jamais ete emus par la voix de camus parlant pour tous ceux qui allaient devoir quitter la terre de leur enfance . j'ai aime avec passion cette terre ou je suis ne, j'y ai puise tout ce que je suis et je n'ai jamais separe dans mon amitie aucun des hommes qui y vivent, de quelque race qu'ils soient. bien que j'aie connu et partage les miseres qui ne lui manquent pas, elle est restee pour moi la terre du bonheur, de l'energie et de la creation. a tous ceux d'entre vous qui sont revenus des colonies en ayant tout abandonne, n'emportant avec eux que leurs souvenirs de jeunesse et cette nostalgie qui ne les quittera plus jamais, je veux dire que si la france a une dette morale, c'est d'abord envers eux.aux enfants des harkis qui ont servi la france, qui ont du fuir leur pays et que la france a si mal accueillis, je veux dire que si la france doit des excuses et des reparations, c'est a eux qu'elle les doit.a tous les anciens combattants de nos anciennes colonies, je veux dire la reconnaissance de la france et je veux rendre hommage a jacques chirac de leur avoir rendu justice.aux algeriens, aux marocains, aux tunisiens, a tous les ressortissants de nos anciennes colonies qui esperant dans la france sont venus y vivre, je veux que la france tende la main, qu'elle les accueille fraternellement, qu'elle ne leur offre pas la repentance mais la comprehension et le respect.a celui qui veut devenir francais, d'ou qu'il vienne, je veux qu'elle offre l'egalite des droits et des devoirs et la fierte d'etre francais. mais je lui dis aussi qu'il doit prendre en partage l'histoire de france, qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commence d'exister bien avant lui. il doit comprendre que ce pays est un pays de liberte qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en france sans respecter sa culture et ses valeurs. je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en france sans se donner la peine d'ecrire et de parler le francais. et a ceux qui veulent soumettre leur femme, a ceux qui veulent pratiquer la polygamie, l'excision ou le mariage force, a ceux qui veulent imposer a leurs soeurs la loi des grands freres, a ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite je dis qu'ils ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la republique francaise. a ceux qui haissent la france et son histoire, a ceux qui n'eprouvent envers elle que de la rancoeur et du mepris, je dis aussi qu'ils ne sont pas les bienvenus.a tous les peuples de la mediterranee qui passent leur temps a ressasser le passe et les vieilles haines de jadis, je veux dire que le temps est venu de regarder vers l'avenir.beaucoup d'entre vous sans doute se souviennent du beau poeme de victor hugo sur l'enfant grec de l'ile de chio ravagee par la guerre, qu'on apprenait jadis a l'ecole. rappelez vous ami, dit l'enfant grec, dit l'enfant aux yeux bleus, je veux de la poudre et des balles. quand l'enfant grec cessera de detester l'enfant turc, quand l'enfant palestinien cessera de hair l'enfant juif, quand l'enfant chiite cessera de maudire le sunnite, quand l'enfant chretien tendra la main a l'enfant musulman, quand l'enfant algerien ouvrira les bras au francais, quand l'enfant serbe deviendra l'ami du croate, la mediterranee redeviendra le plus haut lieu de la culture et de l'esprit humain et elle pesera de nouveau sur le destin du monde. nos enfants ne sont pas condamnes pour l'eternite a la vengeance et a la haine. la mediterranee doit faire pour elle meme ce que fit l'europe apres deux guerres qui avaient failli l'aneantir.ce que la france et l'allemagne ont reussi a faire, les pays mediterraneens doivent pouvoir le faire aussi. ils ne le feront pas en exigeant de chacun l'expiation de son histoire. la france n'a pas dit a l'allemagne expiez d'abord, nous verrons apres .le moment est venu de dire a tous les enfants de la mediterranee, comme le general de gaulle a la jeunesse allemande soyez fiers d'etre les enfants de grands peuples qui ont parfois, au cours de leur histoire, commis de grandes fautes et qui ont apporte au monde des tresors de pensee, d'art et de science . votre avenir vous appartient, il est dans l'estime, la confiance, l'amitie mutuelles que vous vous temoignerez les uns aux autres.le temps est venu non de l'oubli, mais du pardon.le temps est venu non de reclamer vengeance une fois encore, mais d'aimer la vie tout simplement.il faut regarder la mediterranee a l'aune de la mondialisation. la mondialisation est un fait. un fait aussi plein d'espoir que lourd de menaces. alors qu'une partie de l'humanite s'arrache a la misere, une autre s'enfonce dans la pauvrete.refuser de voir la detresse au milieu de l'abondance, oublier la misere materielle et morale de l'ouvrier du tiers monde exploites jusqu'au bout de leurs forces, et derriere les succes, ne pas regarder les inegalites, la violence et le pillage des ressources naturelles, c'est se condamner a ne pas comprendre que la mondialisation doit etre abordee comme un probleme de civilisation et pas seulement comme un probleme economique.la mondialisation c'est la croissance economique mondiale plus forte que jamais. c'est aussi le rechauffement climatique et des milliers de pauvres gens qui s'entassent dans des pirogues pour traverser la mer. la mondialisation c'est les droits de l'homme et la democratie. c'est aussi le terrorisme et le fanatisme religieux.la mondialisation c'est l'ouverture des frontieres. c'est aussi les murs qui un peu partout s'elevent pour separer les peuples.la mondialisation c'est l'avenement de la premiere civilisation mondiale. c'est aussi la plus grande menace qui ait jamais pese sur la diversite culturelle.la mondialisation c'est la raison trop sure d'elle meme qui provoque le retour en force de l'irrationnel et de l'obscurantisme.la mondialisation c'est l'occidentalisation du monde confrontee au rejet de l'occident.on ne peut pas continuer de repondre a la souffrance sociale, a la detresse morale, a des angoisses legitimes c'est triste mais on n'y peut rien .on ne peut pas continuer de repondre a l'angoissante question de l'avenir que dans l'interdependance des nations, entre la montee en puissance du client et de l'actionnaire, au milieu du va et vient incessant des capitaux et des marchandises, le marche est tout et la politique rien.je n'accepte pas cette idee.l'accepter c'est faire le lit de tous les extremismes et de tous les fanatismes.l'accepter c'est accepter que la mondialisation soit le nouveau nom de la fatalite.seule la politique peut mettre la mondialisation au service de l'homme. seule la politique peut prevenir la revolte de l'homme contre une mondialisation dont il a le sentiment qu'elle l'asservit au lieu de le liberer.l'avenir n'est ecrit nulle part.le pire serait de subir. la politique n'est impuissante que lorsqu'elle ne veut rien. avons nous assez pris conscience que la tragedie de la mondialisation se joue pour nous europeens, pour nous francais, d'abord en mediterranee .a cet endroit et a ce moment precis ou le choc des civilisations devient une menace reelle pour l'humanite, la, autour de cette mer baignee de lumiere ou depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent, la sur ces rivages ou l'on mit pour la premiere fois l'homme au centre de l'univers, la se joue une fois encore notre avenir. la si nous n'y prenons garde les valeurs communes a toutes les civilisations dont nous sommes les heritiers perdront la bataille de la mondialisation. la nous pouvons tout gagner ou tout perdre. nous pouvons avoir la paix ou la guerre, la meilleure part de la civilisation mondiale ou le fanatisme et l'obscurantisme, le dialogue des cultures le plus fecond ou l'intolerance et le racisme, la prosperite ou la misere. dans le monde se dessinent de vastes strategies continentales qui enjambent les hemispheres. entre le continent americain d'un cote et l'asie de l'autre, la geographie de la mondialisation pousse l'europe a imaginer une strategie euro africaine dont la mediterranee sera fatalement le pivot.il ne s'agit pas de faire seulement du bassin mediterraneen un pont entre le nord et le sud. il s'agit d'en faire un foyer de paix, de culture, de democratie, de developpement durable d'ou naitra dans le creuset des siecles et des civilisations le destin commun de l'europe, du moyen orient et de l'afrique. l'amerique et la chine ont deja commence la conquete de l'afrique. jusqu'a quand l'europe attendra t elle pour construire l'afrique de demain . pendant que l'europe hesite, les autres avancent. la mondialisation n'attendra pas que l'europe se decide enfin a en etre un acteur et pas seulement a la subir.le dialogue euro mediterranee imagine il y a ans a barcelone n'a pas atteint ses objectifs. l'echec etait previsible des lors que la priorite de l'europe etait a l'est. l'echec etait previsible des lors que le commerce avait pris seul le pas sur tout le reste alors que c'etait la cooperation qui aurait du etre la priorite absolue. l'echec etait previsible des lors qu'il s'agissait une fois de plus de faire dialoguer le nord et le sud, en perpetuant cette frontiere invisible qui depuis si longtemps coupe en deux la mediterranee et en continuant d'opposer ses deux rives au lieu de les unir. le dialogue entre l'europe et la mediterranee est capital. mais il ne peut pas reussir s'il s'agit seulement de faire dialoguer l'union europeenne avec l'afrique du nord. je propose que l'on prenne le probleme autrement. c'est d'abord aux pays mediterraneens eux memes de prendre en main la destinee que la geographie et l'histoire leur ont preparee. c'est a la france, europeenne et mediterraneenne a la fois, de prendre l'initiative avec le portugal, l'espagne, l'italie, la grece et chypre, d'une union mediterraneenne comme elle prit jadis l'initiative de construire l'union europeenne. cette union mediterraneenne aura vocation a travailler etroitement avec l'union europeenne. elle aura vocation un jour a avoir avec elle des institutions communes parce que la mediterranee et l'europe auront pris conscience que leurs destins sont lies. c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut envisager les relations de l'europe et de la turquie. car l'europe ne peut pas s'etendre indefiniment. l'europe si elle veut avoir une identite doit avoir des frontieres et donc des limites. l'europe si elle veut avoir une puissance ne peut pas se diluer sans cesse. l'europe si elle veut pouvoir fonctionner ne peut pas s'elargir sans arret. la turquie n'a pas sa place dans l'union europeenne parce qu'elle n'est pas un pays europeen. mais la turquie est un grand pays mediterraneen avec lequel l'europe mediterraneenne peut faire avancer l'unite de la mediterranee. c'est la grande ambition commune que je veux proposer a la turquie.c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut repenser ce qu'on appelait jadis la politique arabe de la france, c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut approcher le probleme de la paix au moyen orient et chercher une issue au conflit israelo palestinien. l'union de la mediterranee pourrait s'organiser autour d'une rencontre periodique de ses chefs d'etats et de gouvernements comme les grands pays industrialises ont leur g . elle aurait un conseil de la mediterranee comme l'europe a le conseil de l'europe. un systeme de securite collective lui permettrait de garantir la paix autrement que par la course aux armements et l'intimidation.si je suis elu, la france consacrera a la securite collective en mediterranee des moyens d'intervention accrus. elle y augmentera notamment ses moyens aeriens et ses moyens maritimes, parce que j'ai la conviction que c'est son devoir, que c'est son interet, que sa securite en depend, et parce que je crois a la vocation maritime de la france.c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut concevoir l'immigration choisie, c'est a dire decidee ensemble, organisee ensemble, maitrisee ensemble.c'est parce que j'aime la france, parce que je sais qu'elle est notre bien le plus precieux, parce que la france partage avec tous les pays de la mediterranee le meme ideal humain, parce qu'autour de la mediterranee, au dela de toutes les differences, tous les hommes ont au fond en commun le meme humanisme que nous pouvons, que nous devons regarder tous ensemble en face la question de l'immigration.c'est parce que l'immigration non maitrisee est une catastrophe pour les pays de depart comme pour les pays d'accueil que je veux poser a l'echelle de la mediterranee la question de l'immigration clandestine. elle fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la detresse. aussi je souhaite qu'une convention soit elaboree entre tous les pays mediterraneens pour faciliter les reconduites a la frontiere, et je souhaite que celui qui a ete reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de sejour en france pendant les ans qui suivent.je souhaite que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.c'est parce que je crois en la mediterranee comme un espace de solidarite et de cooperation que je souhaite que soit mise en place avec tous les pays qui l'entourent une politique commune d'immigration choisie, c'est a dire decidee ensemble, organisee ensemble, maitrisee ensemble, et que dans ce cadre chaque pays fixe chaque annee le nombre des etrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes, que l'immigre en situation reguliere ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure ou les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger decemment, qu'une charte fixe clairement les principes de l'entree et du sejour des etrangers dans les pays d'accueil.l'ecologie pourrait constituer le deuxieme pilier des politiques communes a tous les pays mediterraneens. car l'effet de serre, la pollution des mers, l'epuisement des ressources naturelles ont pour consequences des migrations massives de population et la rarete qui engendre toujours la violence. les guerres de la faim et les guerres de l'eau qui menacent le monde a venir pourraient bien etre les plus terribles que l'humanite ait connu parce que ce seront des guerres desesperees.le probleme de l'environnement n'est plus seulement le probleme de la qualite de la vie. c'est le probleme de la vie tout court. l'enjeu c'est de savoir si dans la civilisation mondiale la pulsion de vie va l'emporter ou non sur la pulsion de mort.pour preserver l'avenir il faut cesser de preempter toutes les ressources des generations futures au profit des generations presentes. il faut que chacun d'entre nous cesse de tirer des traites ecologiques sur les generations a venir. car cette dette a ceci de tragique qu'elle n'est pas remboursable. la vie detruite ne ressuscitera pas. l'equite entre les generations est une necessite vitale. elle exige que chacun paye ce qu'il consomme. elle exige que chaque generation supporte entierement le cout des decisions qu'elle prend.la solution n'est pas chez les ideologues du retour a la nature, ni chez les anti nucleaires. president de la republique je confirmerai et developperai l'engagement de la france en faveur de l'energie nucleaire.elle n'est pas dans le reniement de l'economie, de la science et du progres. elle est dans le developpement durable.le developpement durable ce n'est pas la fin du travail.ce n'est pas la croissance zero. c'est la technologie propre.c'est le principe pollueur payeur.c'est la responsabilite.je propose que nous commencions par la depollution de la mediterranee que nous ne pouvons accomplir que tous ensemble parce qu'il ne sert a rien que les uns ne polluent plus si les autres se mettent a polluer de plus belle.la planete ne sera pas sauvee seulement parce que les pays riches feront des efforts, ni a fortiori parce que seulement une partie d'entre eux y consentira il faudra aussi que le probleme du sous developpement soit resolu, car il est bien difficile de se projeter dans le futur quand on meurt de faim.mais on ne resoudra pas le probleme du sous developpement seulement par la compassion et la charite. on ne le resoudra pas non plus en developpant les uns au detriment des autres. on ne nourrira pas l'afrique en detruisant l'agriculture europeenne mais en assurant l'autosuffisance alimentaire de l'europe et de l'afrique. pour se developper l'afrique n'a pas d'abord besoin que ses agriculteurs produisent pour nourrir l'europe. elle a d'abord besoin de se nourrir elle meme, elle a besoin de l'independance et de l'autosuffisance alimentaire, besoin d'une agriculture vivriere davantage que d'une agriculture speculative. elle a besoin d'education, de sante, d'administration, de droit, de securite plutot que de se laisser mourir de faim pour exporter. plus que de recettes d'exportation, l'afrique a besoin de produire pour consommer, de creer sa propre epargne, de l'investir chez elle , d'accumuler son propre capital. le defi de la mediterranee c'est celui du co developpement.le co developpement c'est le troisieme pilier sur lequel pourrait reposer une union mediterraneenne.le co developpement, c'est le developpement solidaire au lieu d'etre antagoniste.c'est la reconnaissance d'un interet mediterraneen commun.c'est le partage de la technologie, de la connaissance, des competences, des medicaments entre les pays.ce sont des poles de competitivite communs, des laboratoires communs, des universites communes sur tout le pourtour de la mediterranee.c'est le libre echange negocie et regule.c'est la comprehension, le respect et la cooperation.c'est la creation d'une banque mediterraneenne d'investissement sur le modele de la banque europeenne d'investissement.c'est la cooperation entre les entreprises et les accords de sous traitance. pourquoi ce que le japon reussit a faire si efficacement avec la chine, l'europe ne pourrait elle pas le faire aussi bien avec l'afrique du nord et le moyen orient . le co developpement c'est la gestion commune de l'eau. c'est une politique commune de l'energie. c'est une politique commune de protection et de mise en valeur du patrimoine.le quatrieme pilier de l'union pourrait consister dans la mise en place d'une cooperation integree pour lutter ensemble contre la corruption, le crime organise et le terrorisme adossee a un espace judiciaire commun. nous avons tant de choses a preserver ensemble. un art de vivre qui par tant d'aspects se ressemble d'un rivage a un autre et qui tient au climat, a la couleur du ciel, a l'importance de la famille, a l'anciennete des traditions, au melange qui s'est fait entre les racines antiques et tout ce qui s'est ajoute ensuite.un rapport au monde, a la nature, faconne par la croyance en un dieu unique hors de portee de l'apprehension humaine et qui est si grand que les hommes sont tous egaux devant lui.un paysage faconne par l'homme durant des millenaires comme un chef d'oeuvre, un jardin fabuleux avec ses plantes ramenees des quatre coins du monde.nous avons tant a faire ensemble, nous sommes si semblables et si differents.assez proches par les heritages communs pour pouvoir nous comprendre comme jadis l'empereur du saint empire et le sultan d'egypte.assez differents cependant pour que l'echange soit fecond, pour que du metissage des cultures naissent des idees neuves, des creations inedites, des combinaisons inattendues, des inventions que seuls la rencontre, le melange et la diversite peuvent engendrer.faire de la mediterranee, de sa resistance a l'uniformisation du monde, la plus grande source de creativite au milieu de la mondialisation, et a partir de la rendre vivante au centre de l'economie globale une idee de l'homme et de la civilisation.c'est en reussissant cette osmose par laquelle chacun sans renoncer a ce qu'il est acceptera de partager avec l'autre la meilleure part de lui meme que nos societes ouvertes retrouveront leur capacite d'integration et inventeront de nouvelles manieres de vivre ensemble.la mediterranee c'est un enjeu pour notre influence dans le monde. c'est un enjeu pour notre maniere de vivre avec les autres. c'est un enjeu pour notre cohesion nationale et c'est un enjeu pour chacun d'entre nous. c'est aussi un enjeu pour l'islam qui hesite entre le modernisme et le fondamentalisme.mais l'idee de l'homme qui peut permettre d'unir la mediterranee, qui peut la reunir a l'europe, qui peut nous permettre d'enjamber les hemispheres et de lier ensemble les sorts de l'afrique, du moyen orient et de l'europe qui la souhaite vraiment .cet humanisme que partageaient jadis les savants musulmans et les erudits chretiens et qui ne demande qu'a etre reactualisee, qui donc veut en faire le critere, le principe de toutes les politiques publiques .cette morale, cette pensee autour de laquelle le nord et le sud, l'orient et l'occident pourraient se rassembler et qui serait une forme de resistance au fatalisme et au renoncement, cette morale peut elle etre a l'origine de cette nouvelle renaissance, ou, comme dans celle de jadis, tout sera possible, ou les hommes, de nouveau, auront le sentiment qu'ils peuvent tout accomplir .faire une politique de civilisation comme le voulaient les philosophes des lumieres, comme essayaient de le faire les republicains du temps de jules ferry. faire une politique de civilisation pour repondre a la crise d'identite, a la crise morale, au desarroi face a la mondialisation.faire une politique de civilisation, voila a quoi nous incite la mediterranee ou tout fut toujours grand, les passions aussi bien que les crimes, ou rien ne fut jamais mediocre, ou meme les republiques marchandes brillerent dans le ciel de l'art et de la pensee, ou le genie humain s'eleva si haut qu'il est impossible de se resigner a croire que la source en est definitivement tarie.la source n'est pas tarie.il suffit d'unir nos forces et tout recommencera.je crois au marche, je crois a la concurrence, je crois au capitalisme, mais je crois aussi a la valeur de l'homme, je crois a l'ethique, a la justice, au travail. je crois a la liberte mais aussi a la responsabilite. je crois a l'ordre mais je crois aussi au mouvement. ce sont les valeurs de l'humanisme. ce sont les valeurs que la mediterranee a inculquees a tous les hommes qui sont venus s'abreuver a sa source.c'est a l'ecole, c'est a l'universite que se jouera l'avenir de cette idee de l'homme qui nous vient du plus profond de ce que nous sommes et qu'il nous faut adapter aux exigences du xxie siecle. le projet educatif c'est ce par quoi commence toute politique de civilisation.c'est ce par quoi, surtout dans la periode ou nous sommes, devrait commencer tout projet politique.quelles valeurs, quelle vision du monde, quelle culture allons nous transmettre a nos enfants, bref quel type d'homme voulons nous en faire . c'est tout de meme la question essentielle. nous ne batirons pas la meme societe selon que nous nous enseignerons a nos enfants telle ou telle conception de l'homme ou selon l'idee de la laicite a laquelle l'ecole se referera. je souhaite une ecole qui redonne la premiere place a la culture humaniste parce qu'elle est pour nous la source de tout.je souhaite une ecole qui apprenne a l'enfant qu'en respectant la planete c'est l'humanite qu'il respecte.je souhaite que la laicite ce soit le respect de toutes les religions et non le combat contre la religion. nous ne batirons pas la meme societe selon que nous placerons ou non au coeur de l'ecole les valeurs du travail, de l'effort, et du merite.je souhaite une education qui fasse redecouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance apres le long effort de la pensee, qui leur fasse aimer le savoir comme la recompense du travail de l'intelligence.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous accepterons l'autonomie, l'orientation, la selection et l'excellence pour l'universite ou que nous les laisserons deperir.mais au coeur de la crise morale il y a la crise de la valeur travail.le travail c'est la dignite, c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale, c'est le fondement de la citoyennete. c'est la liberte et c'est la responsabilite.l' assistanat c'est le reniement de la valeur travail.avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir.l'assistanat est degradant pour la personne humaine. il demoralise ceux qui se donnent du mal. il rend toujours plus dependants et plus vulnerables ceux qui en beneficient. je veux etre le president d'une france dans laquelle l'etat aide ceux qui en ont besoin, ceux que les accidents de la vie ont abimes au point qu'ils n'arrivent plus a se tenir debout tout seuls. ma france, c'est celle ou l'etat ne laisse personne dans la detresse, ou l'etat tend la main a l'enfant pauvre, au malade, au handicape, a la personne agee qui est dependante, ou l'etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir, ceux qui sont prets a faire un effort sur eux memes, ou l'etat donne a ceux qui n'ont plus la force de vouloir, l'energie de vouloir de nouveau.car vouloir pour soi meme, c'est esperer encore. et toute la grandeur de l'homme est dans cette esperance qui le pousse a se depasser, qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est ecrit par avance, qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire.je veux etre le president d'une france ou la politique aura pour but que brule toujours dans le coeur de chacun la flamme de l'esperance qui indique a l'homme qu'il est maitre de sa destinee.si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activite d'interet general qui en soit la contrepartie, c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.derriere la crise du travail il y a le sentiment desesperant que la promotion sociale est impossible, que le merite n'est plus recompense et que le travail ne paye plus, qu'il ne protege meme plus de la pauvrete. avec la crise de la valeur travail c'est l'esperance qui disparait. comment esperer encore si le travail ne permet plus de se mettre a l'abri de la precarite, de s'en sortir, de progresser .je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail .pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'emancipation, il faut que le travail permette de faire vivre decemment sa famille, d'eduquer ses enfants.il faut l'encourager au lieu de le decourager.il faut cesser de devaluer le travail en surevaluant la monnaie.il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'economie. il faut cesser de faire du travailleur celui qui paye pour tous les autres. je veux etre le president de la rehabilitation des travailleurs et de la hausse du pouvoir d'achat. il faut bien comprendre que ce qui est en jeu c'est une idee de l'homme. c'est un probleme de valeurs. il y a une culture ouvriere, une facon d'etre des ouvriers, un rapport particulier des ouvriers a la vie et au travail. je ne veux pas que cette culture ouvriere se perde. je ne veux pas d'une france sans usine. si les usines partaient, le reste partirait aussi.. il y a une culture paysanne. il y a un rapport particulier des paysans au travail et a la terre. je ne veux pas que cette culture se perde.il y a une culture des artisans. un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste, avec la precision de la technique. je ne veux pas que cette culture se perde.la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres, je pense aux infirmieres, je pense aux professeurs, aux medecins, a tous ceux qui aiment leur metier, qui en sont fiers. ils considerent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent. ils ont un sens du devoir, un sens moral, un courage qui force l'admiration. a leur maniere ce sont des resistants. des resistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberte, qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.aux ouvriers qui ont tant de savoir faire, aux paysans qui depuis des generations font fructifier leur terre, aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de generation en generation depuis des siecles, aux ingenieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingenieurs de l'inde ou de la chine dix fois moins payes, je me refuse a dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre, qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame et a la souffrance qu'il cause. nulle impuissance publique n'oblige a accepter sans rien faire ce gachis humain qu'un petit effort d'imagination, de volonte et de morale suffirait a eviter. a quoi sert la politique si elle ne donne pas sa chance a chacun .je crois dans la force creatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une ethique, sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles, sans l'humanisme, sans le respect de la personne. je suis convaincu que l'economie a besoin de souplesse et qu'empecher de licencier empeche d'embaucher. mais je ne peux pas admettre que quelqu'un puisse etre licencie sans qu'on lui dise pourquoi. je trouve normal que celui qui prend des risques et qui reussit puisse etre bien paye. mais je trouve inadmissible les parachutes en or pour ceux qui echouent. je ne crois pas a la perennite d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas, dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilite que vis a vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis a vis de ses salaries, de la societe, de son pays, des generations futures. je ne crois pas a la survie d'un capitalisme deshumanise ou toute la propriete est diluee dans la bourse, ou l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent, ou l'entreprise n'est plus une communaute humaine.je suis convaincu qu'il faut reequilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable a l'entrepreneur et au capitalisme familial. je veux etre le president d'une france qui travaille a humaniser et a moraliser la mondialisation.je veux etre le president d'une france qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes et qu'elle doit continuer d'incarner. je veux etre le president d'une france qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme, cessant de vouloir dominer la nature, forgera avec elle une alliance d'ou naitra la civilisation du futur.je veux etre le president d'une france qui defende partout les droits de l'homme et le droit des peuples a disposer d'eux memes. d'une france qui s'oppose aux dictatures et combat le totalitarisme, cette tyrannie ou le tyran n'a pas de visage parce qu'il est partout, jusque dans les tetes. d'une france qui defende l'interet des plus pauvres et des generations futures. je veux etre le president d'une france qui comprenne que l'europe est la seule chance pour eviter la mort d'une certaine idee de l'homme que la mediterranee nous a leguee, pour que cette idee demeure vivante dans le dialogue des civilisations et des culturesje veux etre le president d'une france qui fera comprendre a l'europe que son avenir, son destin meme, se trouve en mediterranee.je veux etre le president d'une france qui engagera la mediterranee sur la voie de sa reunification apres douze siecles de division et de dechirements. jamais peut etre n'a t il ete aussi necessaire, aussi vital pour l'europe et pour le monde de poser a l'homme mediterraneen la meme grande question que jean monnet posait il y a plus d'un demi siecle a l'homme europeen. jamais sans doute il n'a ete aussi necessaire, aussi vital d'engager la construction de la mediterranee comme fut engagee il y a plus d'un demi siecle la construction europeenne.jamais peut etre il n'a ete aussi vital pour la france de renouer avec un grand dessein qui lui permette de s'extraire de son doute.ensemble nous allons tenter d'offrir au monde l'exemple d'une nouvelle renaissance dont il a besoin.ensemble nous allons tenter de redonner du sens a la politique. ensemble nous allons tenter une fois de plus d'etonner le monde et de retrouver confiance en nous memes. si les francais le veulent, si vous le voulez, tout deviendra possible, tout deviendra possible pour vous, tout deviendra possible pour vos enfants, tout deviendra possible pour la france, tout deviendra possible pour la mediterranee.vive la republique,vive la france.source http www.u m p.org, le fevrier mesdames et messieurs les prefets,avant toute chose, je veux vous remercier sincerement pour ce que nous avons deja accompli ensemble, que je prends comme le debut du redressement de notre pays et dont vous pouvez etre fiers.je tiens aussi, meme avec retard, a vous presenter mes voeux pour . c'est une annee decisive pour notre pays. je souhaite qu'elle soit d'abord une annee d'action, une annee de mobilisation au service des francais. en charge de l'organisation des elections, vous devez veiller a ce que s'epanouisse le debat democratique qui engage notre avenir. l'attachement des francais pour l'etat resulte de l'absolue neutralite republicaine que vous incarnez. je vous demande d'y porter une attention constante avec la plus grande rigueur.avant d'aborder le coeur de mon propos, qui concernera le developpement durable, je veux vous donner votre feuille de route sur les questions de securite et d'immigration.j'ai fait de la securite la priorite absolue de mon action ministerielle depuis , en accordant les moyens necessaires aux forces de securite, en les modernisant et, surtout, en les mobilisant. en , la delinquance a continue a regresser pour la eme annee de suite. depuis , la baisse est de , pour la delinquance generale et pour la delinquance de voie publique. le taux d'elucidation a gagne plus de points. notre politique de securite routiere a permis de sauver vies et d'eviter blesses.ces resultats sont le fruit de votre engagement et de celui des forces de police et de gendarmerie, a qui je vous demande de transmettre mes remerciements.en termes de moyens, tous les engagements pris depuis ont ete respectes. fin , les objectifs de la lopsi seront totalement atteints. c'est la premiere fois qu'une loi d'orientation est scrupuleusement respectee et appliquee sur l'ensemble de sa duree.en matiere de lutte contre le terrorisme, la loi du janvier a permis les evolutions necessaires pour faire face a une menace que chacun sait elevee. depuis , individus ont ete interpelles dans ce cadre.la lutte contre la violence dans les stades, qui reste d'une brulante actualite, a ete renforcee en donnant aux prefets le pouvoir de prononcer des interdictions de stades et en prevoyant la dissolution de groupements de supporteurs racistes ou violents.pour , la circulaire du janvier vous fixe des objectifs encore plus ambitieux. l'inegalite des resultats enregistres selon les departements demontre qu'il reste encore des marges importantes de progression et les moyens techniques nouveaux doivent permettre d'amplifier la baisse de la delinquance.la priorite doit etre donnee au renforcement de la lutte contre les violences aux personnes et contre les trafics et reseaux qui alimentent une delinquance de masse. la lutte contre les trafics de drogue doit notamment faire l'objet d'une determination particuliere. votre action et celle des forces de securite doivent aussi etre menees dans le souci de la qualite du service rendu aux citoyens, specialement pour l'accueil du public et l'aide aux victimes.les objectifs chiffres que je vous fixe sont on ne peut plus clairs une baisse de de la delinquance generale et de de la delinquance de voie publique, un taux d'elucidation des crimes et delits portes a et un nombre de morts sur les routes inferieur a . il va de soi que ces chiffres constituent des engagements minimums.en matiere de securite routiere, les resultats de decembre et janvier sont mauvais. je vous demande de reagir sans attendre contre ce relachement des comportements. la periode de conges, qui demarre aujourd'hui doit etre mise a profit pour mener des actions de sensibilisation au strict respect du code de la route. comme je vous l'ai indique par telegramme, ces actions doivent etre menees sur l'ensemble du reseau, en agglomeration et hors agglomeration. les services mis en oeuvre doivent etre autant preventifs que dissuasifs, exemplaires dans l'execution et exempts de tout esprit tracassier. de maniere plus globale, outre le respect absolu de la deontologie qui doit eviter que des comportements tres minoritaires ruinent l'image des services, j'insiste sur la necessite d'agir avec discernement dans la maniere de faire face a chaque situation, afin de consolider le lien de confiance entre les francais et leurs forces de securite.la prochaine loi sur la prevention de la delinquance vous donnera de nouveaux moyens d'action. je vous demande en particulier de soutenir l'action des collectivites et plus particulierement des maires dans la mise en oeuvre de leurs nouvelles responsabilites. ces actions seront eligibles, en cofinancement, au fonds de prevention de la delinquance, qui sera dote cette annee de millions d'euros.la loi cree de nouveaux moyens pour lutter notamment contre les occupations de halls d'immeubles, le stationnement illicite des gens du voyage, les violences routieres ou le controle des chiens dangereux. elle permettra aussi de repondre aux violences contre les forces de l'ordre, grace a la creation de l'infraction de guet apens, qui pourra relever de la cour d'assises. enfin, elle permettra d'ecarter plus facilement l'excuse de minorite pour les mineurs de plus de ans recidivistes. decrets d'application sont prevus. ils sont tous pres a etre publies ou transmis au conseil d'etat des la promulgation de la loi.comme je vous l'ai ecrit, j'entends faire de une nouvelle annee de combat contre la delinquance, avec des forces de securite efficaces et reactives, repondant dans le concret aux aspirations des francais a un service public de haute qualite.en ce qui concerne l'immigration, le nombre de demandes d'asile a recule de en et de en pour atteindre demandes contre en . la procedure de l'asile a enfin cesse d'etre une fabrique a clandestins . la lutte contre l'immigration illegale a par ailleurs atteint un niveau inegale avec reconduites a la frontiere, dont , en metropole et outre mer , . le renforcement des controles aux frontieres a egalement permis de refouler migrants illegaux avant leur entree sur le territoire. enfin, la loi du juillet a pose les jalons d'une nouvelle politique, en reformant le regroupement familial et en assouplissant le recrutement de travailleurs etrangers dans certains secteurs souffrant de penuries de main d'oeuvre.en , j'attends de vous une mobilisation totale pour aller plus loin. la priorite est simple il s'agit de mettre integralement en oeuvre la reforme votee en . cinq decrets d'application importants ont deja ete publies. les autres entreront en vigueur dans les prochaines semaines. je ne sous estime pas vos difficultes dans la lutte contre l'immigration irreguliere, mais je constate que la encore les resultats varient fortement d'un departement a l'autre, sans que cela soit toujours justifie. il est imperatif de mobiliser plus encore vos services. pour , je vous fixe l'objectif de reconduites executees et de aidants a l'entree, la circulation ou le sejour d'un etranger interpelles.pour vous y aider, j'ai decide de creer un titre de sejour electronique comportant la photographie numerisee et les empreintes digitales du titulaire, dans le meme esprit que ce qui a ete fait pour les visas. c'est la nouvelle agence des titres qui mettra en oeuvre ce projet, comme elle le fera pour les passeports electroniques et biometriques, ainsi que pour la future carte d'identite electronique.j'ajoute que les ressortissants europeens, contrairement aux idees recues, n'ont pas le droit de sejourner en france sans condition. ceux qui n'ont pas de ressources et qui constitueraient donc une charge pour notre systeme d'aide sociale n'ont pas le droit de sejourner durablement en france. il faut que, comme les autres pays, la france retrouve la capacite de decider qui elle accueille et qui elle n'accueille pas sur son territoire. naturellement, cela n'exclut pas de rester attentif aux exigences humanitaires, en continuant a examiner, au cas par cas, la situation de chaque etranger demandant des papiers.je tiens maintenant a vous parler du developpement durable. les francais sont a juste titre inquiets des menaces que representent le rechauffement climatique, la disparition des especes, l'epuisement des ressources ou l'impact des pollutions sur la sante. notre pays n'a pas attendu la mediatisation actuelle pour reagir. les emissions de gaz a effet de serre sont desormais inferieures de points a la moyenne mondiale et, depuis ans, la production d'electricite eolienne a ete multipliee par et la qualite de l'air s'est amelioree de dans les villes.le ministere de l'interieur a deja pris de nombreuses initiatives. ainsi l'office central de lutte contre les atteintes a l'environnement et a la sante publique est operationnel depuis . six cellules nationales coordonnent les enquetes sur l'amiante, la securite alimentaire, le transport de dechets ou le trafic d'especes protegees. en matiere de fonctionnement, la direction generale de la police nationale a donne l'exemple avec l'approvisionnement en biocarburants de plus de vehicules et l'achat, depuis deux ans, de vehicules emettant moins de grammes de co au kilometre.vous avez egalement avance localement, en accord avec la strategie nationale adoptee en . depuis , les plans d'action strategiques de l'etat ont integre les thematiques de l'ecologie, de l'eco responsabilite et des energies renouvelables, en partenariat avec les collectivites locales. nous avons egalement mobilise les femmes et les hommes du ministere, avec des resultats que chacun peut mesurer. pour les prefectures les plus en pointe, les factures d'eau et d'electricite ont parfois baisse du tiers et la consommation de papier a dans certains cas ete divisee par . en , j'ai voulu que le developpement durable devienne au meme titre que la competitivite et la cohesion territoriale le theme central des contrats de projets etat regions pour . tous doivent comporter une strategie de maitrise de l'energie et des emissions de gaz a effet de serre reposant sur des objectifs chiffres. ils doivent aussi integrer les actions de l'agence nationale de renovation urbaine anru avec pour objectifs le desenclavement et le renforcement de la mixite sociale dans les quartiers difficiles. c'est que le developpement durable represente un enjeu beaucoup plus large que la seule defense de l'environnement. le developpement durable, c'est d'abord la recherche de l'equilibre, je dirais meme de l'harmonie, entre l'ensemble des interets qui s'expriment sur notre territoire, notamment l'enjeu economique, le progres social et la preservation de notre milieu. il traverse tous les domaines et recouvre pour nos concitoyens des problemes tres concrets, qu'il s'agisse de citoyennete et d'integration, de politiques territoriales, de prevention des risques ou encore de repression des atteintes a la sante publique. cela exige aussi de votre part une methode entierement nouvelle, fondee sur l'explication, l'arbitrage entre les projets et les interets locaux, mais aussi la mobilisation et la coordination des initiatives prises par l'etat, ses partenaires publics comme prives et, au final, l'ensemble des citoyens.c'est pour repondre a ces objectifs que j'ai decide de doter notre ministere d'une strategie ambitieuse du developpement durable, qui vous sera remise a l'issue de cette reunion et dont vous devrez assurer la plus large diffusion.si j'en souligne l'ambition, c'est qu'il ne s'agit pas seulement de federer ce qui a deja ete fait, mais bien de franchir une nouvelle etape dans les objectifs, dans la methode et pour tout dire dans l'esprit de l'action publique.le ministere de l'interieur est doublement legitime a montrer la voie. cela resulte naturellement de ses competences propres securite des populations, amenagement du territoire, relations avec les collectivites locales qui sont au coeur du developpement durable. mais cela repose aussi sur la vocation interministerielle des prefets et sur le reseau de proximite dont ils disposent.cette strategie vise d'abord a rendre le ministere de l'interieur exemplaire a travers une serie de mesures tres concretes et immediatement applicables dans les services territoriaux comme en administration centrale. j'en citerai quelques exemples emblematiques. toutes les nouvelles constructions qu'il s'agisse des commissariats de police ou des batiments prefectoraux seront desormais conformes aux labels de haute qualite environnementale et de haute performance energetique. par ailleurs, un bilan energetique sera realise sur l'ensemble des constructions existantes afin de realiser les travaux prioritaires. l'utilisation de papier ecologique sera generalisee et combinee a une diminution de des consommations grace a l'impression recto verso de tous les documents. dans le meme esprit, le ministere lancera des cette annee la numerisation du courrier et de l'ensemble des documents circulant dans les services. la pratique du tri selectif sera generalisee au niveau de chaque agent, afin de permettre le recyclage systematique du papier, ainsi que des materiels et consommables bureautiques. les pieces de vehicules seront egalement recyclees, de meme que ordinateurs. le renouvellement du parc automobile sera accelere. en deux ans, la proportion de vehicules propres passera de a . j'ajoute que vehicules non polluants adaptes a la circulation urbaine seront achetes des et que les experimentations de biocarburants seront etendues. dans le meme esprit, des plans de deplacement seront elabores pour chacun des sites du ministere, afin de faciliter le recours aux transports urbains et au covoiturage. enfin, je vous demande d'entreprendre des demarches aupres de vos interlocuteurs habituels pour que les restaurants administratifs ou d'entreprises privilegient partout les produits issus de l'agriculture raisonnee et du commerce equitable. il s'agit aussi de developper les circuits courts d'approvisionnement en passant des accords avec les agriculteurs locaux.en mobilisant ainsi des dizaines de milliers d'agents autour de mesures tres pragmatiques, en soumettant les achats publics a des objectifs environnementaux, le ministere de l'interieur entend montrer l'exemple et inciter nos partenaires a agir dans le meme sens. mais pour que l'effet d'entrainement soit maximal, la strategie ministerielle doit profiter a l'ensemble des francais. c'est le sens qu'il faut donner au developpement des teleprocedures, qui conduira a dematerialiser cette annee plus de procedures administratives. a partir de , l'immatriculation des vehicules sera egalement realisee en ligne. et toutes les collectivites qui le souhaitent peuvent d'ores et deja transmettre aux prefectures, via l'internet, les actes relevant du controle de legalite. dans le meme temps les millions d'enveloppes de scrutin et les millions d'enveloppe de propagande utilisees pour les prochaines elections presidentielle et legislatives seront entierement confectionnees a partir de papier ecologique. j'ai egalement obtenu que les professions de foi des candidats a tous les scrutins comportent desormais de papier recycle. la strategie compte egalement plusieurs mesures destinees a promouvoir une politique durable des territoires. il s'agit de mieux integrer la degradation de l'environnement et ses consequences dans l'approche des risques, mais aussi de porter une attention plus forte aux projets d'urbanisme, pour lutter contre l'etalement urbain anarchique, diminuer les deplacements et faciliter l'acces aux services. s'agissant de l'egalite des chances et de la promotion de la citoyennete, le service volontaire citoyen lance en sera etendu a tous les departements. le role de mediation et d'explication de la loi confie a ces volontaires pourra etre etendu a d'autres besoins comme l'assistance aux personnes agees ou isolees, specialement en milieu rural. vous l'aurez compris, l'ampleur du champ a couvrir, la multiplicite des acteurs concernes, enfin et surtout l'urgence a agir exigent de nouvelles methodes, un nouvel esprit. le developpement durable exige de vous et de vos collaborateurs une veritable revolution culturelle. a vous de prouver votre dynamisme et votre capacite d'adaptation. vous devez agir ici comme animateur des politiques publiques, susciter un effet d'entrainement sur nos partenaires collectivites, entreprises, associations, socioprofessionnels, universites, experts et sur nos concitoyens eux memes. il vous faut conseiller, inciter, et accompagner les initiatives locales, a partir d'un etat precis des lieux et en degageant des priorites adaptees a chaque bassin de vie. j'insiste sur la necessite d'agir au plus pres des realites du terrain. une intervention a l'echelle locale est souvent plus efficace que des directives globales car les responsabilites y sont plus faciles a etablir, la recherche du compromis entre les partenaires plus simple et le decloisonnement des logiques institutionnelles plus aise.vous definirez ainsi des strategies locales de developpement durable centrees sur un petit nombre d'objectifs tres concrets et assortis d'indicateurs chiffres. leur elaboration donnera lieu a l'organisation de reunions publiques pour echanger les experiences, repondre aux interrogations et expliquer les actions mises en oeuvre. la question energetique et le changement climatique doivent constituer le coeur des partenariats a tisser avec les collectivites ces themes sont mobilisateurs, connus de tous et representent des enjeux universels. ils correspondent en outre aux engagements internationaux de la france et aux priorites definies par la strategie nationale de developpement durable.s'agissant des leviers financiers, les fonds europeens, le fnadt et les dotations globalisees aux collectivites locales devront prendre en compte les objectifs du developpement durable, comme le font deja les contrats de projet etat regions.dans ce domaine, c'est l'intensite et la continuite dans l'effort, c'est aussi la capacite de convaincre dont vous ferez preuve qui seront determinants. vous serez aussi evalues sur la base de vos resultats dans ce domaine.trois convictions doivent selon moi guider votre action. la ere repose sur la transparence de l'information. l'inquietude des francais provient en partie du sentiment que la verite leur est dissimulee, que les moyens d'expertise ne sont pas a la hauteur des risques et que, des lors, les bonnes decisions ne sont pas prises. c'est pourquoi vous devez attacher une importance capitale a l'information du public.ma eme conviction est qu'il ne sert a rien de designer des coupables. il faut etre aveugle pour opposer chasseurs et protecteurs de la nature. il faut ne rien connaitre a la realite rurale pour croire que les agriculteurs sont indifferents aux pollutions agricoles. quant aux usagers de la voiture, il vaut mieux, avant de les stigmatiser, se poser la question des solutions alternatives. le developpement durable repose au contraire sur une approche globale. il remplace cette logique de division par une demarche solidaire.le developpement durable est enfin affaire de justice et, je n'hesite pas a le dire, de beaute. de justice d'abord, car il existe dans notre pays des inegalites devant l'environnement. elles sont professionnelles, mais reposent aussi sur des differences de richesses. vivre a l'ecart du bruit, acceder aux espaces verts, consommer des produits issus de l'agriculture biologique, a un cout et reste inaccessible a beaucoup de francais. la beaute ensuite. je pense bien sur a celle de la nature au quotidien, mais aussi a la beaute de notre patrimoine, dans les quartiers, y compris les plus populaires, et a l'entree de nos villes. contre les degradations, le bruit, l'affichage sauvage, la laideur de certaines constructions, le besoin de beaute recouvre aussi une recherche d'harmonie, celle qui garantit l'equilibre d'une societe et le bonheur de ses habitants. je vous remercie.source http www.interieur.gouv.fr, le fevrier travailleuses, travailleurs, camarades et amisa ce qu'il parait, nous saurons tout, dimanche qui vient, mais tout, tout, tout, du programme de segolene royal . depuis trois mois, elle dit qu'elle est a l'ecoute des francais . mais, pour connaitre son programme, c'est a dire ce qu'elle a a dire, elle, les curieux etaient convies a attendre l'occasion solennelle du fevrier. une occasion artificielle creee pour attirer journalistes et cameras. quant aux micros, ils seront peut etre inutiles si elle en reste aux formules vagues, sans aucun engagement concret sur les problemes majeurs pour les classes populaires que sont le chomage, le logement, la sante et le pouvoir d'achat des salaries et des retraites.cependant, sarkozy n'a pas pu supporter que les dites cameras soient braquees, ne serait ce qu'un jour, plus sur sa rivale que sur lui meme. aussitot connue la date de la presentation du programme de royal, sarkozy a invente un ceremonial rival en convoquant la premiere reunion de son comite de soutien a la meme date, a la mutualite, a paris.pour varier encore le spectacle televisuel, meme le couple chirac s'y mettra, ce fevrier, en passant dans l'emission vivement dimanche de michel drucker. allez savoir si c'est pour soutenir l'operation pieces jaunes de son epouse, soutenir sarkozy ou pour lui glisser des peaux de banane .il faut croire que, dans cette montee en puissance du spectacle qui culminera le mai prochain, a l'issue du second tour, lorsque apparaitra a la television l'image du vainqueur, c'est la qualite de la mise en scene qui compte.le programme, segolene royal a pu s'en passer jusqu'a present. avec sarkozy, au contraire, les electeurs ont droit et a la mise en scene et au texte. les classes populaires en tout cas sont averties de ce qui les attend .un nouveau contrat de travail qui donne aux patrons tout loisir de licencier quand ils veulent et comme ils veulent.un fonctionnaire sur deux non remplace lorsqu'il partira en retraite ce qui fera encore moins d'enseignants, encore moins de postiers, donc de bureaux de poste, moins d'infirmieres, voire moins de lits d'hopitaux.les enseignants, les postiers, les travailleurs de la fonction publique avaient raison de repondre massivement aux appels a la greve et aux manifestations d'hier. ce n'est certainement pas l'election presidentielle, quel qu'en soit le resultat, qui les protegera contre les suppression d'emploi, qui leur assurera des salaires correctes, et qui garantira aux services publics les moyens dont ils ont besoin.mais pour en revenir aux projets de sarkozy les chomeurs n'auront plus le droit de refuser qu'un seul emploi parmi les galeres qu'on leur proposera. le droit de greve sera limite peu a peu, avant d'etre reduit a neant.la tva, l'impot qui frappe durement les plus pauvres sur leurs besoins elementaires, sera augmente pour compenser le bouclier fiscal et les reductions d'impots consenties aux plus riches.et en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, il y aura seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . les chomeurs totaux ou partiels auront d'autant plus a se demander comment avoir du travail que les patrons embaucheront encore moins qu'actuellement, puisqu'ils seront encourages a imposer des heures supplementaires variables par des exonerations de charges sociales et fiscales.en fait, le slogan de sarkozy s'adresse aux patrons et leur dit pour gagner plus, faites travailler plus vos salaries . mais cela, ils savaient le faire depuis longtemps.augmenter la duree du travail, apres en avoir augmente l'intensite, c'est user les travailleurs jusqu'a les rendre inaptes quel que soit leur age.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.alors, la feuille de route de sarkozy est claire. ce sera, en pire, la meme politique que pendant les cinq ans ecoules. augmentation des cotisations a l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminues. precarite generalisee. recul de l'age de la retraite et pensions diminuees pour la plupart des travailleurs. et sarkozy presente aujourd'hui les regimes speciaux comme des injustices sous pretexte que les salaries de ces regimes partent a la retraite plus tot que balladur, ami de sarkozy, a decide de faire partir les salaries du regime general. ces gens la poussent d'abord la majeure partie des salaries vers le bas et crient ensuite a l'injustice a cause de ceux dont ils n'ont pas encore reussi a amputer les retraites.mais il y a au moins une categorie qui echappe a la vindicte de sarkozy et balladur et qui garde son regime tres special les sous officiers et les officiers de l'armee. eux, ils peuvent partir, les uns apres ans, les autres apres ans, avec l'integralite de leur pension.et qu'on ne nous dise pas qu'a cause de l'allongement de la duree de la vie, il y aura bientot plus d'inactifs que d'actifs . moins d'actifs peut etre, mais depuis , la productivite a ete multipliee au moins par dix. ce serait la moindre des choses que cela profite aussi aux salaries au lieu de profiter seulement aux possesseurs de capitaux.le premier ministre villepin a eu le culot de se vanter de la diminution du chomage en pretendant qu'il est a son niveau le plus bas depuis sept ans . c'est un mensonge grossier. le gouvernement se refuse a empecher les patrons de licencier. alors, il enleve a tour de bras des chomeurs des statistiques. il n'y a jamais eu autant de radiations a l'anpe.voila l'avenir que voudrait nous reserver sarkozy.mais est ce que les travailleurs, les classes populaires, peuvent esperer mieux ou moins pire avec segolene royal, comme le disent ceux qui ont garde la faculte de rever .que fera t elle contre le chomage . que fera t elle contre la precarite . que fera t elle pour que les impots ne diminuent pas que pour les plus riches, servent aux services publics et compensent un tant soit peu les inegalites du systeme economique .pendant le quart de siecle ecoule, la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir. le niveau de vie des salaries n'a jamais cesse de se degrader malgre les changements de majorite. on a du mal a se rappeler qui a porte tel ou tel coup contre le monde du travail. la droite et la gauche en ont porte toutes les deux, l'une apres l'autre ou ensemble.en dernier, c'est le gouvernement jospin, dont segolene royal etait ministre, qui a tellement decu le monde du travail que deux millions et demi d'electeurs de son propre electorat l'ont abandonne au premier tour de la presidentielle de . accessoirement, il a laisse un boulevard a le pen qui, sans que les votes en sa faveur aient significativement augmente, a ainsi pu etre present au deuxieme tour, par defaut peut on dire.la droite comme la gauche ont contribue a la regression sociale, aggravee par le recul des services publics des services fermes dans de grands hopitaux, des maternites ou des hopitaux de proximite supprimes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.et pour l'avenir, a quoi segolene royal s'est elle engagee jusqu'ici sur la vie des classes populaires .elle veut porter le smic a euros brut, c'est a dire euros net mais d'ici cinq ans. mais d'ici la, combien de smicards seront dans la misere et ne pourront payer ni leur loyer ni le gaz ni l'electricite, ni les impots et l'assurance locative.segolene royal promet de faire construire . logements sociaux d'ici cinq ans. ne peut elle vraiment pas faire mieux, c'est a dire le strict necessaire . car rien que pour satisfaire ceux qui sont en liste d'attente, depuis des annees, pour une hlm, souvent depuis des annees, il faudrait . . logements, c'est a dire le double. au rythme de segolene royal, il faudrait donc dix ans pour que chaque demandeur ait un logement. que deviendront pendant ces dix ans ceux qui, aujourd'hui deja, vivent dans des taudis .quant a la fiscalite, a peine hollande a t il propose d'augmenter les impots de ceux qui gagnent plus de . euros net par mois, c'est a dire plus de . francs, ce qui aurait ete une bonne initiative, qu'il s'est fait taper sur les doigts par la candidate .mais le fond du probleme n'est meme pas la. les dirigeants politiques, quand bien meme ils promettent, ne peuvent jamais tenir leurs promesses. car le veritable pouvoir ne leur appartient pas. on nous convie a elire un president de la republique, puis des deputes, en pretendant que c'est cela, la democratie et qu'avec leurs bulletins de vote, les electeurs ont leur avenir entre leurs mains.mais c'est une fumisterie. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.derriere les dirigeants politiques et leurs discours mensongers, il y a le grand patronat des industries, de la grande distribution, des banques et des assurances et le systeme economique qu'ils dirigent et qui fonctionne a leur profit ou au profit de leurs mandataires, les financiers qui manipulent tous les capitaux.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout, y compris le choix de ce qu'on produit et de ce qu'on ne produit pas. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge cynique. la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. ils sont, pour une large part, dilapides par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, residences secondaires, pierres precieuses ou oeuvres d'art.le pire, c'est la guerre que se livrent les grandes entreprises pour assurer le maximum de profits a leurs actionnaires, qui se traduit par un immense gachis des ressources et du travail humain. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.la societe n'exerce aucun controle sur les conseils d'administration des grandes compagnies industrielles et financieres. ni directement ni par l'intermediaire de l'etat. les conseils d'administration ont les mains libres de mener ce que par ce qu'on appelle la concurrence, mais qui est en realite une guerre economique. et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee, comme toutes les guerres, avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche se traduit par des fermetures d'usines.et le drame, c'est que ceux qui detiennent le pouvoir economique, n'utilisent pas leurs enormes profits pour des investissements productifs createurs d'emplois. ils appellent investissements le fait de se racheter les uns les autres. mais ces rachats, ces opa, ne representent pas une force productive supplementaire pour la societe. ils ne creent pas d'emplois, ils se traduisent meme, le plus souvent, par des licenciements.qu'est ce que la societe a gagne a ce que la fusion entre alcatel et l'americain lucent ait donne naissance au numero deux mondial des equipements en telecommunications . . suppressions d'emplois annonces au moment de la fusion qui sont devenues . aujourd'hui . et il n'est meme pas dit que ce soit tout...et les dirigeants politiques osent nous expliquer que, s'il y a le chomage, c'est la faute a l'insuffisance de la formation. mais ceux qui seront mis a la porte de chez alcatel lucent sont des techniciens, des ingenieurs on ne peut plus formes . comme le sont les ingenieurs et les techniciens qui, dans les mois qui viennent, seront victimes des suppressions d'emplois chez airbus. eh bien, tout super qualifies qu'ils soient, ils se retrouveront dans la meme situation que les travailleurs sur chaine de l'industrie automobile ou on prevoit . suppressions d'emplois en quatre ans .mais tant que ce sont ces gens la, ceux qui dirigent alcatel lucent, airbus, peugeot ou renault, qui decident de notre sort, seuls, sans controle, la societe ira droit vers l'abime.on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser aux mains des dirigeants des grandes societes la direction du pays et le sort des populations.il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, de designer des comptables et des experts independants qui controlent ces geants qui dominent la societe, mais aussi les comptes en banque de ceux de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee, voire revocables en cours de mandat.il faut qu'ils puissent demander des comptes a la hierarchie des entreprises, a n'importe quel moment.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.on nous opposera le secret commercial, mais ce secret commercial est une fumisterie. il n'y a pas de secret commercial entre les cadres des grandes societes, comme il n'y a pas entre elles de secret bancaire.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant d'etre annonces. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, verifier la valeur ajoutee, verifier si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population.on verrait qu'au lieu d'utiliser les profits a des rachats speculatifs d'autres entreprises, on peut les utiliser a des investissements qui creeraient des emplois dans des domaines indispensables a la societe. on verrait aussi qu'on peut largement augmenter les salaires et les cotisations sociales du patronat. les cotisations sociales font partie integrante du salaire et il n'y a aucune raison de les diminuer.voila les principales revendications indispensables au monde du travail.mes autres objectifs decoulent de ce qui precede. on peut et on doit augmenter les retraites. on peut et on doit imposer le droit a un acces gratuit a la totalite des soins.un des problemes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. cent mille personnes sans domicile. un million qui n'ont pas de logement a elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hebergees par des tiers. plus de trois millions d'autres qui sont mal logees, obligees de vivre dans des logements depourvus de salle d'eau, de wc ou de systeme de chauffage voila le bilan du mal logement donne par la fondation de l'abbe pierre. et comme je l'ai dit tout a l'heure, un million deux cent mille personnes sont sur des listes d'attente de hlm.c'est une situation dramatique pour toutes les familles concernees. elle exige une reponse immediate. elle est a portee de main. les bras ne manquent pas pour construire. l'etat pourrait prendre en charge un vaste programme de construction en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des betonneurs a la bouygues, sans qu'ils s'enrichissent sur la collectivite.quant au financement, la solution est tout aussi a portee de main. toute la presse a fait echo recemment a cette information d'un rapport officiel qui chiffre le montant total des aides publiques aux entreprises a milliards d'euros. cela represente tous les degrevements de charges sociales, toutes les reductions fiscales consenties aux entreprises, c'est a dire a leurs proprietaires et actionnaires. milliards, cela represente plus que le budget de l'education nationale et plus de six fois le trou de la securite sociale.si cette somme etait consacree a construire des logements sociaux, en deux ans, toutes les demandes de hlm pourraient etre satisfaites .et qu'il soit dit en passant le credit budgetaire pour un million de rmistes represente milliards d'euro. un treizieme de ce qui est consacre, a fonds perdu, au patronat . et on ose crier a l'assistanat pour s'en prendre aux rmistes. mais les premiers assistes , ceux qui coutent le plus cher au budget, et de loin, ce sont ces soi disant liberaux , les patrons et derriere eux les actionnaires .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles, quelle que soit la couleur des marionnettes.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente, drapeau deploye, comme son meilleur representant. mais segolene royal a beau gauchir depuis son langage elle a beau evoquer les puissances de l'argent , le profit facile ou les profits faineants la bourgeoisie sait d'experience qu'elle n'a rien a craindre et qu'en cas de desaveu de sarkozy par l'electorat, la candidate du parti socialiste n'est pas dangereuse et represente une alternative politique valable.marie george buffet, elle, se veut sur la gauche du ps tout en s'en prenant a ceux qui se revendiquent de l'extreme gauche et dont elle traite la candidature de candidatures de temoignage . elle formule quelques objectifs comme de hausse des salaires dans la fonction publique ou encore le smic a euros des le lendemain des elections.mais elle tient a dire et a repeter que c'est par l'intermediaire d'un gouvernement de gauche, c'est a dire dirige par le parti socialiste, que les objectifs qu'elle annonce pourront se realiser. ce qui veut dire que la realisation meme des quelques promesses de marie george buffet qui vont plus loin que celles de segolene royal depend de... segolene royal .dans ces conditions, la candidature de marie george buffet n'est meme pas une candidature de temoignage. elle ne dit pas ce qui serait necessaire aux classes populaires mais seulement ce qu'elle proposera a segolene royal en disant que ce n'est pas sa faute si celle ci ne l'a pas suivie. voter pour marie george buffet, ce n'est que voter par procuration pour segolene royal et la politique de cette derniere.quant a jose bove qui a annonce sa candidature cette semaine, je tiens tout d'abord a protester contre l'ignominie de sa condamnation. quoi qu'on pense de son combat, le condamner pour avoir utilise une methode illegale pour empecher la culture des ogm en plein champ, est aussi injuste qu'hypocrite.comment peut on s'opposer aux agissements des trusts chimiques ou agroalimentaires qui commercialisent sans controle des produits dont l'innocuite n'est pas certaine . faut il attendre des annees que la justice s'emeuve ou le parlement agisse .les methodes de jose bove sont sans doute le seul recours contre les actions nefastes des trusts agroalimentaires.je ne sais pas si cette condamnation a quatre mois de prison ferme rendra sa campagne plus difficile. mais il a des choses a dire, et il faut qu'il puisse les dire.je ne me sens pas du tout en concurrence avec lui car mon combat ne se situe pas sur le meme terrain. mon combat ne se limite pas aux trusts de l'agroalimentaire, mais s'etend a toute l'organisation economique qui permet a ces trusts la et a leurs semblables de la metallurgie, du petrole, de la chimie, des banques et des assurances, de dominer l'economie et pousser la societe vers la catastrophe .rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur quel que soit l'horaire. transformer tous les contrats precaires en cdi.comme il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou transformer en services publics la construction des logements sociaux et aussi la fourniture de l'eau et de l'energie.pour financer l'amelioration indispensable des services publics, pour donner l'argent necessaire aux ecoles des quartiers populaires, aux hopitaux, aux transports publics pour permettre a tous, y compris aux plus pauvres, d'acceder a une education convenable, a des soins de qualite, a des garanties sociales en cas de maladie, il faut augmenter les impots sur les profits et sur les revenus des plus riches. les impots sur le revenu doivent etre fortement progressifs et sans aucun bouclier fiscal . il faut imposer tres fortement les profits boursiers et tous les profits speculatifs, ceux en particulier tires de la speculation immobiliere. il faut retablir l'impot sur les benefices au moins a ce qu'il etait sous giscard, c'est a dire a alors qu'il n'est plus qu'a des benefices, et supprimer toutes les niches fiscales. il faut retablir les droits de succession au dessus d'un certain seuil.mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins reduire notablement la tva sur les produits consommes par les classes populaires. il faut reduire les taxes sur les carburants. il faut faire prendre en charge par l'etat les depenses qu'il impose aux collectivites locales mais en donnant a ces dernieres une liberte totale.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, ou pourtant, deja, la vie n'etait pas rose pour le monde du travail. mais meme face a ces exigences pourtant de premiere necessite, le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.eh bien, il est indispensable que les travailleurs, que les consommateurs, que la population, aient les moyens de verifier leurs dires. pour verifier ce qu'il est possible de faire ou pas, il faut controler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs strategies.sans soumettre au controle ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer, voire supprimer, le chomage. sans cela, on ne peut pas resoudre les problemes de la jeunesse. on ne peut disposer de creches puis de maternelles et d'ecoles primaires en nombre suffisant et, surtout, d'enseignants en nombre voulu pour donner un enseignement adapte a chacun.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.et moi meme, je peux affirmer que si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer sa morgue et sa hargne contre les classes populaires, cela me ferait bien plaisir.mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.meme si segolene royal est elue, il faut qu'elle sache que les exigences des classes populaires restent entieres et qu'elles ne se considereront pas quitte avec le changement de personnel a l'elysee.il faut qu'elle sache que ce que les classes populaires ont voulu signifier a la droite en rejetant sarkozy par le bulletin de vote, c'est surtout le rejet de sa politique et qu'elles sauront le signifier aussi a la nouvelle presidente, meme si c'est par d'autres moyens.il faut qu'elle sache que, de la part d'une partie en tout cas du monde du travail, le vote qu'elle aura recueilli n'est pas un vote de confiance mais un vote par elimination et qu'elle n'aura peut etre pas cinq ans pour decevoir a son tour ses electeurs. la sanction contre jospin pour avoir mene pendant cinq ans une politique de droite a ete purement electorale, mais elle ne le sera pas toujours. on ne peut pas, d'alternance en alternance, ne laisser a l'electorat populaire que la liberte de changer les equipes dirigeants mais qui poursuivraient, toutes, la meme politique.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car qui que ce soit le president ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et donc, les moyens d'imposer sa politique. et quelle que soit la sauce avec laquelle elle sera servie, elle visera a reduire la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche. il faut que les travailleurs puissent affirmer par leurs votes qu'ils ne se font aucune illusion sur les dirigeants politiques, qu'ils n'en attendent pas de solution a leurs veritables problemes.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais je me presente pour indiquer au monde du travail cette voie, la seule pour renverser le mur de l'argent et tous ceux qui le protegent.plus il y aura de votes contestataires sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir le mouvement social indispensable pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier chers amis, chers camarades,toutes vos luttes, vos coleres, tout ce que vous nous avez dit ce soir, je l'entends partout en france.j'entends cette revolte de tous ces ouvriers et ouvrieres qui sont licencies par leurs actionnaires.j'entends cette revolte de ces jeunes a qui l'on offre la precarite comme seul horizon.j'entends cette colere des paysans.j'entends ces revendications des intermittents.je vois parfois de la rage, souvent de la dignite, toujours cette soif de changement, cette soif d'une autre vie.je vois des hommes et des femmes, loin de l'ecume de la campagne des televisions, qui ne se soucient pas des petites phrases ou des coups tordus de la campagne. je vois partout des personnes qui s'interrogent sur leur vie, leur avenir, et celui de toute notre societe. j'entends ces interrogations et ces doutes qui appellent des reponses.j'entends cette envie de politique.je vois des hommes et des femmes qui se rendent compte que nous sommes, aujourd'hui, a un tournant.va t on continuer ainsi cette course effrenee a l'argent et au profit, quitte a laisser une majorite d'entre nous sur le bord de la route . ou va t on chercher a ce qui chacun et chacune puisse vivre, et donc avoir un logement, un salaire, un travail, une bonne sante .va t on continuer a piller la planete et a menacer l'avenir de nos enfants . ou va t on enfin chercher a faire passer notre environnement avant les dividendes, notre climat avant les actionnaires .va t on continuer a ne plus ecouter les peuples, leurs desirs, leurs revendications, leurs expressions et a laisser une poignee d'hommes mener le monde . ou va t on enfin rendre le pouvoir aux hommes et aux femmes de nos quartiers, de notre pays, de notre planete .ces questions sont dans les tetes de tous les francaises et les francais. comment en serait il autrement, au vu de la gravite de la situation de notre pays .et, nous le savons, ces interrogations sont souvent sans reponses . comment en serait il autrement, au vu de la puissance du matraquage mediatique auquel nous sommes soumis. c'est pas possible , il n'y a pas d'agent , ca coute trop cher , vous travaillez pas assez. tout cela, toutes ces contreverites, tous ces experts qui a longueur de journee nous expliquent qu'il est normal que vous restiez pauvres, meme si eux et leurs amis sont riches, elles sont evidemment laisse des traces.mai au fond d'eux memes, les francaises et les francais ne veulent pas d'une france infeodee aux etats unis de george bush. ils ne veulent pas d'une france completement ecartelee entre une infime minorite de riches, et une infime majorite de salaries ou de chomeurs trop pauvres pour vivre normalementoui, au fond de lui meme, notre peuple, dans sa majorite, ne veut pas d'une republique soumise a la loi du fric. il ne veut pas que nos vies soient regies par les seules lois du marche. il ne veut pas accepter les souffrances supplementaires qu'on lui propose, parce qu'il faudrait, davantage encore, etre competitif .ce rejet du liberalisme, notre peuple nous l'a demontre tant de fois ces dernieres annees.nous avons pu le verifier le mai .nous avons pu le verifier contre le cpe.nous avons pu le verifier, hier encore, lors de la grande manif des cheminots et de tous les fonctionnaires.et pourtant, malgre toutes ces souffrances, malgre ce rejet d'un monde qui ne serait bati que pour accumuler toujours plus de profit, la droite reste forte, tres forte. elle aborde les prochaines echeances electorales avec confiance.elle a d'ailleurs deux poulains, dont les mots sont autant differents que leurs projets sont proches.pour nicolas sarkozy comme pour francois bayrou, la precarite est un bienfait. ils reprennent tous deux, souvent avec rondeur, les propositions de leur marionnettiste en chef, laurence parisot, qui vous propose, comme elle le dit si bien, de depolitiser le smic et d'instaurer la separabilite a l'amiable , dans les contrats. elle avait deja dit que l'amour etait precaire, la vie etait precaire, et donc que le travail devait l'etre aussi .et nicolas sarkozy enrobe, louvoie, vulgarise, mais il reprend toute la substantifique moelle du projet du medef, notamment en proposant la fin du cdi, la fin du contrat a duree indeterminee.nicolas sarkozy, comme francois bayrou, proposent aux salaries de travailler plus, de multiplier les heures supplementaires, tout ca pour ne pas augmenter les salaires . nicolas sarkozy a meme dit lundi qu'il ne voulait pas augmenter le smic pour ne pas gener les salaries qui sont juste au dessus . et personne ne lui a dit que l'on pourrait aussi augmenter ces salaires, avec le smic...nicolas sarkozy, comme francois bayrou, proposent de baisser les charges sociales, et donc le niveau de vos retraites et de votre couverture de soin. et qui paiera les soins . vous, evidemment, qui devraient payer une franchise annuelle de depenses de sante . son montant etait lundi a ou euros, mais il etait a euros il y a quelques semaines. il s'agit surtout de vous apprendre a ne pas tomber malades...ils font le pari d'une societe ou chacune et chacun ne vivrait que pour un seul objectif, s'enrichir, s'enrichir encore, s'enrichir toujours. et pour s'enrichir, il faut commencer par s'endetter . les francais ne sont pas assez endettes , vous a dit nicolas sarkozy. et si vous ne voulez pas emprunter de l'argent, faites le par generosite pour les banques, elles sont si pauvres...et donc, ces deux la ont dans l'idee de soumettre la france a la mondialisation capitaliste. francois bayrou resume ainsi son programme, qu'il cache soigneusement, a faire de la france un pays pro entreprise , ce qui, dans son langage, signifie pro medef. nicolas sarkozy propose de supprimer un professeur sur deux, une infirmiere sur deux, un policier sur deux. et pourquoi . juste pour donner encore plus d'argent a ceux qui en ont deja trop . et devant les violences et les rivalites que font surgir ces politiques, nicolas sarkozy rajoute une dimension autoritaire, repressive, tout inspiree de son seul modele, celui des etats unis de george bush .ainsi, la droite avance ses pions. bardee d'experts en defense de l'ordre etabli, d'experts du renoncement a changer le monde, elle seme le doute parmi nos concitoyens et nos concitoyennes est il vraiment possible de faire une autre politique . n'est on pas oblige, quoi que l'on dise, de se replier sur soi et sa famille, tout en esperant etre epargne par les violences, les souffrances, le mal etre qui se propage partout dans la societe .notre societe est a la croisee des chemins. mais beaucoup de nos concitoyens ne voient malheureusement pas d'autre route que celle que veulent nous faire prendre la droite et les medias.celles et ceux qui ne veulent pas de ce monde qu'ils cherchent a nous imposer ne voient pas, a gauche, de veritable projet qui serait a la hauteur de celui de la droite.oui, devant l'urgence sociale et l'importance des defis qui sont poses a l'humanite, la gauche, toute la gauche, a parfois perdu ce qui faisait sa raison d'etre impregner notre quotidien de ces valeurs d'egalite et de partages, de solidarites et de liberte. alors, pour vraiment battre la droite, il faudra bien que la gauche s'eleve et incarne cet autre chemin.il faudra bien que la gauche debatte, sereinement, sur les moyens qui sont necessaires pour repondre a l'urgence sociale. et il faudra bien qu'elle s'accorde pour arreter cette fuite en avant dans la loi du fric et le pillage de la planete. il faudra bien qu'elle reconnaisse que lorsque la vie de millions d'hommes et de femmes ne tient plus qu'a un fil, ce n'est pas la solution individuelle, du type assouplir la carte scolaire , ce n'est pas la protestation sterile, qui nous permettra d'avancer. il faudra bien inventer autre chose .c'est cette ambition retrouvee qui reveillera le peuple de gauche. c'est cette ambition collective que je veux voir porter par toute la gauche.c'est cette ambition que nous avons tente d'organiser ces derniers mois, avec le triste resultat que nous connaissons tous et toutes. permettez moi de revenir un instant sur ce probleme. je crois sincerement que l'ecueil principal sur lequel nous sommes tombes est le fort retrecissement de l'arc des forces qui, a gauche, avait permis de faire tomber la constitution europeenne. nous n'avons pas reussi a rallier a notre projet tous ces socialistes qui desirent sincerement, aujourd'hui, une franche rupture avec ces politiques liberales. nous ne sommes pas parvenus a rassembler tous ces hommes et ces femmes qui se battent chaque jour pour une vie meilleure et qui n'ont vu dans notre rassemblement qu'une petite union de forces antiliberales.c'est pourtant toute la gauche que nous voulons impregner de l'idee qu'il est necessaire de rompre, en urgence, avec ces politiques liberales .et c'est cette ambition que je veux porter, ici, aujourd'hui face a l'urgence sociale, face a tous les discours de renoncement, il n'y a pas d'autre voie pour la gauche que de relever a nouveau le flambeau du progres social .oui, je suis convaincue que la gauche peut gagner ses elections. mais elle ne gagnera pas sans faire gagner aux francaises et aux francais le changement qu'ils attendent dans leurs vies.elle ne gagnera donc pas sans accepter le debat sur les idees et les moyens qui sont necessaires pour changer de politique. elle ne gagnera pas sans retrouver le souffle et le courage de jaures, de blum, de guy moquet.la gauche gagnera en etant ambitieuse. elle gagnera en etant credible.elle gagnera en ayant le courage de repondre enfin a toutes les attentes populaires .c'est toute cette ambition que je veux servir, avec vous, lors de cette campagne, simplement parce que cet autre chemin, il existe .il existe et nous allons le faire connaitre.ainsi, face nicolas sarkozy, face a francois bayrou, je veux dire que ce n'est pas la droite qui defend les entreprises. ce n'est pas la droite qui defend le travail. eux defendent le capital . defendre les entreprises, c'est empecher de les laisser piller par des actionnaires sans foi ni loi. defendre les entreprises, c'est leur donner les moyens de se developper et d'avoir acces aux credits. defendre le travail, c'est le respecter et donc ne plus laisser traiter les salaries comme des kleenex.parce que les salaries sont les premiers defenseurs de leurs entreprises, parce que c'est votre travail qui fait la richesse des entreprises, je propose de vous donner de nouveaux droits dans la gestion des entreprises et dans la definition de leur strategie. et je propose de donner aussi ces droits aux salaries des entreprises sous traitantes des grandes multinationales qui en sont toujours les premieres victimes .ce ne peut plus etre aux marches financiers et aux fonds de pension de financer les projets des entreprises ils ont demontre leur caractere nuisible. je propose donc un pole financier public qui, sous le controle des salaries et des elus, autour de la caisse des depots, des caisses d'epargne et de la poste, permettra d'allouer au mieux les fantastiques richesses de notre pays vers des investissements socialement utiles et respectueux de l'environnement .nicolas sarkozy nous dit que l'on devrait travailler plus. mais parle t il aux plus de millions de salaries a temps partiel, a des femmes, a qui l'on interdit de travailler plus, et a qui il ne propose rien pour qu'elles en finissent avec les salaires partiels . parle t il a ces quatre millions et demi de chomeurs a qui ses amis interdisent aussi de travailler, parce qu'ils ont ferme leurs usines, parce qu'ils les ont licencies, parce qu'ils preferent augmenter leurs profits plutot que de creer des emplois .c'est pour ces neuf millions de francaises et de francais, mais aussi pour tous les autres, que je vous propose d'abroger le cne. je vous propose de mettre en place un plan pluriannuel de resorption de l'emploi precaire, des cdd et de l'interim, dans le public comme le prive. je vous propose d'aller vers une securite d'emploi ou de formation qui garantisse a chacun un revenu et une veritable activite je veux que chacun et chacune dispose tout au long de son parcours professionnel d'un revenu garanti, de l'acces a la formation, du temps de vivre et du choix de son evolution de carriere. c'est bien l'eradication du chomage qu'il faut viser .c'est pour respecter le travail, enfin, que nous devrons le remunerer a hauteur de son utilite sociale, pas en fonction de ce qu'en dit le marche.c'est vrai pour les salaries dont le pouvoir d'achat ne cesse de baisser et a qui la droite, apres avoir baisse la remuneration des heures supplementaires, propose maintenant de les augmenter. devant leurs mensonges sur ce travail qu'ils ne respectent pas, il faudra bien retablir la verite et porter le smic a euros. il faudra bien augmenter les traitements des fonctionnaires et tenir un grenelle des salaires pour que le grand patronat lache enfin ces augmentations qu'il ne s'accorde qu'a lui meme.il faudra bien augmenter les retraites, pour tous les retraites, salaries ou paysans, qui ont travaille toute leur vie et dont les pensions sont tellement faibles .et a tous ceux et celles qui vivent aujourd'hui des minima sociaux et que l'on montre du doigt, aux personnes touchees par le handicap dont l'allocation ne permet aucune autonomie, je m'engage a ce que ce terme de minima soit gomme du vocabulaire. je veux qu'ils puissent tout simplement avoir les moyens indispensables pour vivre dignement. un mot, enfin, sur la remuneration du travail paysan. les paysans ont vote la semaine derniere. et leur vote a exprime le sentiment, souvent resigne, qu'il n'y aurait pas d'alternative a la politique agricole menee en france et en europe.j'aimerais dire ici le contraire. parce que la france et l'europe ont besoin d'une agriculture assurant notre souverainete alimentaire, parce que nous avons besoin, pour cela, d'une agriculture familiale, nombreuse, partout sur le territoire, je m'engage a me battre pour garantir des prix remunerateurs de leur travail, des prix qui permettent enfin aux paysans de bien vivre sur leur exploitation, notamment par la reforme de la politique agricole commune et la reduction des marges de la grande distribution .si la gauche ne porte pas ce niveau d'ambition pour tous les hommes et les femmes qui travaillent ou aimeraient travailler, elle ne pourra pas gagner une vie meilleure. etre un gouvernement de gauche, c'est s'engager a tout cela .toute cette precarite que la droite veut nous imposer, elle concerne aussi la sante, le logement, tout ce qui est absolument vital a la vie de chacun et chacune d'entre nous.devant les economies faites sur la sante, devant les fermetures d'hopitaux de proximite et la crise de l'hopital public, je veux opposer le principe d'une securite sociale universelle a , avec au coeur l'hopital public.et devant les remises en cause du droit a la retraite, je veux rappeler que la retraite est un droit, pas un privilege. et je veux donc dire que la retraite a ans, et pour les travaux penibles, ce doit etre possible pour tous et toutes.et pour cela, je veux faire financer les revenus financiers, parce que l'argent existe pour la securite sociale .pour le logement, il faudra bien plafonner le cout du logement a des revenus du foyer. et il faudra construire logements sociaux sur cinq ans afin de creer un grand service public de l'habitat, qui offre a chacun et chacune un lieu de vie agreable.si la gauche ne porte pas ce niveau d'ambition pour tous les hommes et les femmes, elle ne pourra pas gagner une vie meilleure. etre un gouvernement de gauche, c'est s'engager a tout cela . d'autres combats sont a mener, le combat pour le savoir et la culture partages afin que chacun et chacune decide de sa vie .les profs, hier encore, se sont mobilises pour l'ecole de la reussite de tous et toutes. nicolas sarkozy, lui, nous a encore expose, vendredi dernier, sa vision d'une ecole du passe, ou la reussite ne serait reservee qu'a une infime minorite d'elus, ou la masse des eleves n'aurait d'autre avenir que d'etre employable .au nom de ces enfants qui attendent tant de l'ecole car la societe leur refuse tout, je porterai le budget de l'education nationale a du pib et ferai de la lutte contre les inegalites scolaires, pour assurer a chacun non pas une egalite des chances mais la chance d'une ecole de la reussite pour tous.aujourd'hui, c'est la qualite du travail des chercheurs qu'ils remettent en cause. plutot que de tuer la recherche publique, le gouvernement mettra en oeuvre leurs propositions, celles des etats generaux de la recherche .enfin, pour cette societe de la connaissance partagee, comment ne pas evoquer, ici a bourges, le necessaire soutien au developpement de la culture .le medef et la droite veulent decimer les artistes et reserver la culture a quelques uns. pour les autres, ils reservent du pain et des jeux televises .aux intermittents en lutte depuis ans, dont certains ont du abandonner leur metier ou qui sont toujours menaces, je veux dire, d'abord, que je les retablirai dans leurs droits en faisant voter la proposition de loi qu'ils ont elaboree. ce n'est pas au medef de faire la politique culturelle de la france .je veux une autre ambition pour la puissance publique que de se soumettre aux diktats de la standardisation et du marche. je propose donc qu'elle investisse non pas du budget, mais du pib, dans les arts et la culture, en faveur de la creation, de la diffusion et de l'action culturelle. je veux qu'elle investisse dans l'education populaire afin de faciliter l'acces aux oeuvres, pour tous les hommes et les femmes de ce pays, qu'ils resident au centre de paris, dans une banlieue de grande ville ou d'un village du cher .enfin, pour cette societe de la connaissance et de la culture partagee, je veux m'engager a refonder un veritable pole public de l'audiovisuel, en garantissant son financement et celui des medias associatifs et donc son independance a l'egard des logiques marchandes a l'oeuvre aujourd'hui. je demande donc de supprimer la publicite sur les chaines publiques et dans les emissions pour enfants et de favoriser, en france et sur la planete, la diversite culturelle, l'echange, le partage et l'appropriation des oeuvres de l'esprit. et bien evidemment, je veillerai a maintenir la culture comme une exception aux regles du tout marchand de l'omc.etre de gauche, c'est cela . permettre a chaque individu de se construire.mettre en oeuvre ces reformes, c'est cela etre un gouvernement de gauche.etre de gauche, avoir l'ambition de faire de la france un pays d'egalite .cette egalite, je la veux entre les hommes et les femmes le feminisme doit etre au coeur d'une politique de gauche.je m'engage a ce que la loi contre toutes les violences faites aux femmes soit presentee a l'assemblee nationale des le mois d'octobre. je ferai respecter le droit a l'ivg ici, en france, et je me battrai dans les instances europeennes pour que ce droit soit respecte dans les pays qui la composent. et j'adresse tous mes encouragements aux femmes du portugal, pour leur referendum du fevrier.au lieu de faire encore de nouvelles lois sans les appliquer, il faudra prendre des mesures contraignantes contre les entreprises qui ne respectent pas l'egalite entre les femmes et les hommes au travail. un corps d'inspecteurs de lutte contre les discriminations sera cree afin de faire appliquer les lois. des moyens seront debloques pour faire rentrer dans la vie les droits des personnes touchees par le handicap.au nom de l'amour et du droit a la parentalite, contre les moralistes qui ne changent jamais, la proposition de loi que j'ai deposee contre l'homophobie sera defendue par le gouvernement.etre de gauche, c'est avoir l'ambition de faire de la france un pays de libertes .au nom des parents d'eleves que j'ai rencontres, du reseau education sans frontieres, je m'engage a regulariser les hommes et les femmes qui aujourd'hui n'ont pas de papiers.au nom de celles et ceux qui s'engagent, j'agirai pour augmenter et securiser les moyens a la disposition des associations. je propose que l'on reprenne le combat pour preserver le sport de la loi de l'argent. je propose que l'on reinvente avec elles un grand ministere du temps libre.j'ai conscience de deranger en disant cela, mais oui, on a besoin de reduire le temps du travail, pour avoir le temps de vivre . on a besoin de permettre a chacun et chacune de s'epanouir aussi hors du travail .cela concerne le sport. cela concerne les loisirs et le droit aux vacances.enfin, comment ne pas parler de la jeunesse pour laquelle nicolas sarkozy a eu tant d'egards . il l'assimilait a la racaille, il y a quelques annees. aujourd'hui, il dedie sa derniere loi aux mineurs, pour les mettre plus facilement en prison.j'ai rencontre l'une apres l'autre les organisations de jeunesse. avec ce debat je construis des maintenant une loi d'orientation pour les droits des jeunes. je m'engage a reconnaitre a la jeunesse de nouveaux droits et a les garantir, des un collectif budgetaire en juillet, en instaurant notamment les allocations necessaires a leur autonomie.c'est un tel projet que nous sommes en droit d'attendre de la gauche. c'est cette ambition que je veux voir dans un gouvernement de gauche. tout ce projet, il n'est pas fait de reves ou d'illusions.il est bati sur du solide.il est bati sur du credible.il repose sur ces moyens que nous avons identifies et que la gauche au pouvoir devra utiliser, a moins d'echouer, encore une fois.ces moyens, ce sont bien sur les moyens financiers.meme madame parisot, celle qui se plaint pour tous ces patrons sans le sou, a du conceder recemment que jamais le monde n'a ete aussi riche .et, pour une fois, devant vous, je veux lui donner raison . mais cet argent, on ne se rend pas bien compte de ce que cela represente.en , les entreprises du cac ont fait milliards d'euros de profit. le budget de l'etat, c'est milliards d'euros.en , les entreprises ont beneficie de milliards d'euros de ressources nouvelles. sur cette sommes gigantesque, milliards d'euros sont partis se sont volatilises sur les marches financiers. a peine ont ete investis dans la production ou la recherche. c'est cet immense gachis que cree le capitalisme financier. c'est a cet immense gachis que nous devons mettre fin, si l'on veut vraiment changer la vie.aussi, il ne faut pas tergiverser, la gauche doit avoir le courage politique d'aller chercher l'argent la ou il est. c'est toute la fonction du grand pole financier public que je m'engage a creer.mais c'est aussi tout le sens de la grande reforme fiscale que la gauche dit s'engager a mettre en oeuvre.jean claude sandrier vous le dira mieux que moi l'impot sur le revenu ne pese plus rien, des recettes de l'etat . l'impot sur les societes, que le president de la republique veut encore baisser, ne represente plus que des recettes de l'etat. c'est vous, vous avec la tva qui assurez la moitie de ses recettes.aussi, pour l'ecole et la justice, pour la police et la recherche, pour la justice fiscale, il faudra bien reformer l'impot.il faudra revenir sur les cadeaux de la droite et notamment supprimer le bouclier fiscal.ce sont de nouvelles tranches qu'il faudra creer, pour que les plus riches, contribuent davantage a l'effort de la nation. et tous les revenus financiers devront etre imposes au meme titre que les revenus du travail.je m'engage a tripler l'impot sur la fortune pour ceux, les pauvres, dont le patrimoine excede , million d'euros.et pour aller chercher tous ces profits qui ne font que nourrir les marches financiers, je m'engage, par la reforme de l'impot sur les societes, a durement penaliser les entreprises qui n'investissent pas dans la recherche, les salaires et la formation.ces moyens, c'est aussi, enfin, changer le pouvoir, partager le pouvoir .pour reussir, la gauche devra s'en prendre a la toute puissance des riches, de ceux qui decident pour vous .c'est pour cela que je me bats pour une eme republique qui assure a tous les citoyens et citoyennes des droits fondamentaux garantis par des services publics, une republique fondee sur le droit effectif, pour le peuple, de participer aux choix de la nation.elle decidera la proportionnelle et la parite a toutes les elections, les deux se conjuguent .et vingt six apres que cette promesse ait ete faite, le droit de vote et d'eligibilite sera enfin reconnu aux residents etrangers . ces moyens, enfin, c'est evidemment la transformation de l'europe . il faut reformer l'europe parce que le mai , les francaises et les francais nous ont donne un mandat pour en finir avec ce dogme de la concurrence libre et non faussee, de la mise en concurrence des peuples, et donc pour abroger la directive bolkestein.il faut reformer l'europe parce que pour le droit a l'energie, pour des transports plus ecologiques, il faudra bien developper les services publics et revenir sur toutes les privatisations . il faudra reformer l'europe parce que nous avons besoin de nouveaux services publics, pour l'eau, la petite enfance, le logement ou le medicament .rien que pour cela, il faudra bien se battre pour creer une europe sociale, democratique, culturelle . ecologique. tout le monde s'accorde a denoncer la politique monetaire de la banque centrale europeenne, et personne n'agit. aussi je propose de relancer la bataille pour que cette banque centrale soit enfin sous les controle des peuples, pour que sa politique du credit favorise bien l'emploi, les salaires, et une nouvelle croissance socialement utile et respectueuse de l'environnement .le role de l'europe, l'avenir de l'europe c'est d'etre en pointe de tous les combats pour un monde plus juste . c'est donc de s'engager pour un veritable co developpement avec les pays du sud. c'est de s'engager pour la paix entre les nations, et donc d'agir, par exemple, pour le respect des droits du peuple palestinien a vivre dans un etat libre et independant, dans les frontieres de , aux cotes de l'etat d'isra l . c'est d'etre en pointe des combats pour une croissance sociale et ecologique.ces combats devraient etre de la gauche, au sein des institutions europeennes. ils seront les miens. ils seront ma priorite, parce que je suis convaincue qu'en se battant au sein des institutions europeennes, on pourra changer beaucoup de choses .toutes ces propositions, les unes avec les autres, pierre apres pierre, elles peuvent etre la france de demain.ces propositions, toutes ensemble, elles peuvent faire une france qui se reconcilierait avec ses valeurs d'egalite, de liberte, de fraternite, ces valeurs depuis trop longtemps ecrasees. elles sont le ciment d'un monde de justice de d'humanite.et c'est bien parce que ces propositions existent que je suis ici ce soir, avec vous.et c'est bien parce que le changement est a portee de vote que je veux me battre pour imposer ces idees dans le debat et les faire gagner . nous en avons le pouvoir .a ces millions d'hommes et de femmes qui, dans les quartiers populaires veulent denoncer ce chomage, cette pauvrete, ces discriminations quotidiennes, nous pouvons venir debattre et expliquer que oui, concretement, la vie peut changer.avec ces millions d'autres qui subissent la precarite au travail, ces cadences infernales, pour toujours ces memes salaires de misere, nous pouvons venir debattre et expliquer que oui, concretement, la vie peut changer.avec ces millions d'hommes et de femmes qui, dans leurs villages laisses a l'abandon par l'etat, l'europe et ces entreprises qui delocalisent les unes apres les autres, nous pouvons venir debattre et expliquer que oui, concretement, la vie peut changer.a tous et toutes, nous pouvons dire qu'ils peuvent faire le choix d'une gauche enfin populaire, une gauche porteuse des coleres et des aspirations du monde du travail, une gauche qui au pouvoir ne renonce pas mais s'appuie sur l'intervention populaire .c'est cette ambition que je veux porter .je veux dire a toutes celles et ceux qui le mai se sont rassembles pour le non a leur europe liberale que le respect de leur vote exige une gauche a resolue a vraiment bouger l'europe.je veux dire a tous ces hommes et ces femmes proches des socialistes, des ecologistes ou des communistes, je veux leur dire que la gauche ne battra la droite durablement qu'en repondant aux immenses attentes populaires. la gauche ne gagnera qu'en portant l'ambition du changement en grand que je vous propose, de cette rupture avec les politiques liberales que nous sommes de plus en plus nombreux a exiger.ce sont ces idees qui pourront revolutionner la gauche. ce sont ces idees qui, par leur soutien populaire, pourront enfin rendre nos vies meilleures .c'est ce combat que je vous propose.c'est ce combat que je veux mener.c'est ce combat qui nous fera gagner .source http www.mariegeorge .org, le fevrier chers amis, vous voila si nombreux rassembles, venus de partout. vous avez du comprendre qu'il se passait quelque chose d'important aujourd'hui. vous etes venus parce que, meme si je n'en manque pas, vous avez voulu m'apporter votre courage. je suis heureuse de voir toute la famille de la gauche rassemblee et vous tous et toutes aussi nombreux que je salue du fond du coeur. c'est forte de cette unite et forte de votre presence que je peux aujourd'hui m'adresser en cet instant solennel a tout le peuple francais. oui, a cet instant, je veux m'adresser a tous les francais, c'est a dire a chacun et a chacune de vous qui attendez de savoir de quoi demain sera fait. je vais vous parler avec gravite. l'election presidentielle est le moment cle ou se refonde le pacte republicain et ou l'on va decider de l'avenir d'au moins deux generations compte tenu de la lourdeur des defis a relever. et c'est pourquoi j'ai voulu prendre le temps de vous ecouter. j'ai entendu vos appels, vos craintes, vos detresses, vos revoltes, mais aussi vos attentes, vos desirs et vos esperances.aujourd'hui, voici venu le jour de vous dire comment j'entends repondre a ces crises qui minent notre societe et qui instillent dans ses veines le terrible poison du doute, de la resignation et parfois de la colere, mais aussi comment permettre a la france de saisir toutes ses chances, et elles sont nombreuses, de liberer tous ses talents et toutes ses energies.vous etes venus tres nombreux dans cette phase de democratie participative. plus de deux millions d'entre vous sont venus d'une facon ou d'une autre dire ce qu'ils avaient sur le coeur et que la societe politique n'entendait plus assez. cette parole que vous avez prise, je vous demande de la garder. a ceux qui ne l'ont pas prise, je vous demande de la prendre au plus vite. j'ai besoin de vous, de vos intelligences, de vos exigences, de vos generosites pour construire une france qui se ressemble et qui se rassemble. avec moi, plus jamais la politique ne se fera sans vous .avec moi, plus jamais la politique ne se fera sans vous .c'est forte de cette phase d'ecoute et soucieuse de respecter votre effort pour prendre la parole que je me sens aujourd'hui en mesure de vous proposer plus qu'un programme, un pacte d'honneur, un contrat presidentiel que je propose a tous et a toutes, les plus vulnerables comme les plus forts, ceux qui sont nos partisans depuis toujours et ceux qui ne le sont pas car la france a besoin de tous les siens, elle a besoin de ceux qui vont bien comme de ceux qui decrochent ou qui ont peur de decrocher. je veux aujourd'hui redonner courage et espoir aux plus faibles. je veux a tous dire que le temps de l'imagination et de l'audace est venu. je n'oublierai jamais personne car, pour que la france se releve, elle a besoin de chacun et de chacune d'entre vous et au dela de cette salle.oui, j'ai bien dit un pacte d'honneur et de confiance car j'ai aussi compris que vous ne croyez plus a la magie des promesses qui n'engagent que ceux qui les donnent. vous ne croyez plus aux engagements d'un jour et a la demagogie. et c'est pourquoi je veux vous dire la verite, la difficulte de la tache qui nous attend, et en meme temps de ma determination a l'accomplir avec vous.nous allons agir ensemble, nous allons ensemble faire que la france se retrouve et que chacun l'aime et se retrouve en elle et accomplisse le changement profond, une autre facon de voir les choses car le temps n'est plus au colmatage, aux accommodements avec des systemes qui ne fonctionnent plus. il nous faut tout revoir, tout repenser et ne craindre, ni d'imaginer, ni d'inventer. il faut entendre et lire dans les cahiers d'esperance issus de nos debats participatifs le cas d'odile, cette mere celibataire admirable de courage et de dignite qui attend un logement depuis quatre ans et raconte sa honte de vivre avec ses deux filles dans une chambre de metres carres. il faut entendre martine me dire les yeux secs, le regard fier mais les larmes dans la voix quand les enfants sont invites a un gouter d'anniversaire, j'invente une excuse pour qu'ils n'y aillent parce que je ne peux pas rendre l'invitation. il faut entendre ce pere de famille alsacien que je n'oublierai jamais je vis le rmi comme une maladie, je ne veux pas etre un assiste malgre moi, je ne veux pas que les enfants me voient comme ca, il me faut du travail. ou encore, a roubaix, l'histoire d'adeline, terrorisee a l'idee de retrouver, apres notre debat, un mari violent.ces cris de detresse silencieuse, ces pauvres vies brisees, ces familles humiliees, ravagees par la misere et l'injustice, ces destins marques au sceau d'une malediction qui ne dit pas son nom, c'est tout cela que j'ai a l'esprit, la, a l'instant de m'adresser a vous, et c'est cela qui me donne le desir de me battre, de vaincre et de proposer cette politique d'alternance qui seule sera capable de surmonter les crises crise des banlieues, dans les quartiers le feu couve sous la cendre, crise economique avec les emplois qui se detruisent, crise sociale, crise educative, crise morale, crise ecologique, crise internationale, enfin, sur fond de proliferation nucleaire, de montee des fanatismes et des hysteries guerrieres. pour surmonter ces crises, il faut une nouvelle politique, pour surmonter ces crises, il faut une france neuve. voila ce que vous m'avez dit et voila ce que j'entends mettre en oeuvre avec vous.mais vous m'avez dit aussi comment augmenter les bas salaires si les entreprises ferment . comment augmenter les petites retraites si les deficits se creusent . comment augmenter l'effort pour l'education et la sante lorsque la dette explose . telles sont aussi les questions que vous avez posees, mais vous m'avez dit aussi que chaque nouveau droit devait aller de paire avec des devoirs.vous l'avez fait avec une franchise, une lucidite, une volonte de refuser les solutions toute faites et les fausses promesses des marchands d'illusion, vous l'avez fait avec une rigueur dont je dois vous dire qu'elle m'oblige, et c'est pourquoi, meme si cela vous surprendra, j'ai decide de vous parler en premier de notre situation economique, et en particulier du probleme de la dette. la dette publique est devenue insoutenable, elle represente du pib et euros par francais, les interets qu'elle genere sont devenus a eux seuls la deuxieme depense du budget de la nation, le deficit des comptes sociaux a triple, la securite sociale est grevee par plus de milliards de deficits cumules, notre appareil productif est affaibli, notre commerce exterieur affiche un deficit de mdeuros, la production industrielle stagne et l'investissement productif des entreprises ne decolle pas. voila la france qu'ils nous laissent, voila l'etat des lieux au sortir de la periode qui s'acheve.c'est donc a vous, a moi, a tous les francais avec leurs efforts, chacun ou ils sont, qui a partir d'aujourd'hui nous rejoindront, qu'il appartient de relever le pays.je suis convaincue par exemple qu'il faut changer de toute urgence notre facon meme de concevoir la creation de valeurs et de richesses. je suis convaincue qu'un developpement durable repose aujourd'hui sur les trois piliers que sont l'economique, le social et l'environnemental et que la defaillance d'un seul peut faire crouler le tout. nous sommes la cinquieme puissance economique mondiale, mais nous devons ce rang au travail des francais qui conquierent des marches, qui innovent, qui prennent des risques et qui travaillent dur. et je suis convaincu que nous ne tiendrons durablement ce rang que si nous recreons notre capacite a mobiliser les competences, a motiver les salaries et a creer en fait ce vrai dialogue social qui reste en france si terriblement archaique.l'inventivite des entrepreneurs doit etre reconnue, mais la dignite du travail doit etre respectee et meme remise a l'honneur. avec cette reconnaissance et ce respect nous reussirons, comme l'ont fait les pays du nord de l'europe, et c'est pourquoi je m'engage a tout faire pour que, si je suis elue, un nouvel essor soit donne a la democratie sociale et au dialogue social constructif qui va avec.et voila pourquoi je m'engage en meme temps a soutenir l'effort des entreprises innovantes et creatrices d'emplois, c'est ce que j'appelle les cercles vertueux, c'est ce que j'appelle les convergences positives, c'est ce que j'appelle la facon de relever le pays avec une spirale ascendante. et je le crois de toute mon ame, nous avons les moyens de relancer la croissance et la machine economique, je veux reconcilier les francais avec l'entreprise pour sortir la france des deficits et accomplir les progres sociaux dont nous avons besoin.j'en ai pris une claire conscience tout au long de ces annees. nous sommes un pays d'excellence technologique ou pas un jour ne passe sans que des hommes et des femmes se lancent pour donner corps a un projet createur d'activite, de valeur et d'emplois.eh bien, je le dis ici, je suis reconnaissante a ces entrepreneurs du risque qu'ils prennent et qui permet de creer chaque annee les emplois que la mondialisation financiere deplace. je sais gre a ces petites et moyennes entreprises qui sont plus de deux millions en france et qui sont nos premieres creatrices d'emplois et que nous allons aider. je m'engage aujourd'hui devant vous a tout faire pour soutenir leurs efforts et pour creer l'environnement favorable dont elles ont besoin et qu'elles meritent, et en contrepartie desquelles elles sauront creer des emplois durables.je m'engage aussi a faire de la recherche et de l'innovation une des priorites majeures de mon mandat. je m'engage a augmenter le budget national de la recherche de par an. sur les mdeuros d'aides aux entreprises, seuls sont orientes vers la recherche et l'innovation, je m'engage a porter cette part a , c'est a dire a la tripler. par des mesures fiscales, je m'engage a encourager les entreprises a innover et a faciliter pour cela leur acces au financement bancaire, et l'etat soutiendra les poles de competitivite qui associent les laboratoires et les entreprises dans des regions d'excellence. trop de regions attendent aujourd'hui une aide de l'etat qui ne vient pas. eh bien, si l'etat, quand je serai elue, tire dans la meme direction que l'ensemble des regions de france, mais ce sera la croissance qui sera de retour et avec elle l'emergence des projets, de la valeur ajoutee, des ateliers de la creation et donc au bout du compte les emplois et les progres sociaux que nous mettrons en place.je veux aussi que l'ecole et l'entreprise se rapprochent. je veux que l'entreprise devienne un lieu familier aux jeunes des l'enseignement secondaire et jusqu'a l'universite. je le veux parce que vous le voulez et que vous l'avez compris. vous le voulez parce que l'insertion professionnelle de nos enfants et de nos jeunes, et donc le choix de leur metier et d'avenir en seront facilites. les francais, je l'ai egalement compris, aspirent a voir l'etat reformer profondement sa gestion pour degager des economies et donc des marges d'action. et cette reforme de l'etat, elle se fera. sans doute sera t elle chez nous plus difficile a mener qu'ailleurs car la france, n'est ce pas, s'est constituee autour de son etat central car il fut, cet etat, partie prenante a sa construction, a sa puissance et a sa grandeur, mais il ne s'agit pas de l'affaiblir, il s'agit de le rendre plus efficace. nous devons agir, nous avons des structures centrales qui sont devenues beaucoup trop lourdes, nous avons trop de ministeres qui, en dix ans, ont change huit fois de perimetres et donc de denomination, avec toutes les depenses inutiles, toutes les pertes d'efficacite et tous les gaspillages que cela entraine.il faudra reformer tout cela, alleger le poids de nos administrations et les mettre au service des citoyens. il faudra soulager les administrations centrales qui s'epuisent a gerer des personnels repartis sur le territoire et les credits de toutes sortes. oui, il faut en finir avec cette lourdeur de l'etat central qui engendre plus de textes legislatifs ou reglementaires, bien souvent illisibles et inutiles.et les fonctionnaires en sont les premieres victimes lorsqu'ils s'epuisent en reunions steriles au lieu de donner l'impulsion et la creativite dont ils sont porteurs et dont se trouve la leur vraie vocation. face a cette situation, face a ce gaspillage d'energie et de substance, face a ce besoin de moderniser sans affaiblir l'etat, je propose de limiter le nombre de ministeres, d'en finir avec l'inflation reglementaire, d'experimenter a chaque fois pour reformer vraiment, d'engager une nouvelle etape de la regionalisation mettant fin a la ruineuse superposition des competences, et ce seront les regions qui par exemple mettront a niveau les batiments et les residences universitaires. c'est aux regions qu'incombera la tache de sortir les prisons francaises de l'etat honteux ou elles se trouvent. ce sont les regions qui piloteront le service des aides economiques et de la formation professionnelle parce que c'est la que nous mettrons fin a un certain nombre de gaspillages en agissant au plus pres des territoires et de ceux qui tous les jours, elus, associations, entreprises, professionnels, salaries, se battent au quotidien pour maintenir les emplois et pour faire evoluer notre systeme de production.l'etat, certes, garantira par un fonds de perequation l'egalite entre les territoires qui beneficieront donc, pour remplir ces nouvelles missions, d'un transfert de ressources. nouvelles missions pour les territoires il y aura, nouvelles intelligences territoriales on verra naitre. j'ai la passion du service public, je sais que les francais sont habites par la meme passion. je sais que les fonctionnaires aujourd'hui malmenes ont une conception exigeante de leur mission, c'est pourquoi cette reforme de l'etat et des structures administratives, nous leur devons d'abord a eux, aux agents publics, et nous le devons a tous les usagers, et nous le devons parce que c'est la aussi que nous retrouverons des marges de manoeuvre et des moyens de productivite et d'efficacite pour le pays.oui, ensemble, nous allons donner un coup de jeune a cet etat colbertiste, jacobin, centralise a l'exces, croulant sous le poids des bureaucraties inutiles. ensemble, nous allons mettre l'etat a l'heure de ce desir d'autonomie, de responsabilite civique et de liberte que j'ai senti monter d'un bout a l'autre de la france.je veux construire un ordre economique et social juste. le regne sans frein du profit financier est intolerable a l'interet general. il est insupportable a ceux qui vivent de leur travail et il est dramatique pour ceux qui n'arrivent pas a en vivre. c'est ce cri de colere que j'entends monter de la france qui travaille et de celle qui aimerait travailler colere contre les delocalisations qui devorent l'emploi colere contre le fait que des jeunes sont sans emploi, que l'age du premier emploi n'en finit pas de reculer et que la precarite des contrats se generalise colere quand la priorite est donnee a la rente et au capital financier et que cela conduit a l'augmentation constante des loyers et du foncier colere quand la moitie des salaries du prive touche moins de euros par mois, que quatre millions de salaries sont payes au smic au bout de vingt, trente et parfois plus, annees de travail colere quand on sait qu'il y a millions de pauvres en france qui vivent avec moins de euros par mois, que deux millions d'enfants sont condamnes a vivre dans la pauvrete et qu'il y a la comme une forme moderne de malediction et de destin insupportable.les francais, oui, sont en colere face a cela. et moi, segolene royal, je dis que ce n'est pas juste. c'est le pacte social qui est rompu et je dis que c'est dangereux. nous devons refuser cette situation, nous devons stopper le descenseur social car c'est l'homme qui cree la misere, mais c'est l'homme aussi qui peut detruire la misere comme le disait le fondateur d'atd quart monde, le pere wresinski.quand, dans un pays comme la france, deux millions de personnes ont recours a l'aide alimentaire, quand on sait qu'il y a chaque jour en france deux mille accidents graves du travail, quand on sait qu'a ans un ouvrier a sept ans de moins d'esperance de vie qu'un cadre superieur, quand on sait que des salaries travaillent debout en permanence, que d'entre eux sont exposes a l'inhalation de produits chimiques sur leur lieu de travail, quand on apprend que les victimes de l'amiante ne sont toujours pas indemnisees ou que , million de personnes se trouvent en situation de surendettement, quand on sait que les femmes sont les premieres victimes des bas salaires et des petites pensions, que l'ecart de salaire avec les hommes est encore de a qualification egale.quand on sait tout cela, on est bien oblige de dire, de crier que, oui, le lien social se delite. oui, ces desordres sont insupportables. on est bien oblige de se dire que tout cela est comme une cicatrice sur le corps d'un pays qui a pourtant invente la plus belle devise du monde liberte, egalite, fraternite. et moi, je ne peux pas, je ne peux pas ne pas m'associer a ce cri, le relayer, lui preter ma voix et ma volonte. vous m'avez dit des choses simples, vraies et fortes. vous m'avez dit vouloir des ecarts de revenus moins aberrants, une reforme de la fiscalite qui taxe davantage le capital que le travail, et nous le ferons. vous m'avez dit vouloir que le travail soit paye a son juste prix, vous m'avez dit enfin vouloir que des solutions a la crise du logement soient trouvees au dela des eternels discours. est il normal, m'avez vous dit que des jeunes travailleurs habitent en caravane et que des petits retraites soient chasses de leur logement faute de pouvoir payer leur nouveau loyer. eh bien je vous ai entendu et je n'aurais de cesse, si je suis elue que de repondre a votre juste impatience.c'est pourquoi, je propose, un pacte presidentiel pour le pouvoir d'achat garanti et pour la securite du logement tout au long de la vie. je propose, au sujet du pouvoir d'achat, et vous avez ete tres nombreux a raconter cela dans les debats. a dire, c'est l'evidence, que les chiffres officiels de la hausse des prix sont inferieurs a la realite.je ferai la reforme de l'indice des prix, nous utiliserons des indices de prix differents, tenant compte de la realite de la depense des familles pour revaloriser les retraites, le smic et les minimas sociaux car la justice commence par la, par le juste calcul de la vraie, du vrai pouvoir d'achat. je m'engage a la hausse du smic a euros par mois et a une hausse des bas salaires juste au dessus du smic qui sera fixe par les partenaires sociaux des le mois de juin dans le cadre de la conference sur les salaires et, pour que cet objectif, pour que cette augmentation puisse se faire pour les bas salaires le plus rapidement possible, sans penaliser les petites entreprises, je m'engage a mettre en place un plan massif de formation professionnelle, debouchant sur un systeme gagnant gagnant. le salarie mieux paye et mieux qualifie et l'entreprise plus performante. oui cette reconciliation est possible, c'est comme cela que nous redresserons la france.et je m'engage pour les jeunes sans ressources et qui vivent de plus en plus nombreux dans la precarite a creer une allocation d'autonomie et d'entree dans la vie active. laquelle allocation, leur sera versee en contrepartie d'une obligation de formation serieuse, d'une recherche active d'emploi, et pour les etudiants, dans le cadre de l'emergence d'une societe solidaire d'heures de soutien scolaire aupres d'eleves en difficulte qui seront validees dans les uv universitaires. je mettrai en place pour lutter contre la vie chere un plan de rattrapage pour les petites retraites avec une hausse immediate de intervenant des . les retraites seront mensualisees au er de chaque mois pour eviter les decouverts. combien de fois etes vous venus dire cela dans les debats participatifs. le minimum vieillesse aussi sera verse mensuellement ainsi que les retraites de la securite sociale. j'insiste enfin sur la question du logement. je l'ai souvent dit, vous le savez, tout commence par les familles, si les familles fonctionnent bien et assument leur devoir d'affection, d'education et de surveillance, alors les enfants demarrent dans la vie dans de bonnes conditions. et bien le logement est la condition premiere d'une vie de famille securisee. c'est pourquoi, c'est un defi majeur a relever dans le cadre du pacte presidentiel. et les inegalites criantes dans ce domaine doivent se reduire, si l'on veut aider les familles a etre ces lieux d'education et d'epanouissement qu'elles doivent etre. il y a bien sur les sans domiciles fixes pour lesquelles des solutions d'urgence doivent etre trouvees. je propose a cet egard de faire obligation a chaque ville de creer une place d'hebergement d'urgence pour mille habitants. je propose une politique d'accompagnement humain, permettant a ceux qui ont bascule, travailleurs pauvres, femmes seules, jeunes a la derive de se raccrocher a une utilite sociale. et je rends ici hommage au travail extraordinaire des associations qui jouent un si grand role pour reinserer dans l'activite et dans l'emploi. mais l'urgence ne doit pas faire oublier les autres problemes de fond. les scandales les plus criants ne doivent pas occulter le fait que la crise du logement frappe aussi celles et ceux qui travaillent et qui font des efforts pour payer leur loyer. je propose la dessus quatre mesures concretes, bien connues de ceux qui se battent sur ce probleme et que j'ai egalement rencontres dans le cadre de ces debats.d'abord la construction de ces logements sociaux, dont on a besoin, et ce sera sans doute insuffisant et qui, faute d'obeissance a la loi sru par certaines communes ne sont pas construits. je le dis ici l'etat se substituera a la carence de ceux qui s'enferment dans l'egoisme territorial en lancant lui meme la construction des programmes de logement necessaires que les communes le veuillent ou non. il faudra pour cela que le droit opposable au logement ne soit pas une promesse electorale ou un vain mot. il faudra que l'amelioration de la situation des plus demunis ne produise pas l'aggravation de la situation de ceux qui paient leur loyer. c'est pourquoi il faudra tenir parole sur cette question essentielle et nous mettrons fin aussi au scandale des ventes a la decoupe qui chassent les locataires dans des conditions inadmissibles. nous creerons un service public de la caution qui permet d'assurer les impayes de loyer, d'eviter les expulsions et surtout d'avoir le droit de rentrer dans les lieux. lorsqu'il faut debourser trois mois de loyer, pour bien des personnes, cette seule entree dans les lieux est impossible. la mise en location de logements vacants speculatifs sera decidee et c'est pourquoi seront surtaxes les locaux inoccupes depuis plus de deux ans et la possibilite sera donnee aux communes de proceder a des acquisitions requisitions.l'acces a la propriete de ceux qui ne le peuvent pas aujourd'hui sera favorise et encourage par l'extension des prets gratuits. les francais aspirent aujourd'hui a la securite de leur logement face a la flambee des loyers et parce que c'est une aspiration a la securite des familles, je veux que ce soit possible. et que ceux notamment qui ont fait l'effort dans le logement social de payer leur loyer pendant quinze annees puissent acceder facilement a la propriete de leur logement. enfin, nous rattraperons l'immense retard dans le domaine du logement pour les etudiants et les jeunes travailleurs et cette mission sera confiee aux regions avec le transfert d'une ressource leur permettant de rattraper ce retard.je veux etre aussi la presidente du travail pour tous et du metier pour chacun. je rehabiliterai la valeur travail. et dans le pacte presidentiel que je vous propose, a la base, il y a d'abord la lutte sans merci contre le chomage des jeunes, un des plus eleve d'europe, une source de decouragement, de l'absence, de la revolte contre l'absence du futur et a la fin de la delinquance. tout jeune doit pouvoir sortir du systeme scolaire et universitaire avec un diplome. c'est le contrat qu'il faut passer entre la nation et son ecole. pour les jeunes qui sortent de l'ecole ou de l'universite sans aucune qualification, je reprends la proposition de jacques delors d'ouvrir un chantier d'interet national. aucun jeune diplome ou qualifie ne doit rester au chomage depuis plus de mois, sans q'une formation ou un contrat ne lui soit propose, c'est un droit pour lui et un devoir pour tous, c'est ce que j'inscris dans le pacte presidentiel, c'est le droit au er emploi pour les jeunes au plus tard apres six mois de chomage. ce defi la, nous le releverons et nous le realiserons car de lui depend la reconquete de la confiance dans l'avenir de la france. tout jeune doit en effet pouvoir beneficier d'une possibilite d'insertion. et je propose a cet effet de generaliser les bourses et les emplois tremplins que les regions ont mises en place avec succes par quelques dizaines de milliers d'emplois deja. nous ferons a l'echelle nationale emplois tremplins pour les jeunes. l'etat ouvrira un nouveau droit chaque jeune a sa majorite disposera d'un pret gratuit de euros pour lui permettre de construire son premier projet de vie et je le dis solennellement a toutes celles et a tous ceux qui doutent, qui rencontrent davantage de portes fermees que de mains tendues, la france a besoin de vos talents et de votre energie. elle ne peut pas se permettre de gaspiller plus longtemps le potentiel des jeunes. et je le dis aux entreprises et aux services publics, ils ont un devoir a remplir a l'egard d'une generation qui represente aussi leur avenir.je vous dis, a vous les jeunes, qu'a votre age, vous avez aussi le droit a l'erreur, que la peur de l'echec ne doit pas vous paralyser, qu'on apprend et qu'on se renforce aussi dans les difficultes que l'on rencontre, vous devez croire en vous, car la france croit en vous.je veux que la france aime tous ses enfants car elle n'est elle meme que lorsqu'elle lutte contre toutes les formes de discrimination. et ce droit au premier emploi pour les jeunes, je veillerai a ce qu'il soit egalement et equitablement applique dans nos banlieues les plus sensibles.dans l'interet des entreprises comme des salaries, dans l'interet de la france tout simplement, je creerai la securite sociale professionnelle qui garantira contre une formation et une recherche active d'emploi une remuneration egale a du dernier salaire percu afin de permettre sans drame la mutation des emplois. tous les pays qui ont mis en place ce dispositif ont moins de chomage que le notre.aujourd'hui, une ouvriere dans le textile qui veut rechercher activement un emploi car elle craint les delocalisations ne recoit pas d'aide, elle est obligee d'etre licenciee et de passer par la case chomage.un cadre qui sent qu'il va etre mis a la porte, considere comme depasse, et qui se bat, qui veut creer son entreprise est oblige de passer par la case chomage avant de creer son entreprise. cela, je veux que demain, ca ne soit plus possible. c'est cela la securite sociale professionnelle. c'est permettre la modernisation de l'economie, la mutation des emplois. c'est soulager aussi les entreprises honnetes qui sont confrontees a des problemes economiques et qui ne veulent pas laisser leurs salaries sur le carreau.voila encore un exemple des cercles vertueux que j'appelle de mes voeux, voila la spirale ascendante des energies convergentes, et non pas ce systeme de la guerre de tous contre tous, du conflit permanent, de la mefiance reciproque. c'est cette france la que j'appelle de mes voeux, celle ou chacun peut donner la pleine mesure de son talent, de son energie, sans passer par la case de l'humiliation, la case du chomage, c'est cela la securite sociale professionnelle.et pour valoriser le travail, il faut encourager le passage du rmi au travail, et je donnerai raison a ceux qui, comme l'association emmaus, demandent depuis longtemps la creation d'un revenu de solidarite active qui garantira les prestations et qui assurera que quelqu'un qui retrouve un travail ne puisse plus voir ses revenus baisser. cette reforme la, nous la ferons.et puis, vous le savez, tout se tient, l'emploi, la famille et l'ecole. et quand un maillon vient a casser, c'est la toute la chaine qui se voit fragilisee, et c'est l'education qui tient tout l'edifice. c'est pourquoi, avec moi, l'education, encore l'education, toujours l'education, l'education sera au coeur de tout et en avant de tout.l'ecole est le coeur battant de la republique, l'ecole est le lieu ou se transmettent tous les savoirs et les valeurs republicaines, l'ecole est le creuset ou se forment les futurs citoyens, et l'ecole, vous me l'avez dit egalement, traverse une crise profonde. j'ai entendu le signal d'alarme que lancent beaucoup de parents et beaucoup d'enseignants. l'ecole tiendra t elle demain sa promesse d'egalite des chances . j'ai entendu le message des enseignants en premiere ligne dans ce combat pour l'egalite et donc pour la citoyennete face aux difficultes qui s'accumulent, aux violences, aux incivilites qui angoissent, a la destructuration des familles, face aux coupes sombres dans les budgets et les emplois, face a un pouvoir d'achat qui semble baisser. dans la mesure exacte ou augmentent les difficultes du metier, comment ne pas etre tente parfois de baisser les bras .a ces enseignants qui se battent en premiere ligne sur le front de la citoyennete de demain, je veux dire ceci vous serez soutenus, encourages par la republique dans votre mission, votre place sera mieux reconnue, vos formations ameliorees si vous en sentez le besoin, votre droit a l'innovation et a l'experimentation, et notamment du travail en equipe sera pleinement reconnu, sans que vous ayez a craindre les inspections un peu trop rigides et en faisant en sorte que ce travail soit remunere. et puis nous creerons un service public d'accueil de la petite enfance. l'obligation scolaire sera fixee a trois ans et les chances scolaires des enfants en seront accrues. et je retablirai le plan handiscol que j'avais cree lorsque j'etais ministre de l'enseignement scolaire, qui a ete scandaleusement detruit par le retrait des moyens. tous les enfants en situation de handicap auront le droit de s'inscrire a l'ecole des l'ecole maternelle et il appartiendra a l'ecole et non plus aux parents de justifier les raisons pour lesquelles ces enfants ne sont pas accueillis.oui, le college et l'ecole, devront egalement assurer en leur sein ou dans les quartiers le soutien scolaire gratuit sans lesquels il n'y a pas d'egalite des chances. nous confierons cette nouvelle mission, comme vous l'avez propose dans plusieurs debats, a un corps nouveau, a un nouveau metier de repetiteur dont la mise en place sera discutee avec les equipes pedagogiques, les associations de quartiers, les associations de parents d'eleves et les elus. et, pour une fois, cette promesse si souvent faite sera tenue parce que la racine des inegalites, elle est la, entre les parents qui ont la chance de pouvoir aider leurs enfants ou qui ont la chance de pouvoir payer des cours d'accompagnement scolaire, et ceux qui ne peuvent pas parce qu'ils n'ont pas le bagage scolaire suffisant aider leurs enfants. cette inegalite la, elle est insupportable pour une republique et nous devrons y repondre.la carte scolaire favorisera la mixite sociale au lieu de consolider les ghettos, elle sera redecoupee pour que les secteurs soient plus heterogenes et que chaque famille ait le choix entre plusieurs etablissements. les gros colleges seront divises pour qu'aucun college ne depasse plus de six cents eleves afin de repondre a la recrudescence des brutalites et des violences subies par les eleves et les enseignants. un nouveau metier sera cree pour renforcer la discipline scolaire et pour developper massivement le sport et la culture qui sont les meilleurs remparts contre l'agressivite. et comme l'echec scolaire, on le sait, est aggrave par la detresse financiere, sociale et educative des familles, je creerai des emplois parents dans les quartiers comme l'a propose l'association ac le feu ., et nous generaliserons les ecoles de parents.l'allocation de rentree scolaire sera doublee des afin que soit pleinement garantie la gratuite scolaire de l'ecole laique de la republique.et puis, la societe de la connaissance exigeant un investissement massif dans l'universite et dans la recherche, je veillerai a renforcer l'autonomie des universites dans le cadre national. je les encouragerai avec l'appui des regions a se regrouper pour atteindre une taille comparable a celle des grandes universites du monde. je detaillerai jeudi prochain a dunkerque et vendredi prochain a strasbourg ce plan, ce pacte presidentiel global concernant l'education, la recherche et la culture. vous avez aussi beaucoup parle des insecurites, des desordres, de la violence dans nos villes et partout d'ailleurs, a leur peripherie et meme en milieu rural. et, de fait, depuis cinq ans la violence a l'encontre des personnes n'a cesse d'augmenter, quatre millions de personnes ont ete agressees verbalement ou physiquement dans la seule annee , le nombre de mineurs mis en cause pour des actes d'atteinte aux personnes a augmente de depuis et de en huit ans. plus rien ne semble etre epargne par cette epidemie de violence ni l'ecole, ni les familles, ni les jeunes.j'ai parle deja tout a l'heure des violences qui frappent les femmes. permettez moi d'y revenir car ce theme est revenu dans le debat avec une terrible insistance et, je dois avouer, j'y suis moi meme, en tant que femme, particulierement sensible. une femme sur dix est victime de violence conjugale. en , chaque semaine, trois femmes ont ete tuees par leur conjoint. les violences les abandons, les mauvais traitements d'enfants ont augmente de depuis . je peux vous le dire aujourd'hui, la premiere loi votee par le prochain parlement sera une loi efficace contre les violences faites aux femmes car c'est toute la famille qui en est destructuree, qui s'en trouve bafouee ce sont les enfants temoins de ces violences qui seront eux memes souvent a leur tour auteurs de violences et c'est cette spirale la de la violence qu'il faut briser.j'ai parle aussi, et vous en avez parle, de cette autre forme de violence, de cette violence a peine visible qu'est l'inegalite devant l'acces aux soins. permettez moi d'y insister car est il normal, enfin, que des quartiers entiers et des zones rurales n'aient plus de medecins generalistes . est il normal de trouver qu'une prise en charge pour une personne agee releve souvent aujourd'hui de l'exploit . est il normal, est il acceptable qu'il n'y ait plus pratiquement en france de structures de sante de proximite . non, cela n'est pas normal. non, cela n'est pas acceptable. oui, vous etes tres nombreux, tres nombreux a vivre cet etat de fait comme une violence faite aux plus faibles, aux plus isoles, une brutalite terrible a l'endroit des plus modestes. et c'est pourquoi, apres vous avoir ecoutes, je veux mettre en oeuvre une politique de sante publique, notamment axee sur la creation d'un nouveau service public, une nouvelle generation de dispensaires en milieu rural et dans les quartiers urbains sensibles.et puis il y a la violence dans les quartiers. ou en sont ils, les quartiers, un an apres les emeutes . est ce parce qu'on les entend moins . est ce parce que la machine a images a cesse de s'interesser a eux, et de concentrer sur eux son faisceau de lumiere que le probleme est resolu . quelles reponses ont ete donnees aux appels a la justice, a l'egalite des chances, a la securite qui se sont exprimes avec une telle exasperation .a t on porte remede au precariat, a l'insecurite sociale, aux discriminations, a la desertion des services publics, au chomage des jeunes, a ce sentiment d'abandon, a ce mepris . non, helas, rien ou presque rien n'a ete fait.or, chacun sait que, si rien n'est fait, les memes causes produiront les memes effets et que, ce que la france a connu hier n'est rien en comparaison de ce qu'elle connaitra demain si toujours rien n'est jamais fait. il y aura, je vous le dis, des emeutes d'une violence extreme et qui ne seront plus limitees aux seuls quartiers dits sensibles. il y aura, si rien n'est fait, des gestes de desespoir radical, des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressources et sans voix. et la france entrera en crise. et c'est tout le lien social qui, de proche en proche, menacera de craquer.il y a urgence, j'ai la ferme volonte d'empoigner ce probleme a bras le corps, j'en ai la ferme volonte, je l'ai la, chevillee au corps parce que je sais au fond de moi, en tant que mere, que je veux pour tous les enfants qui naissent et qui grandissent en france ce que j'ai voulu pour mes propres enfants.et je veux que tous les responsables politiques soient aussi comme cela, c'est comme cela que nous reussirons a regler ce probleme, cet avenir. il est la, il est devant nous et nous avons l'obligation, l'ardente obligation de reussir. j'en fais aujourd'hui devant vous le serment. vous etes la pour que je tienne ma parole. et cette parole, nous la tiendrons ensemble.nous mettrons les parents devant leurs responsabilites pour assumer leur role, tout leur role et leur autorite de parents. nous aiderons les mamans seules debordees par les preadolescents et par les adolescents a se regrouper pour encadrer leurs enfants et beneficier pour cela d'emplois parents. la bataille de l'emploi des jeunes de quartiers doit se gagner. nous renforcerons les procedures de l'encadrement scolaire pour creer des minis internats urbains pour les jeunes qui decrochent des l'ecole primaire. nous imaginerons une ecole de la deuxieme chance avec de la culture, du sport, des voyages educatifs, du travail solidaire et nous leur redonnerons, a ces enfants, le sens de l'effort scolaire parce qu'ils n'ont jamais eu la chance de le recevoir. nous soutiendrons les associations, les elus de terrain auxquels je veux rendre ici un vibrant hommage pour le travail qu'ils font tous les jours en premiere ligne, les travailleurs sociaux qui savent mieux que personne, pour les vivre, ou sont les bonnes solutions. et puis, je le dis sans detour, en ce qui concerne la delinquance des jeunes, a la premiere incartade il faudra repondre par une sanction ferme, rapide et proportionnee. je dis bien proportionnee. pourquoi je dis proportionnee . parce que la sanction, des qu'elle vient tout de suite, elle est educative, alors que lorsqu'elle attend la recidive elle perd son sens educatif et elle devient une frustration. or, trop souvent, le premier delit n'est pas sanctionne par une justice debordee qui manque de moyens. ou alors, a l'inverse, on frappe trop lourdement des mineurs qui, en dehors des cas d'atteinte grave aux personnes, n'ont pas leur place en prison d'ou ils ressortent a recidivistes. il faudra, je vous le redis ici tres clairement, sans detour, developper toutes les formes d'encadrement educatif, y compris militaire par un des chantiers humanitaires parce qu'un jeune, s'il a la chance de se sentir a nouveau fier de lui meme et utile aux autres, alors il se remettra debout et reprendra le bon chemin.nous creerons des polices de quartier proches des gens pour remplacer celles de proximite helas supprimees, et nous renforcerons les moyens de la justice des mineurs. mais il faut aussi entendre le malaise que cette violence exprime, y remedier, je l'ai dit, sur la longue duree, ne pas traiter les delinquants comme des sauvages ou des barbares. je ne veux pas de cette societe toujours plus violente ou, comme l'a dit l'un d'entre vous, lors d'un debat, je le cite une bonne partie des violences est engendree par le manque de consideration envers certains jeunes. ils ne se sentent pas utiles a la nation et ont de ce fait l'impression que la nation ne fait rien pour eux, et donc qu'ils ne lui doivent rien. cela doit changer. les jeunes doivent faire des efforts, les jeunes doivent respecter la loi, les jeunes doivent respecter la discipline scolaire, mais la nation doit les regarder comme etant a egalite parmi tous ses enfants de la republique et leur redonner la fierte d'eux memes, leur assurer que les discriminations reculent, leur tendre la main a chaque fois qu'ils trebuchent pour les faire a nouveau tirer la france vers le haut. non, je ne veux pas de cette societe.il ne faut pas laisser faire cette societe du tous contre tous et du chacun pour soi. je veux que la france aime sa jeunesse et exerce sur elle une juste autorite pour lui permettre de grandir. je ne veux pas d'un projet ou la jeunesse est infantilisee, consideree comme une charge, soit trop gatee, soit regardee comme une menace ou un danger car une societe qui neglige sa jeunesse ou qui a peur d'elle est une societe qui perd confiance en elle et qui manque de son devoir d'hospitalite a l'egard de la generation suivante. et le pacte presidentiel que je vous propose est un projet de transmission, de transmission a la generation suivante. c'est notre devoir, ce que la generation des adultes doit a la generation qui vient, c'est la limite, c'est le respect, c'est la confiance et c'est lui insuffler l'envie de grandir et de transmettre a son tour ses valeurs a la generation qui lui succedera. c'est cela le coeur de la politique, c'est cela le projet pour une nation, c'est cela le pacte presidentiel que nous mettrons ensemble.je ne veux pas me faire a l'idee qu'il y ait deux jeunesses, l'une qui serait vouee a la reussite et l'autre condamnee a l'echec, ou pire a la violence parce qu'au depart il n'y a pas les memes chances et qu'on n'a pas su recadrer, encadrer et discipliner a temps les enfants pour les faire reussir a l'ecole comme le dit tres bien kerry james . j'aurai l'occasion de dire avec plus de precision, et en appui sur les associations, parlement des banlieues, ac le feu ., je l'ai deja citee, associations de toutes sortes, elus, j'aurai l'occasion de dire ce que demain l'etat fera. je veux une nouvelle donne avec tous les jeunes de france. mais quand j'entends karim de toulon m'expliquer qu'il ne comprend pas pourquoi il doit subir plusieurs fois par jours les controles d'identite, je me dis qu'il n'exprime pas si mal que cela cette part du mal francais qui le touche et qu'il m'incombera, avec vous tous, de traiter. je veux lutter farouchement contre toutes les discriminations et les humiliations. je veux une france qui s'accepte telle qu'elle est et telle qu'elle est devenue et qui considere que c'est une chance d'etre desormais ainsi, riche d'histoires diverses, coloree, oui, une france metissee. je veux une france qui reconnaisse comme legitimes tous ceux dont les familles sont venues d'ailleurs, qui sont aujourd'hui des francais a part entiere et dont les parents et les grands parents ont donne leur vie pour leur liberte. du fond du coeur, je vous le redis, la france a besoin de vous, vous etes tous les jeunes, dans vos diversites, la chance, notre chance. je veux une france qui vous ecoute, une france qui vous comprenne et en meme temps une france qui soit tres exigeante envers vous.j'ai entendu aussi les graves problemes de sante des jeunes et ce desarroi me parait totalement inconcevable dans un pays comme le notre. je propose la gratuite totale des soins pour les moins de seize ans et la carte sante pour les jeunes de a ans. je veux, et je le ferai, pour lutter contre les grossesses precoces qui laissent tant de victimes, je souhaite et je veux que la contraception soit gratuite pour toutes les filles et pour toutes les femmes de moins de ans. je propose de renforcer la medecine scolaire et universitaire. et je vous le dis, toutes ces actions entraineront des economies dans les depenses de sante car la prevention des le plus jeune age est tres efficace.de meme tout a l'heure, parce que j'entends deja ceux qui vont sortir des chiffrages fantaisistes, quand tout a l'heure je vous ai parle de la securite sociale professionnelle, cette securite sociale professionnelle est financee parce que ce sont les fonds de la formation professionnelle. je le connais bien, je l'ai experimentee, la securite sociale professionnelle, dans la region que je preside. eh bien, ce sont les fonds actuels de la formation professionnelle qui ont ete utilises, les aides a l'emploi qui souvent sont mal ciblees ou qui font l'objet de gaspillages. c'est par des luttes contre les gaspillages que nous reussirons a financer ces nouveaux droits sociaux et parce que l'argent public sera mieux depense, sera plus efficace, sera plus intelligemment investi. c'est comme cela que nous reussirons ce que nous disons.et enfin, c'est sur les jeunes que je compte aussi, mais sur l'ensemble des generations avec eux pour proteger la planete car c'est a vous, a cette generation qui n'est pas encore nee que nous devons transmettre une planete en meilleur etat. et je le redis ici, je ferai de la france le pays de l'excellence environnementale. c'est pour moi une conviction profonde, ancienne, qui remonte a mon enfance rurale et qui a ete consolidee par mon action de ministre de l'environnement. vous ne voulez plus, et vous l'avez dit partout, dans tous les lieux de france, qu'ils soient ruraux et urbains, dans ces debats, vous ne voulez plus de cette irresponsabilite qui detruit la planete, qui laisse la biodiversite s'epuiser et qui ne prepare pas l'apres petrole. vous avez crie vos alarmes, vous avez raison, le rechauffement planetaire est une menace sur le monde et sur la paix deplacement massif de populations qui fuient les zones desertifiees, probleme de conflit pour acceder a l'eau potable. je ferai de l'acces a l'eau potable une grande cause internationale a porter pour la france et j'engagerai la france dans la voie de l'excellence environnementale.je le ferai comme cela n'a jamais ete fait, d'abord parce que je l'ai dit tout a l'heure, c'est un defi economique a relever, plus de cent mille emplois non delocalisables peuvent etre crees dans les filieres environnementales, un investissement massif dans l'environnement conduira a developper de nouveaux metiers et de nouvelles competences dans le domaine du batiment, des transports, de l'agriculture, des ecoproduits, des eco procedes, des eco industries, tout cela sera un moteur de l'activite et de la croissance durable, tout comme les biocarburants creeront de nouveaux emplois en milieu rural.le defi environnemental doit etre vu comme une chance a condition d'anticiper plutot que de subir les mutations. la aussi, il y a deux logiques le liberalisme qui n'integre pas le cout des degats environnementaux puisqu'il vise le profit immediat, ou alors la volonte publique qui releve les defis et qui integre aux couts de production la destruction des valeurs environnementales et qui, du coup, en fait un levier, une opportunite pour faire du progres technologique.et c'est pourquoi je vous propose un plan de developpement massif des energies renouvelables qui representeront de la consommation d'energie dans dix ans, ce qui permettra de reduire la part de l'energie nucleaire. ce plan de developpement national s'appuiera sur une politique commune europeenne de l'energie. je mettrai en place une fiscalite ecologique qui encourage les bonnes pratiques, je favoriserai les economies d'energie dans les logements et d'ailleurs aucun permis de construire ne sera delivre s'il n'integre pas des le depart l'installation des energies renouvelables.j'ai developpe tous ces sujets a montlucon avec un plan d'action tres precis et j'ai dit que nous ferions emerger et que nous allions accelerer l'emergence d'une agriculture assurant une alimentation de qualite et respectant l'environnement. oui, nous pouvons surmonter la crise de confiance entre nos concitoyens et leur alimentation nee des crises alimentaires, des abus d'engrais et de pesticides.je veux redonner aux agriculteurs la fierte de leur metier, ceux qui font un effort pour produire autrement seront reconnus et remuneres comme tels. la qualite doit primer sur la quantite, l'environnement doit etre respecte, les paysages preserves. ceux qui font cela doivent recevoir davantage d'aides tout simplement parce qu'ils agissent pour proteger la sante publique et l'interet general.et c'est pourquoi je proposerai a nos partenaires une refondation de la politique agricole commune pour reorienter les aides vers le developpement rural en modifiant les primes et en assurant leur transparence. cette reorientation de la pac doit permettre a l'europe de se nourrir par elle meme, aux paysans de vivre dignement de leur travail tout en maintenant nos identites rurales vivantes, de nouveaux emplois, une nouvelle fierte rurale sera developpee grace aux biocarburants, a la valorisation de la biomasse, au developpement de la filiere bois et de la bio construction.et pour mettre en oeuvre toutes ces reformes sur lesquelles je vous demande de vous engager, sur lesquelles vous devrez porter cette parole, dont vous prendrez bientot connaissance, je n'ai pas pu aujourd'hui les evoquer toutes, toutes ces actions concretes qui sont dans le pacte presidentiel au nombre d'une centaine. j'ai voulu vous faire comprendre leur coherence, leur utilite, leur efficacite, leur urgence et la facon, parce que vous me l'avez dit, nous allions faire tout cela ensemble. mais, pour faire tout cela ensemble, nous avons besoin d'institutions impartiales qui fonctionnent bien et qui repondent aux besoins de notre temps.et je voudrais vous parler de la reforme des institutions et vous proposer une republique nouvelle. oui, des reformes profondes doivent etre faites pour moderniser nos institutions.du cote du parlement et de la democratie representative, et les presidents de groupes, jean marc ayrault et jean pierre bel m'ont remis des rapports a ce sujet, nous les suivrons, le mandat unique sera instaure, le senat reforme, le pouvoir de controle du parlement sera renforce et le . sera supprime .je veux aussi que l'opposition soit respectee, meme si cela n'a guere etait le cas durant ces cinq annees. et, pour reequilibrer le role de la majorite et de l'opposition, pour permettre un dialogue constructif au sein du pays, la presidence de la commission des finances sera confiee a un depute de l'opposition. mais nous ferons aussi la democratie participative. les citoyens pourront faire examiner par le parlement une proposition de loi qui aura recueilli un million de signatures. c'est facile avec internet. le developpement des jurys de citoyens et des budgets participatifs sera encourage, et le referendum d'initiative populaire sera instaure. sur la democratie sociale, pour faciliter le developpement d'un syndicalisme beaucoup plus fort et beaucoup plus representatif, un credit d'impots sera accorde pour les cotisations syndicales, la representativite sera fondee sur l'election et le principe majoritaire sera mis en oeuvre pour les accords sociaux. je veux que la france se modernise dans la qualite de ses relations sociales comme toutes les democraties et grandes democraties au monde, tout le monde doit y gagner, salaries, entreprises, le pays tout entier, je l'ai dit et je le repete, dans une logique de cercle vertueux qui met fin aux logiques d'affrontement et qui permet des compromis sociaux qui nous permettront ensemble d'etre plus justes a l'egard des salaries et d'etre plus forts sur la competitivite economique.dans les six mois qui suivront l'election presidentielle, je consulterai le peuple francais, s'il me fait confiance, sur ces propositions de reformes democratiques de nos institutions.et je ne veux pas oublier les outre mer. je me suis rendue a la reunion, en martinique et en guadeloupe, mais je n'oublie pas tous les autres dont la culture, comme me le rappelait aime cesaire, est aussi la notre. je veux une republique de la reconnaissance et de la responsabilite, et des politiques publiques qui tiennent compte de leur identite, de leur diversite et des problemes de continuite territoriale. l'histoire des outre mer n'est pas peripherique, c'est notre histoire commune, l'esclavage et la colonisation en font partie et doivent trouver toute leur place dans les programmes scolaires, ainsi que les grandes oeuvres litteraires et historiques louis delgres, franz fanon, la mulatresse solitude, et aime cesaire.et je veux que la france revienne a la table de l'europe et je ferai tout pour cela. l'europe doit rester la grande ambition et la grande realisation du e siecle. je sais que vous le voulez comme moi, mais je sais aussi que vous ne voulez pas n'importe quelle europe, vous l'avez dit. moi non plus, je ne veux pas d'une europe qui ne serait qu'une zone de libre echange adossee a l'otan, je veux encore moins d'une europe de tous contre tous ou le dumping fiscal et social remplacent la solidarite et dans laquelle la concurrence sert de projet de societe. l'europe que je veux doit elever le niveau de tous les pays et de chaque individu, et non pas les abaisser. et c'est pourquoi l'europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et creatrice d'emplois. nous relancerons les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous affrontons. en europe comme en france, la croissance reviendra, de l'investissement dans la recherche, dans l'innovation, dans les energies renouvelables, dans l'environnement et dans les transports. l'europe doit se battre aussi pour une politique industrielle a l'instar de ce que font les etats unis et les grands continents emergents. l'europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence. airbus n'aurait pas pu etre lance si la doctrine actuelle de l'europe avait ete applicable en .alors, pour reussir cela, les outils actuels ne sont pas adaptes. la croissance et l'emploi, et nous devrons tout faire pour cela, doivent etre inscrits dans les statuts de la banque centrale europeenne. il faut mettre en place un gouvernement economique de la zone euro pour une politique de croissance coordonnee, le pacte de stabilite ne doit pas servir a freiner la croissance et l'emploi, mais au contraire a le stimuler et je proposerai de sortir du chiffrage du deficit des depenses consacrees a la recherche et a l'innovation. cela prendra peut etre du temps, mais peut etre pas, si un jour aussi tous les salaries d'europe se levent et exigent d'autres regles, d'autres criteres, et si le syndicalisme europeen aussi exige et demande que ca change. et il faut que ca change sinon l'europe sera depassee, sera debordee par les pays emergents qui, eux, vont de l'avant avec l'investissement, la recherche et l'emploi. oui, je veux une europe qui protege ses citoyens et les aide a tirer profit de la mondialisation. il n'est pas supportable de voir des entreprises faisant des benefices delocaliser leurs productions. l'europe doit se proteger et nous proteger. avec moi, elle fera reconnaitre le respect des normes sociales et environnementales pour une juste concurrence. c'est la condition de la juste concurrence que d'integrer ces normes sociales et environnementales dans toutes les negociations de l'omc. et la concurrence deloyale est encore moins supportable a l'interieur de l'europe, je proposerai l'instauration de taux planchers en matiere d'impot sur les societes pour freiner les delocalisations fiscales qui n'ont aucun sens entre nous, a un moment, ou les pays d'europe doivent s'unir face a la competition mondiale.de meme, je proposerai a nos partenaires la negociation d'un protocole social pour renforcer les droits des travailleurs. et je sais que cette idee commence a faire son chemin. l'europe devra aussi s'atteler au dialogue avec la mediterranee et mettre enfin en place de vraies politiques de co developpement. c'est la meilleure facon d'endiguer l'immigration illegale et de lutter contre les mafias qui l'organisent.decourager l'immigration de la misere, c'est d'abord soutenir le developpement des pays pauvres en reduisant les ecarts entre le nord et le sud. c'est donc notre avenir qui en depend et c'est la dignite de ces peuples qui en resultera. le co developpement sera donc un objectif. l'aide publique sera radicalement reformee et reorientee vers les circuits courts, la sante, l'education, l'energie solaire, les associations de femmes, le micro credit comme je l'ai vu au senegal, et cessera d'alimenter les gouvernements corrompus.cela me conduit a vous dire comment je concois le role de la france dans le monde et comment j'entends lui faire tenir son rang. la france, c'est un paysage que nous aimons, c'est aussi une grande histoire, certes pas uniforme, mais avec des moments sublimes, quelquefois des abimes et en arriere plan la grande lumiere jamais eteinte de la revolution francaise. c'est egalement une langue dont fernand braudel nous a enseigne la part qui est la sienne dans la construction de notre identite. n'oublions jamais la dimension de la francophonie. il y aura en trois cents millions d'hommes et de femmes qui parleront francais. je souhaite qu'il y en ait davantage, bien davantage, je souhaite une france qui parle dans sa langue, sa propre langue au monde qui nous entoure.car la france, c'est plus que la france. la france, c'est ce drole de pays, comme disait andre malraux, qui n'est jamais aussi grand que lorsqu'il l'est pour tous.la france, ce sont des valeurs exigeantes et belles proclamees par la revolution francaise, la france, ce sont des valeurs universelles qui nous obligent et que nous devons porter haut pour ne pas decevoir ceux qui ont foi en nous.l'histoire de france est une histoire vivante, c'est une histoire qui, parce qu'elle est vivante, doit continuer de parler au monde. c'est cela faire tenir a la france tout son rang. car le monde, nous savons ce qu'il en est, la mondialisation, les echanges, les influences croisees et fertilisantes, mais aussi le tohu bohu, l'iniquite, le malheur, les crimes de masse, les guerres, et je ne veux pas d'une france qui aurait la tentation de s'eloigner de la scene, de renoncer et de laisser faire, je ne veux pas d'une france qui laisserait ce monde se casser, eclater en morceaux, en blocs de vie et de pensees hostiles les uns aux autres. je ne veux pas d'une france qui se resignerait a sortir de l'histoire.allons nous rester la spectateurs muets . apeures . et bientot victimes . avons nous quelque chose a dire encore au monde . avons nous quelque chose encore a lui apporter . le croyez vous . le voulez vous . alors je le crois et je le veux avec vous.les objectifs de la france sur la scene internationale, si je suis elue, seront simples et fideles a notre vocation la plus haute la paix bien sur, la securite pour les etats, mais aussi la justice pour les peuples et le developpement pour tous.la paix, elle n'est possible que fondee sur l'equilibre d'un monde multipolaire, c'est pourquoi tous les efforts, je l'ai dit, visant a faire redemarrer l'europe et a en faire une puissance egalement politique seront poursuivis avec une ardeur particuliere. c'est pourquoi tout sera fait pour remedier au desequilibre des puissances qui est la regle d'aujourd'hui dans nos rapports avec nos partenaires et allies. et c'est pourquoi aussi la france pesera de tout son poids pour que soit respecte le droit international. celui ci existe, il n'est que de l'appliquer, et nous reclamerons de nos meilleurs amis que les resolutions du conseil de securite soient mises en oeuvre, que les grands traites du desarmement et de l'environnement soient respectes. la france et le royaume uni ont la lourde responsabilite d'etre membres permanents du conseil de securite, nous y jouerons tout notre role, a l'ecoute certes de nos partenaires europeens, mais aussi de tous les pays prets a travailler avec nous.le multilateralisme, c'est la mobilite de l'action au service des principes que les nations unies ont fixes.veiller a la securite de tous, c'est aussi donner l'exemple. et c'est pourquoi nous continuerons a deployer nos forces au service du droit s'il le faut en afrique comme au proche orient. la justice pour les peuples exige que nous parlions fermement en toutes circonstances devant nos allies, nos amis et en agissant dans toutes les instances ou se batit aujourd'hui la justice internationale.le developpement implique que la france qui fut l'une des premieres a plaider pour l'aide publique ne se paie pas de mots. nous sommes tous terriblement en retard sur nos engagements a l'egard des pays defavorises. il faudra redoubler d'efforts et il faudra que la france, je l'ai dit tout a l'heure, parce que c'est une condition de notre survie et de notre avenir, indique le chemin a tous ceux qui s'accommodent a bon compte des promesses non tenues et des inegalites criantes. non, cela ne sera plus possible, et la france le dira haut et fort.le realisme, c'est aussi choisir nos priorites. et nous regarderons d'abord devant notre porte, et je vais vous surprendre, ou peut etre pas, notre porte, c'est l'afrique. l'afrique est notre voisine. elle est la cette afrique, vivante, dynamique, mais accablee de maux et de tensions. chaque africain qui parvient souvent contre son gre a nous rejoindre en temoigne et il ne comprend pas qu'apres tous nos beaux discours, nous nous tournions la tete et nous nous barricadions. il ne comprend pas parce que l'avenir, qui appartient aujourd'hui aux chinois et aux indiens, encore oublies, ecartes voici moins de vingt ans, appartiendra peut etre demain a son frere, a son fils, je le souhaite, un africain.car de quoi souffre t elle l'afrique dont l'etat de sous developpement nous diminue tous collectivement, nous affaiblit tous collectivement . elle souffre d'une economie mondiale absolument debridee qui ne laisse aucune chance a des productions agricoles fragiles et incapables de rivaliser avec les politiques de pays bardes d'atouts financiers et technologiques. elle demande un peu de bon sens, un peu de justice, recommande que l'on remette un peu d'ordre sur les marches, que des avantages soient laisses aux pays les plus pauvres, que des preferences, il faut le dire, soient accordees, quitte pour celle ci, pour l'europe, en echange, a savoir orienter ses achats vers l'europe et vers l'afrique.organisons d'europe vers l'afrique et de l'afrique vers l'europe des relations favorisees et equitables, et sinon, je vous le dis, c'est la chine qui prendra la place.et de quoi souffre la democratie africaine . d'un jeu trop brutal des alternances, du poids des oligarchies, de la corruption de certaines elites. et je n'oublie pas cette honte, que fut a la toute fin du e siecle, le genocide des tutsis au rwanda, un crime contre l'humanite, une insulte a l'humanite de l'homme, un deuil pour le monde, ni enfin aujourd'hui la tragedie du darfour que la communaute internationale a sans doute le moyen de stopper. pourquoi ne le fait elle pas . pourquoi la france, la grande france, celle des internationalistes qui ont fonde notre parti, celle des republicains qui croient que nous avons sur la scene du monde un role particulier, ne fait elle pas pression pour que s'arrete le massacre .la france, l'afrique est a la portee... oui, l'afrique est a la portee de la france et de l'europe, elle est a notre heure. je veillerai a ce que celle ci saisie et gardee. il ne s'agira pas de manifestations ephemeres, de ceremonies d'un jour, de tourner a brides abattues, mais d'un effort opiniatre sur pied egal avec les africains, dirigeants ou non.notre voisin, c'est aussi bien sur le proche et moyen orient. on plaidera pour des conferences, je dis oui naturellement, mais je plaiderai surtout pour le realisme et l'ambition. la paix au proche orient suppose deux aspirations indissociables et egalement imperieuses celle de la justice et celle de la securite. il faut rendre justice aux palestiniens, il faut garantir la securite d'isra l et la vie de tous ses citoyens. l'objectif n'est pas inaccessible, les palestiniens moderes, democrates, partisans du compromis existent et refusent de se taire. les israeliens favorables au partage de la terre sont une majorite, ils ont des familles, des enfants dont le destin passe par une paix durable et garantie, et je l'ai vu en rencontrant les jeunes des deux cotes.l'europe peut et doit peser en faveur de cette paix. la france, au sein de l'europe, a l'autorite necessaire pour rappeler les principes. voyez au liban notre participation a l'effort de la finul, perseverons, et avec les autres, renouons le dialogue avant qu'il ne soit trop tard, je pense a la syrie, et meme a l'iran. je me suis prononcee, vous le savez, pour une tres grande fermete vis a vis du regime iranien en place et de ses provocations repetees, mais cela ne me dissuadera jamais de maintenir le dialogue avec une population qui espere et qui croit en nous.nos partenaires sont bien sur les autres membres permanents du conseil de securite chine, russie, etats unis. a nous de savoir comment travailler au mieux avec eux. la chine est autre chose qu'un geant economique, ce sera bientot un geant politique et je voudrais que la france fut l'une des premieres a percevoir cette montee en puissance de la chine et a en tirer toutes ses consequences. mais je voudrais aussi qu'elle soit a la pointe de la vigilance sur le non respect des droits humains ou des droits de l'homme, comme on le voudra, en chine. la democratie est un bien commun, la democratie, ce ne sont pas des valeurs reservees aux uns et interdites aux autres comme je l'ai dit sur place, pour defendre les journalistes et les avocats emprisonnes. et voila ce que j'aurai a coeur, si je suis elue, de rappeler a nos partenaires chinois comme je l'ai deja fait. une france attentive, mobile, doit guetter chaque signe de mouvement pour tenter de l'inflechir. et la france que j'aime, et a laquelle je crois, doit se montrer intraitable dans les valeurs liees a sa tradition d'humanisme et de lumiere.autre realite, la russie des liens seculaires et tres forts nous unissent a la russie. nos peuples, nos deux peuples ne se connaissent pas toujours assez mais se respectent et la russie d'ailleurs appartient de plein droit, et j'en suis intimement convaincue, a l'espace de civilisation europeenne. raison de plus pour lui tenir a elle aussi le langage de la verite. raison de plus, comme l'allemagne nous en donne l'exemple, pour trouver le ton juste, lui dire ce qui ne va pas, lui manifester sans chipotage notre conviction qu'elle est europeenne, mais que parce qu'elle est europeenne un certain nombre de valeurs s'imposent a elles. l'europe a besoin de la russie et la russie de l'europe. et je serai la presidente de ce lien renforce. et je serai aussi une presidente intraitable lorsqu'il s'agira de denoncer les abus de droits, les entorses aux droits de l'homme, les crimes de guerre en tchetchenie, ou l'assassinat en plein moscou d'une femme d'exception, honneur de sa profession, que fut la journaliste anna politovskaia.partout ou nous agirons, les etats unis bien sur ne seront pas loin. ils sont la, puissants, amicaux, le peuple americain genereux et aussi, comme l'histoire recente l'a montre, emportes parfois jusqu'a l'erreur par le poids meme de leur puissance. nous vivrons avec eux, en partenaire solide, fiable, mais sans complexe non plus. la taille n'a rien a voir avec les principes. le desequilibre des puissances n'est jamais une bonne raison de se taire. et on l'a bien vu, n'est ce pas, a propos de l'irak. la voix de la france en l'espece ne fut helas pas entendue, mais elle n'en sonna pas moins juste. et je voudrais a l'avenir qu'elle continue de sonner juste et je voudrais qu'en parlant plus haut et plus fort notre voix porte plus loin.c'est ce respect des avis d'autrui que l'on m'a parfois reproche. et pourtant, c'est ce respect des avis d'autrui qui manquat si tristement dans la guerre du moyen orient, cette ecoute de l'autre et ce sera ma facon de faire, et j'en ferai la regle de notre conduite. je veillerai a tenir compte de ce que pensent non seulement les membres permanents du conseil de securite, mais aussi les pays emergents, ces nouvelles puissances qui ont les moyens de leurs ambitions et qui, tot ou tard, sauront se faire entendre. nous savons la force de l'inde, du bresil, de l'afrique du sud, qui rejoignent ces autres piliers de la scene internationale que sont le japon et le canada. tous aspirent a modeler l'avenir, a ne pas laisser le monde entraine par le seul mouvement de l'economie financiere. ils peuvent etre nos meilleurs allies, ils seront nos vertueux complices si nous le decidons ainsi dans la volonte de reinventer les regles du jeu valant dans les concerts des nations. ce sera ca aussi la voix de la france.on nous dit que les etats s'affaiblissent, que les nations s'evanouissent, que triomphent les grandes compagnies, que le marche est le seul roi, c'est tout le contraire que montre la scene du monde et la france en tout cas ne craindra pas, je vous l'annonce, de tenir le rang qu'elle doit a son histoire. elle agira sans humilite et sans arrogance, elle tiendra son cap et elle affirmera par ma voix ses principes.chers amis, une chose que j'ai comprise, et que je savais deja, je peux vous en faire la confidence, pendant ce temps ou je me suis mise a l'ecoute des francais et des francaises, c'est qu'ils aiment profondement la france. et comme ils l'aiment vraiment, comme nous l'aimons vraiment et nous l'aimons grande, ouverte, accueillante, soucieuse de la misere du monde, c'est ce souci aussi que je veux porter, c'est ce message auquel je veux etre fidele. on dit les francais egoistes, replies sur eux memes et leurs petits soucis, mais tout depend de ce qui leur est propose car notre peuple est aussi un peuple genereux, c'est le peuple qui a invente les medecins sans frontieres et les medecins du monde, c'est l'un des peuples ou le mouvement associatif est le plus vivant. et je serai la presidente de cette republique la, celle ou l'on sera sans indulgence pour les dictateurs, quelle que soit leur couleur politique cette republique la ou l'on sera implacable avec les purifications ethniques, les genocides, cette honte pour le genre humain. je veux une france qui, encore une fois, retrouvera sa vocation qui est de parler a tous et de le faire au nom de l'universel de ses valeurs. cette france, nous allons la faire, celle qui, sur la scene du monde aussi, travaillera a instaurer un ordre international juste.je compte sur chacun et sur chacune d'entre vous pour porter haut et fort la parole que je viens de vous donner. vous etes venus tres tres nombreux, vous me donnez un formidable courage et, du courage, il en faut. vous me redonnez une formidable liberte parce que c'est vous qui allez porter cette energie, cette energie que la france attend, cette energie dont je me sens remplie avec vous, en appui sur vous. repartez vers les citoyens, reparlez leur, faites revenir vers vous ceux qui ne croient plus dans la politique, ceux qui attendent desesperement quelque chose qui ne vient pas. donnez leur la parole sur le projet, sur le pacte presidentiel que je viens de vous livrer pour qu'il s'incarne a travers chacun et chacune d'entre vous, a travers chaque francais et chaque francaise qui voudra nous rejoindre parce qu'ils voudront, parce qu'elles voudront que ca change et que ca change vraiment et que la france plus juste soit aussi une france plus forte, celle du progres pour tous et du respect pour chacun, celle de l'ordre juste.vive la republique et vive la france . source http www.desirsdavenir.org, le fevrier mesdames, mesdemoiselles, messieurs, chers compatriotes,permettez moi, en prologue a mon discours du jour, de faire un petit aparte sur le deroulement de la campagne.le spectacle que nous offrent les candidats des partis dits de gouvernement , madame royal, messieurs sarkozy et bayrou, est affligeant. unis sur l'essentiel, c'est a dire la conservation d'un systeme qui a fait d'eux des ministres, des presidents de region ou de departement, ils en sont reduits a se quereller sur des affaires derisoires le scooter vole du fils du ministre de l'interieur, les relations entre la candidate du parti socialiste et le premier secretaire du parti socialiste, les chevaux de course de monsieur bayrou...ils essaient meme, comme le feraient des adolescents gates par leurs parents, de jouer au rebelle a l'egard d'un systeme dont ils sont les privilegies.madame royal le fait en torturant notre langue. monsieur sarkozy en se reclamant des grands ancetres de la gauche, jaures et blum. monsieur bayrou, plus culotte que les precedents, en pretendant etre le mouton noir de la classe politique. mais le candidat centriste, heritier politique de lecanuet, de giscard d'estaing, de barre et de delors, le ministre de l'education nationale de mitterrand, puis de chirac entre et , l'euro oui ouiste de , qui aujourd'hui veut gouverner avec la gauche et la droite, est au centre de ce systeme qui l'utiliserait comme roue de secours, si les candidatures royal et sarkozy se degonflaient pendant la campagne. quant aux autres candidats, ils sont la pour faire de la figuration, notamment a l'extreme gauche qui en compte six.j'observe d'ailleurs que mes concurrents de la bande des , communient sur les memes autels.venant apres les commiserations officielles autour du cercueil de l'abbe pierre, le defile de ces candidats le janvier dernier, venus passer leur grand oral ecologiste devant nicolas hulot, est une illustration de la decheance dans laquelle est tombee la republique francaise. bientot, en plus des signatures de maires, il faudra, pour se presenter a la presidence de la republique, l'agrement de tel ou tel lobby. mais dieu merci, en democratie, l'unique juge est le peuple souverain.c'est la raison pour laquelle, homme politique libre et responsable, j'ai refuse de me preter a cette mascarade. i d'autant plus que je n'ai pas attendu que l'environnement devienne un sujet a la mode pour m'en preoccuper. l'ecologie fut ainsi le theme de la premiere publication du front national en , quand s'achevaient les annees pompidou, celles du betonnage de la france. cela n'est guere etonnant il y a une coherence complete entre la defense de l'identite nationale et celle de notre environnement. patriotes, nous voulons sauvegarder le patrimoine de la france qui s'incarne dans un peuple et dans une civilisation, mais aussi dans un terroir, avec ses paysages, sa faune et sa flore. l'ecologie, qui est la defense de l'harmonie entre la nature et l'activite humaine, est une valeur traditionnelle, au bon sens du terme, exigeant le respect des paysages, le respect des animaux, qu'ils soient sauvages ou domestiques, de travail, de boucherie ou de compagnie, le respect des dons de la nature que sont l'air, l'eau, le ciel, la terre et la mer, le respect de l'ordre naturel. cette harmonie, la france l'avait atteinte, grace bien sur a la beaute et a la diversite de ses paysages, mais aussi grace au travail de nos ancetres paysans qui, pour se nourrir et nourrir leurs contemporains, ont defriche des millions d'hectares de forets, plante ailleurs des centaines de milliers d'arbres, conquis sur la mer des milliers de kilometres carres, draine des milliers de marais insalubres, epierre nos coteaux, amende les terres...la plupart des sites que nous admirons, comme le marais poitevin ou les landes, sont le produit de ce travail humain sur la nature. ils faisaient dire, un jour qu'il avait, venant du maroc, survole la france apres l'espagne, aride et rousse, au roi mohammed v votre pays est un grand jardin . nantes et son environnement terrestre et maritime symbolisent d'ailleurs bien cet equilibre qui se retrouve aussi bien sur la cote bretonne que dans la vallee de la loire.le materialisme effrene qui inspire depuis des decennies la politique gouvernementale a detruit cette harmonie. ceux qui se reclament aujourd'hui de l'ecologie n'ont pas arrete ce phenomene, car ils utilisent le mot pour recycler trois ideologies particulierement toxiques le communisme, le mondialisme et le nihilisme.seule une ecologie authentique, fondee sur le respect de l'ordre naturel, le bon sens et la confiance dans le genie humain, peut concilier la sauvegarde de notre environnement avec le developpement de notre nation. les dirigeants politiques qui aujourd'hui font assaut d'ecologisme sont d'autant plus grotesques qu'ils ont mis en oeuvre ou soutenu les politiques destructrices de notre environnement. n'oublions pas que le socle de la philosophie de gauche est la foi aveugle dans le progres materiel, et que les pollutions redoutees en sont une des consequences principales. le plus caricatural est l'actuel locataire de l'elysee, devenu le champion de l'environnement. lui qui ne paie pas ses billets d'avion a fait ainsi impose une taxe sur ceux ci. il y a huit jours, avec les representants de pays et bien sur l'appui des vedettes mediatiques que sont nicolas hulot et l'ancien vice president americain al gore, monsieur chirac a lance lors de la conference pour une gouvernance ecologique mondiale un appel pour la creation d'une organisation des nations unies pour l'environnement, l'onue. confier a chirac des responsabilites en matiere ecologique, reviendrait a confier la protection de l'enfance a dutroux. le president sortant, qui pretend vouloir reduire la pollution automobile, est celui qui a augmente de moitie le parc automobile de l'elysee, lequel compte aujourd'hui voitures de fonction. de meme, il a a sa disposition huit avions six falcon et deux airbus a qu'il utilise de facon fort peu economique puisque chacun de ses deplacements aeriens necessite deux appareils l'un pour le transporter, tandis que l'autre voyage a vide, au cas ou le premier aurait une panne.surtout, celui qui a ete le ministre de l'agriculture du president pompidou, qui a dirige le gouvernement a deux reprises de a et de a , qui, depuis douze ans, preside la republique francaise, cet homme la porte une lourde responsabilite dans les degats causes a notre environnement depuis ans. lui et les autres gouvernements qui se sont succede ont tout casse.notre air, nos sols et nos eaux sont pollues. chaque jour nous respirons en france quinze metres cubes d'air pollue par les particules d'ozone, de monoxyde de carbone co , de dioxyde d'azote...selon l'organisation mondiale de la sante, l'exposition prolongee a ces particules serait la cause en france de deces par an et de nouveaux cas de bronchites chroniques.l'utilisation dans une agriculture vouee au productivisme de millions de tonnes de produits chimiques et de pesticides a conduit, d'une part, a la destruction de de l'humus naturel de nos terres, ronge par les desherbants et par les engrais chimiques, d'autre part, a la pollution des nappes phreatiques, notamment en bretagne, et de nos sources d'eau. d'entre elles sont polluees par les nitrates. resultat, l'eau du robinet, necessitant un traitement couteux, est de plus en plus chere. dans les annees , nos agriculteurs ont ete contraints, dans le cadre de la politique agricole commune, de pratiquer une agriculture intensive et pour cela de s'endetter dans l'achat d'un materiel couteux, et d'utiliser de plus en plus d'engrais chimiques et de pesticides. aujourd'hui, apres avoir exige d'eux des rendements industriels, l'europe de bruxelles impose a nos eleveurs d'abattre leurs betails, a nos cultivateurs de mettre en jachere leurs terres, a nos vignerons d'arracher leurs pieds de vigne. outre la disparition de deux millions de paysans, ces politiques contradictoires ont eu pour resultat la destruction d'une grande partie de nos paysages ruraux, notamment notre bocage, victime du remembrement, et le developpement d'elevages industriels menacant notre sante et imposant des conditions d'exploitation indignes pour les animaux. des poules, elevees en batterie, qui faute d'un espace suffisant, se devorent entre elles. des porcs et des bovins, nourris aux hormones, qui ne connaitront jamais la lumiere du jour, transportes pour l'abattoir dans des conditions souvent atroces. ce mepris de la vie animale a des consequences desastreuses sur la sante humaine. vous le savez, la maladie de la vache folle resulte de la folie du profit maximum on a donne a des animaux herbivores, des farines d'origine animale, contaminees par un prion particulierement dangereux. je rappelle a cette occasion que c'est notre collegue et ami jean claude martinez qui, le premier en europe, a lance le cri d'alarme. nos campagnes sont a l'agonieelles sont frappees par de nombreux maux la ruine de l'agriculture qui etait leur activite principale, les delocalisations des entreprises, la fermeture des commerces et des services publics de proximite, l'isolement dans les villages.a ces maux s'ajoutent ceux provenant des villes la delinquance, les raves parties , la transformation de certains villages en cites dortoirs, la volonte d'etendre, par le biais notamment de la loi sru, l'immigration a des communes jusqu'a present preservees, la remise en cause par bruxelles des libertes traditionnelles comme la chasse ou la peche. nos villes, quant a elles, sont victimes d'une politique d'urbanisation inhumaine. l'exode rural, provoque a partir des annees , aurait pu entrainer une urbanisation harmonieuse du territoire. mais les technocrates et les grands groupes du btp, qui ont finance le ps, le pc, le rpr et l'udf, ont construit des grands ensembles sans ame, criminogenes, pour des raisons a la fois ideologiques, celles des disciples de le corbusier qui revait de mettre paris, non pas en bouteille, mais dans un meme immeuble et mercantiles. la proliferation de grandes zones commerciales, constituees d'entrepots et de grandes surfaces, a considerablement enlaidi l'entree de nos villes, et contribue a ruiner les commerces de proximite, supprimant des centaines de milliers d'emplois. la stricte separation entre les zones d'habitat et les zones d'activites economiques entraine chaque jour le deplacement de millions de personnes dans les agglomerations, donc des flux automobiles et des embouteillages massifs generateurs de pollutions, sans compter le gaspillage du precieux temps de liberte qui separe le sommeil du travail.de plus, chaque annee, l'arrivee en france de centaines de milliers d'immigres supplementaires qui viennent s'entasser dans nos agglomerations ou ils sont prioritaires dans l'attribution des logements sociaux, contribue a la deterioration de notre environnement urbain. la construction de mosquees cathedrales avec minaret, dont monsieur sarkozy souhaiterait qu'elles soient financees par l'etat, porte aussi atteinte au paysage traditionnel de nos villes.tel est, mesdames et messieurs, le bilan ecologique des partis se partageant le pouvoir depuis ans, l'ump, le ps, l'udf, le pc et verts, dont les candidats se disputent aujourd'hui la succession de chirac. ce bilan, c'est le resultat de l'ideologie materialiste qui les rassemble tous et qui considere le monde comme une immense usine, dans laquelle l'homme est uniquement un producteur et un consommateur interchangeable, sans patrie, sans famille, sans racine, sans terroir. monsieur sarkozy, president du conseil general des hauts de seine, l'ami des patrons du beton, est l'heritier du systeme chiraquien qui a betonne l'ile de france. madame royal, qui a jure devant monsieur hulot qu'elle ferait de la france le pays de l'excellence environnementale est cependant une admiratrice de la chine, de sa justice expeditive bien sur, peut etre aussi de son systeme politique totalitaire et aussi de son economie, qui n'a pas plus de respect pour l'environnement que pour la main d'oeuvre. la candidate du parti communiste, madame buffet, represente un systeme, qui a ruine l'economie des pays dans lesquels il sevissait, massacre plus de millions d'etres humains, mais qui a aussi detruit l'environnement. les sovietiques ont reussi l'exploit de reduire de plus de moitie la surface de la mer caspienne et de faire de la mer d'aral une mer morte. n'ayant aucun respect pour la vie, humaine ou non, ils ont construit des centaines de centrales nucleaires sur le modele de tchernobyl ou de temlin en republique tcheque, cette derniere ayant deja connu plus de incidents de fonctionnement. en russie des dizaines de millions d'hectares sont des zones irradiees. ce bilan, qu'elle a defendu jusqu'a la disparition de l'union sovietique en , n'a pas empeche madame buffet de passer avec succes, son grand oral ecolo devant monsieur hulot, le janvier dernier.ii l'exemple de la candidate communiste montre bien, d'ailleurs, que l'ecologie est utilisee pour recycler les vieilles ideologies toxiques de la gauche radicale.l'ideologie soixante huitarde se retrouve ainsi principalement chez voynet et chez bove. jugez en par vous meme. la demande de legalisation de la drogue qui pollue le corps humain, la promotion de l'immigration qui detruit l'environnement social de notre pays, la traque des automobilistes et, bien sur, la negociation de strapontins ministeriels avec le parti socialiste, voila les preoccupations des verts. l'attitude de madame voynet en , lors du naufrage du petrolier erika au large de nos cotes, est revelatrice. ministre de l'environnement, elle refusa alors d'interrompre ses vacances a la reunion.quant a monsieur jose bove, c'est un bobo deguise en gaulois et jouant au paysan, qui utilise l'ecologie comme une arme de subversion. dans les annees , il s'en servit sur le plateau du larzac dans son combat anti militariste. aujourd'hui, en detruisant en france les champs d'experimentation ogm, d'une part, il viole le droit de propriete, de l'autre, il sert les interets des grands groupes agro alimentaires americains, qui veulent avoir le monopole mondial des brevets.ces deux candidats, issus de l'extreme gauche, poursuivent le meme objectif revolutionnaire la destruction des fondements naturels de la societe que sont la famille, la patrie, la liberte, la propriete et le travail. mais aujourd'hui la manoeuvre ne trompe plus personne. en temoigne leur peu d'audience dans l'opinion francaise. les verts et bove sont peut etre moins dangereux que ceux, apparemment plus moderes, qui utilisent la peur pour imposer leur ideologie.en effet, il m'apparait evident que les mondialistes jouent sur la peur d'une catastrophe ecologistes planetaire pour imposer un nouvel ordre mondial.deux utopies internationalistes se sont ecroulees dernierement le communisme, avec la chute du mur de berlin en , l'euromondialisme bruxellois avec le vote des francais et des neerlandais en . le ministre candidat s'efforce d'ailleurs de redonner vie a ce cadavre institutionnel en le confiant au parlement charge de le ressusciter. apres avoir prone avec l'union europeenne, l'union atlantique avec bush, il propose maintenant l'union mediterraneenne avec les turcs et bouteflika. a quand l'union pingouine au nord . quand la girouette aura fini de tourner . aux yeux des peuples europeens, pas plus l'edification de la societe socialiste que la construction de l'europe ne justifie la disparition de leurs libertes individuelles et nationales.en revanche la menace d'une catastrophe ecologique mondiale, qui ne pourrait etre surmontee qu'au prix d'une collaboration internationale sous la direction d'un organisme supranational, pourrait peut etre amener les europeens a renoncer a leur liberte personnelle et a l'independance de leur pays. dans les annees , deja, des experts internationaux nous avertissaient que le trou de la couche d'ozone, decouvert en , s'elargissait. de plus en plus, l'humanite, nous disait on, allait perir sous les coups des rayons ultra violets. or le trou n'a pas ete decouvert en , mais etait visible des et les ultraviolets, loin d'augmenter, diminuent en surface. telles sont les conclusions auxquelles est parvenue toute la communaute scientifique, y compris ceux de ses membres qui ont adhere dans un premier temps a la these apocalyptique du trou dans la couche d'ozone. auparavant, dans les annees , on nous avait fait le coup des pluies acides menacant de detruire toutes les forets europeennes. en realite, la disparition du systeme communiste en rda a mis fin a cette menace et en france le domaine forestier s'est agrandi. aujourd'hui, un nouveau peril nous guetterait, dont les hommes seraient les responsables le fevrier, un organisme dependant de l'onu, le groupe d'experts intergouvernemental sur l'evolution du climat, le giec, a declare que d'ici , la temperature moyenne du climat augmenterait dans une fourchette comprise entre , et , degres celsius, a cause des gaz carbonique a effet de serre emis par les activites humaines depuis .cette menace a t elle plus de fondements que celles precedemment agitees. poser la question c'est deja s'exposer aux foudres de la pensee unique. ses titres universitaires et ses anciennes fonctions ministerielles n'ont d'ailleurs pas empeche le professeur claude allegre d'en etre la victime. dans son livre le defi du monde, il s'interrogeait juste sur les consequences climatiques de l'augmentation du gaz carbonique degage par l'homme, constatant, d'une part, que les deux tiers de ce gaz carbonique ne se retrouvant pas dans l'atmosphere ne pouvaient pas intervenir dans le rechauffement de la planete, d'autre part, que d'autres facteurs peut etre plus importants interviennent dans la formation du climat, notamment la vapeur d'eau mais aussi l'orbite de la terre autour du soleil, l'activite volcanique...d'autres elements amenent a s'interroger sur les conclusions du giec le rechauffement climatique annonce ne serait pas la premiere mutation du climat terrestre, alternant les periodes chaudes avec les epoques froides. en l'an mil, les temperatures etaient suffisamment elevees pour que le groenland, le pays vert, soit colonise par des scandinaves et que ceux ci puissent atteindre l'amerique du nord par la mer, aujourd'hui prise par les glaces. le petit age glaciaire apparu au xiiieme siecle a atteint son point culminant au debut du xviiieme siecle, quand le vin servi a la cour de louis xiv arrivait glace a la table du roi. il a pris fin dans la seconde moitie du xixeme siecle. aucun de ces changements climatiques, les uns benefiques, les autres negatifs, n'est du a l'homme, et les theses du giec ont ete contestees dans une petition signee recemment par scientifiques. faut il par consequent, sur la base de donnees discutable, nous engager dans un processus remettant en cause notre economie et notre independance . ainsi, l'application du protocole de kyoto pour reduire les gaz a effet de serre absorberait du pib mondial, soit l'equivalent de ce qu'il faudrait pour resoudre le probleme de l'eau dans le tiers monde, sans pour autant reduire de facon notable la hausse du niveau de la mer centimetres en un siecle , depuis siecles au moins.plus grave, la france devrait se soumettre a une instance internationale non elue chargee d'attribuer a chaque pays le droit d'emettre du gaz carbonique, c'est a dire de disposer de l'energie.cette dictature ecologique planetaire se retrouverait dans tous les actes de la vie quotidienne. or, la liberte de millions de francais est deja entravee par des reglements et des politiques inspirees par les verts. leur autophobie, qui les amene d'ailleurs a creer a paris des embouteillages monstres, lesquels augmentent la pollution, revele un esprit totalitaire. la voiture constitue en effet pour les francais un moyen d'evasion, reserve jusque dans les annees aux plus fortunes. c'est la raison pour laquelle nos compatriotes y restent attaches, malgre la hausse de l'essence, des taxes, des amendes.cette conquete sociale, les verts veulent la detruire pour repenser les villes sur le modele de la chine maoiste des annees , dans lesquelles seules les voitures de fonction de la nomenklatura circulaient.l'ecologie ainsi devoyee peut conduire a l'etablissement d'un systeme totalitaire mondial, un big brother controlant nos faits et gestes, rationnant nos activites et nos depenses et imposant des normes sociales contre nature.et puis, disons le, une autre ideologie anime les partis politiques ecologistes, partout en europe.cette ideologie, nee en avec les theses du club de rome preconise, pour sauver la planete de la surpopulation et de la surproduction, l'arret de la croissance. elle considere que l'humanite constituant une espece dangereuse pour l'environnement, il faut en reduire les activites et la population. la nature est bonne, l'homme est mauvais . tel est le credo de cette religion de la terre, appelee gaia. les plus moderes suggerent juste un ralentissement de la croissance. les plus radicaux militent pour un retour a un age d'or, que les uns situent avant la revolution industrielle du xviiie siecle et que d'autres encore plus extremistes placent avant la revolution neolithique, il y a plus de ans, quand les hommes vivaient de la chasse et de la cueillette. cette ideologie, d'apparence bucolique, est en realite plus criminelle que celles qui ont ensanglante le siecle dernier, puisque sa mise en oeuvre impliquerait la mort de milliards d'hommes. comme cela a d'ailleurs ete le cas au cambodge ou des millions d'hommes ont ete tues par les communistes pour revenir a l'ere preindustrielle. au reste, les systemes economiques ruraux anterieurs a la revolution industrielle ne permettaient pas de faire vivre plus de millions d'etres humains sur la planete. quant a la cueillette et a la chasse, elles assuraient avant l'apparition de l'agriculture au neolithique, la subsistance de a millions d'hommes sur toute la terre.face a ces derives, et meme contre elles, seule une ecologie authentique nous permettra de retrouver une harmonie entre la nature et le developpement humain. iii pour refaire de notre pays le jardin qu'il etait autrefois, pour lui conferer a nouveau, aux yeux du monde, le rang de modele de developpement economique, social et culturel, il nous faut mettre en oeuvre une authentique politique ecologique fondee sur un principe le respect de l'ordre naturel une methode le bon sens un sentiment la confiance dans le genie creatif de l'homme.les dirigeants de la gauche ainsi que ceux de l'ump et de l'udf considerent l'homme comme une simple marchandise. ce n'est pas notre conception. heritiers de deux mille ans de civilisation chretienne et humaniste, nous croyons que l'homme est au coeur de la nature dont il doit respecter les lois. l'homme doit donc proteger la nature, la mettre en valeur et non pas la pervertir ou la detourner a des fins uniquement mercantiles. ce respect, nous devons l'avoir a l'egard du regne animal, sauvage ou domestique, car la maniere dont un peuple traite les animaux, y compris ceux dont il se nourrit, est revelateur de son niveau de conscience morale.bien sur, le respect de l'ordre naturel ne doit pas entrainer a une mefiance systematique vis a vis des progres techniques. ceux ci permettent des avancees dans la lutte contre la maladie et la pauvrete, dans la sauvegarde de l'environnement et dans l'embellissement de nos terroirs. dans le domaine economique et social, le bon sens nous amene a penser qu'une nation dotee de frontieres non pas impermeables, mais permettant de filtrer les arrivees et les sorties, constitue le modele politique le plus performant. il en est de meme dans l'ordre ecologique.les frontieres, bien sur, ne protegent pas de toutes les pollutions, notamment climatiques. cependant, si elles n'avaient pas ete detruites, elles nous auraient proteges de pandemies comme celle de la vache folle dans les annees . de meme si aujourd'hui, il est prudent d'interdire la fabrication d'ogm, interdisons dans ce cas les importations de produits fabriques a l'etranger a partir d'ogm. des frontieres nous permettraient de surcroit d'imposer des droits de douane specifiques sur les marchandises produites dans les pays ne respectant pas les normes environnementales. le retablissement de nos frontieres nous permettrait enfin de lutter contre la pollution automobile en imposant, comme le fait deja la suisse et comme veut le faire la belgique, un droit de passage aux vehicules immatricules a l'etranger. cette taxe servirait a financer d'une part l'amelioration de notre reseau routier, fort emprunte, car il relie l'europe du nord a celle du sud, d'autre part, dans le domaine du transport des marchandises, de promouvoir les alternatives a la route que peuvent etre le ferroutage ou la batellerie. d'autres politiques inspirees par le bon sens doivent etre appliquees. ainsi notre combat contre la delocalisation des productions agricoles et industrielles est aussi ecologique, puisque le transport maritime, aerien, routier, ferroviaire est d'autant plus polluant que le produit vendu localement vient de loin. le transport d'une tonne de fruits vendue a nantes, mais produite en afrique du nord, degage dans l'atmosphere une tonne d'equivalent carbone, contre huit kilos si les fruits viennent de provence. de meme c'est le bon sens qui nous amene a conclure que la sauvegarde de notre agriculture est une necessite d'amenagement du territoire, car seul le savoir faire parfois plurimillenaire de nos agriculteurs est capable d'entretenir nos terroirs, qui faute d'etre cultives, donc entretenus, redeviennent peu a peu des friches.ces politiques de bon sens sont soumises a une condition le retablissement d'un etat francais souverain. nous pourrions ainsi mieux proteger nos cotes des naufrages comme celui de l'erika ou plus recemment du prestige, en exigeant l'application du principe pollueur payeur pour le remboursement integral de tous les couts induits par la catastrophe la surveillance par satellite des cargos navigant dans nos eaux l'interdiction des pavillons de complaisance et des epaves flottantes. un etat fort et respecte pourrait mener une autre politique d'amenagement du territoire, afin de desengorger nos agglomerations, les rendre plus humaines et profiter de l'atout que constituent nos communes rurales. enfin, mesdames et messieurs, dans ce domaine comme dans bien d'autres, je crois plus a l'incitation et a la prevention qu'a la multiplication des interdictions.plutot que de culpabiliser les personnes, plutot que de brider leurs initiatives, plutot que de creer un nouvel impot comme le propose nicolas hulot, faisons confiance aux francais. encourageons notamment par des reductions d'impot les industriels, les agriculteurs, les consommateurs, les automobilistes...qui font un effort en faveur de la protection de l'environnement.ce n'est pas en freinant la croissance economique de nos nations que nous protegerons notre environnement. ce sont les progres technologiques qui ont permis d'avoir des voitures aujourd'hui dont la pollution est inferieure de a celles d'il y a vingt ans. la recherche technologique, a condition qu'elle ne soit plus muselee par la pression des lobbys petroliers, peut nous liberer de la dependance a l'egard de l'or noir. pour cela nous devons, non pas privilegier une energie, mais favoriser la multiplication des sources d'energie.il faut donc encourager la recherche en vue d'obtenir un nucleaire propre et sur, et miser sur le developpement des energies renouvelables eoliennes, solaire, bio masse, geothermie, utilisation des courants marins, mais aussi hydrogene, qui remplacera peut etre demain l'essence pour les vehicules.meme si l'on ne peut pas tout attendre des energies renouvelables, cette politique d'ensemble contribuera a la protection de notre environnement et assurera l'independance energetique de la france.creons un environnement economique, social, mais aussi intellectuel propice a la recherche, aujourd'hui brisee a l'initiative des lobbies petroliers. le genie francais, a l'origine de quelques unes des plus grandes inventions, comme l'automobile ou l'avion, pourra ainsi de nouveau s'epanouir. aujourd'hui, les dirigeants dont la politique a detruit nos campagnes, defigure nos villes, expose notre sante aux epidemies venues du monde entier, agitent des peurs millenaristes sur la fin du monde pour garder leur pouvoir.chers amis, chers compatriotes, combattants de l'esperance francaise, n'ayons pas peur. mettons nos pas dans ceux des genies qui ont fait la grandeur de notre pays et nous rendrons a la france sa beaute, aux francais la fierte d'appartenir a la plus belle des nations.je vous remercie.source http www.frontnational.com, le fevrier mes chers amis,le janvier a la porte de versailles, je me suis adresse a tous mes amis qui m'avaient accompagne jusque la, a tous les militants devoues et fideles avec lesquels j'avais partage tant de combats et je leur ai demande, comme une nouvelle preuve de leur amitie, de me laisser libre, de me laisser libre d'aller vers les autres, vers celui qui n'avait jamais ete mon ami, qui n'avait jamais appartenu a notre camp, a notre famille politique, qui parfois meme nous avait combattu.je leur ai demande a tous de faire cet effort de comprendre que je ne devais pas etre le candidat de la seule ump, qu'a partir du moment meme ou ils m'avaient choisi je devais me tourner vers tous les francais, quels que soient leurs parcours, quelles que soient leurs origines, quelles que soient leurs sensibilites politiques, parce je dois parler a tous les francais, parce que je dois les rassembler tous. parce que nul ne doit se sentir exclu de la politique de renouveau que je veux impulser.mes valeurs sont celles de la droite republicaine. ce sont des valeurs d'equite, d'ordre, de merite, de travail, de liberte, de responsabilite. je les assume. mais dans les valeurs auxquelles je crois, il y a aussi le mouvement. je ne suis pas un conservateur. je ne veux pas d'une france immobile. je veux l'innovation, la creation, la lutte contre les injustices. j'ai voulu faire entrer ces idees dans le patrimoine de la droite republicaine alors meme que la gauche les delaissait.c'est parce que je suis sur de mes convictions, sur de mes valeurs, sur de mon projet, que je crois a la necessite de l'ouverture aux autres, que je n'ai aucune reticence a affronter des idees differentes, des opinions differentes, que cet echange peut etre fecond, enrichissant.c'est l'absence de veritables convictions qui rend sectaire. c'est celui qui a peur de confronter ses idees a celles des autres parce qu'il se sent fragile qui pratique le plus facilement l'anatheme, le rejet, l'exclusion.j'ai voulu aussi que la politique cesse de chercher dans l'ideologie les reponses toutes faites aux questions que lui posent les francais. j'ai voulu qu'elle soit ouverte au debat, aux idees neuves, qu'elle soit ouverte sur le monde, sur les experiences etrangeres.je suis heureux de pouvoir m'adresser pour cette premiere reunion des comites de soutien a ma candidature, a tant de gens venus d'horizons si divers. je suis heureux et fier que vous tous differents par vos histoires, par vos engagements, vous vous soyez reconnus dans notre projet, dans les valeurs que je defends. je suis heureux et fier que vous y ayez reconnu les valeurs de la france, que vous ayez pu y trouver des raisons de penser que ce que nous avons en commun est finalement plus important que ce qui nous separe.je suis heureux et fier que chacun d'entre vous, sans renoncer a ce qu'il est, c'est capital a mes yeux, sans se renier, ait pu remonter a travers ce que j'ai dit depuis le debut de cette campagne a ce qui nous unit, a ce qui fait de nous les enfants d'une meme nation, les heritiers d'une meme culture et d'une meme histoire. que vous y ayez trouve assez de force pour oublier les figures imposees de notre vie politique, les vieux clivages si difficiles a depasser, les vieux reflexes conditionnes par l'education et par une longue habitude. que cela ait pu etre possible est pour moi une joie et une raison d'esperer dans l'avenir de notre democratie.que l'on me comprenne bien je ne cherche a debaucher personne. l'idee du debauchage est contraire a ma demarche et a mon etat d'esprit. il ne s'agit pas de compter les ralliements venus de l'autre camp, il ne s'agit pas de faire quelques operations superficielles ou quelques combinaisons partisanes. il ne s'agit pas de faire monter je ne sais quelles encheres pour attirer quelques personnalites emblematiques qu'on aurait attendues ailleurs.il s'agit plus simplement dans cette campagne de ne plus se poser la question des etiquettes, mais de parler seulement des convictions de chacun. de faire ce constat que sur certains sujets, dans certaines circonstances, les citoyens d'un meme pays aimant profondement leur patrie peuvent avoir des choses a se dire, peuvent se sentir en accord, peuvent echanger, travailler, construire ensemble au nom des memes principes, des memes convictions pour lesquels ils ont pu se battre tout au long de leur vie.quand des hommes de gauche me parlent de la justice sociale, je veux les ecouter.quand des syndicalistes me parlent de la condition ouvriere, je veux les entendre. quand un electeur du front national m'explique les peurs, les angoisses, les revoltes qui l'ont conduit a ce choix, je veux prendre le temps de comprendre.quand un instituteur qui n'a jamais vote a droite m'explique la grande misere du metier d'enseignant, je veux lui donner l'attention qu'il merite.quand andre glucksmann me parle de la tragedie tchetchene, je veux reprendre ce combat a mon compte.quand alain finkielkraut me parle de la faillite de la culture, je dois l'assurer que je reagirai.quand max gallo me parle de la nation et de la republique, je veux qu'il sache que j'ai compris.quand enrico macias vient me voir avec tout son coeur, toute sa generosite, pour me parler de la detresse de certaines situations d'enfants de sans papiers, je veux agir. quand la famille d'ingrid betancourt vient me dire sa douleur, je dois l'assurer que si je suis elu, je ferai de sa liberation une priorite absolue. parce que c'est une francaise qui est dans le malheur, parce que c'est une famille francais qui est dans peine, parce que c'est une femme qui souffre depuis ans.si l'on n'est pas capable de cet effort,si l'on n'a pas envie de faire cet effort,si l'on est convaincu que le but de l'election presidentielle c'est de faire gagner un parti,si le sectarisme est la seule ligne de conduite,si l'on ne supporte pas que l'autre puisse se reconnaitre lui aussi dans ce que l'on considere comme faisant partie de sa propre histoire, alors il ne faut pas etre candidat a la presidence de la republique.car lorsqu'il s'agit de l'election presidentielle, il s'agit de la france.et lorsqu'il s'agit de la france, il n'y a plus de camp.lorsqu'il s'agit de la france il n'y a plus de parti.la france c'est le bien commun de tous les francais.c'est le fondement de notre fraternite et de notre solidarite.c'est le cadre de notre democratie.c'est le socle de notre republique.c'est le nom que nous donnons a notre volonte de vivre ensemble, a nos valeurs partagees, a l'idee de l'homme qui nous reunit.je me fais une haute idee de la france, de ce qu'elle incarne aux yeux du monde, de son intelligence, de sa culture, de sa vocation universelle.j'ai fait mienne son histoire. pour moi il n'y a pas une histoire de france de gauche et une histoire de france de droite. il n'y en a qu'une parce qu'il n'y a qu'une seule france.j'assume tout, je prends tout en partage et j'en suis fier. je suis fier d'etre un enfant de la patrie de saint louis, de voltaire, de victor hugo, de jaures, de blum, du general de gaulle, de schuman, de monnet.quand jaures parle du travail dont la gauche ne parle plus, quand il propose une politique de l'education qui est le contraire de ce que la gauche prone depuis ans, je me sens proche de jaures.quand je cite leon blum, ce visionnaire qui avait compris d..s le debut des annees que le communisme menerait au stalinisme, je n'ai pas le sentiment de trahir mes valeurs.quand je dis que mes valeurs sont celles de la droite republicaine je ne me sens pas l'heritier des antidreyfusards ni des partisans de la collaboration avec les nazis. quand je parle de l'histoire de france je ne dis pas que toutes les erreurs sont imputables a des hommes qui se reclamaient de la gauche et tous les succes a des hommes qui se reclamaient de la droite, contrairement a ceux qui font semblant de croire que tous les antidreyfusards etaient de droite et tous les resistants de gauche.je suis fier d'etre l'enfant d'un pays ou les hommes sont libres, ou la conscience est libre, ou l'intelligence est libre, ou la parole est libre.je suis fier d'etre l'enfant d'un pays qui a tant donne a la civilisation, a l'art, a la pensee.je me fais une haute idee de la fonction presidentielle, de ce qu'elle represente, des responsabilites qui lui incombent, des devoirs qu'elle implique.le president de la republique n'a de devoirs qu'envers la france. il l'incarne. il incarne sa souverainete, son ideal. il en est la voix, le visage.le president de la republique n'a de responsabilite que vis a vis du peuple. il porte ses aspirations, sa volonte.le president de la republique represente l'etat. il en garantit l'impartialite, l'autorite, la continuite.il est l'homme de la nation, de la nation tout entiere.si je suis elu, je serai un president pour tous les francais y compris celui qui ne m'aura pas choisi.je ne serai pas la pour moi meme, je n'agirai pas pour moi meme et ne parlerai pas pour moi meme. je serai la pour la france, je n'agirai que pour elle, je ne parlerai que pour elle.je ne parlerai pas en mon nom mais au nom de tous les francais.je serai leur porte voix, leur porte parole, et d'abord de ceux que l'on n'entend jamais, de ceux dont la voix est trop faible, des plus humbles, des plus vulnerables.je ne serai pas le president d'une france contre une autre. je ne serai pas le president d'une faction. je ne serai pas le president d'un clan.pour moi la fonction presidentielle, c'est d'abord une grande exigence.je veux etre a la hauteur de cette exigence.j'ai vote pour l'union europeenne. j'ai propose l'union mediterraneenne. je ferai l'union de la nation. je mettrai toute mon energie a denouer les conflits, a reparer les injustices, a eviter les tragedies, a empecher que naissent des haines inexpiables.l'union de l'europe, l'union de la mediterranee, l'union de tous les francais, telle sera l'exigence de ma politique si les francais me font confiance. je veux etre le president de l'union de tous les francais.je veux etre le president de la reconciliation.je veux etre le president qui reconcilie les francais avec la france.je veux etre le president qui reconcilie les francais avec la republique.je veux etre le president qui reconcilie les francais avec le monde, avec l'europe, avec la mediterranee.je veux etre le president qui reconcilie les francais avec leur etat.je veux etre le president qui reconcilie les francais avec leur ecole et avec leur universite.je veux etre le president qui reconcilie la france de la fonction publique avec la france du prive.je veux etre le president qui reconcilie les croyants avec la laicite et les laics avec les croyants.je veux etre le president qui reconcilie la france qui souffre avec la france qui reussit.je veux etre le president qui reconcilie les francais entre eux, quelles que soient leurs origines, leur couleur de peau, leur religion.je veux etre le president d'une france qui donne sa chance a chacun, qui redecouvre le vrai sens du mot fraternite .pour pouvoir etre demain le president de tous et pas seulement de quelques uns, il me faut aller tout au long de cette campagne a la rencontre de l'ensemble des francais, il me faut leur parler a tous, il me faut les entendre tous.l'exigence qu'un president de la republique doit s'imposer a lui meme, je veux me l'imposer des maintenant.je veux aller voir ceux que l'on ne va jamais voir. voici pourquoi je vais dans les usines.je veux rencontrer que l'on ne rencontre jamais. voici pourquoi j'ai ete a la prison pour femmes de rennes.je veux rencontrer les paysans que l'on oublie.je veux rencontrer ceux qui travaillent dans les services et dont on oublie trop souvent les servitudes et les faibles revenus, les ouvriers que l'on avait passes par pertes et profits depuis que certains s'etaient mis a rever d'une france sans usine.je veux aller dans les usines, dans les ateliers, ou la droite n'allait jamais, ou la gauche n'allait plus.je veux aller a la rencontre des femmes dont la situation dans notre societe est si peu enviable.je veux aller parler a ceux qui se sentent abandonnes, a ceux qui se sentent victime de discrimination.je veux aller voir, ecouter, parler a ceux auxquels on ne parle jamais parce qu'on a depuis longtemps renonce a chercher des solutions a leurs problemes, ceux dont on ne parle jamais parce qu'ils ne font pas parler d'eux, parce qu'ils ne se plaignent pas, parce qu'ils ont trop de fierte pour demander de l'aide, parce qu'ils ont trop de dignite pour accepter de devoir quelque chose a d'autres qu'a eux memes.je veux etre le candidat de la france qui travaille dur et qui pourtant n'arrive pas a s'en sortir.je veux rencontrer ceux qui ne sont pas d'accord avec moi et qui peut etre ne voteront jamais pour moi.je veux ecouter leur point de vue, leurs arguments, leurs raisons.parce que eux aussi ils sont la france. parce que eux aussi ils ont quelque chose a m'apprendre. parce que si je suis elu, je parlerai aussi en leur nom. parce que pour etre president de la republique il faut assumer toute la diversite francaise. parce qu'il faut que dans la politique de la france, chaque francais puisse retrouver une part de lui meme.dans l'idee que je me fais de la fonction presidentielle, le president de la republique, sans rien renier de sa propre histoire, de ses valeurs, de ses engagements, doit etre en mesure de prendre en compte toutes les opinions, tous les sentiments, toutes les souffrances, tous les refus, toutes les aspirations.c'est justement parce qu'il est sur de ses convictions qu'il doit etre l'homme de bonne volonte dans lequel tous les hommes de bonne volonte savent qu'ils peuvent trouver une attention, une ecoute, une comprehension, un respect.quand on est sur de son identite on n'a pas besoin de la rigidite qui n'est que l'instrument des faibles.il doit etre l'homme capable de faire autant pour celui qui partage ses opinions et pour celui qui ne les partage pas.dans l'idee que je m'en fais, la fonction presidentielle exige de depasser ses preventions, ses a priori, d'ouvrir son esprit et de le rendre accueillant a des idees differentes.dans l'idee que je m'en fais, la fonction presidentielle exige plus qu'une forme de devouement. elle exige une forme d'ascese. je veux etre un president qui fera ce qu'il a dit qui montre la voie et qui gouverne, et en meme temps un president qui rassemble. je veux etre un president qui prend ses responsabilites au grand jour et qui en meme temps reste un ultime recours.j'ai une tres haute opinion de la fonction presidentielle parce que j'ai une tres haute opinion de la france.derriere l'abaissement de la fonction presidentielle il y a tres souvent l'abaissement de la france.l'abaissement de la fonction presidentielle c'est l'etat sans direction, abandonnant tout le pouvoir a la bureaucratie. ne cedons pas a la facilite de reprocher aux fonctionnaires d'assumer un pouvoir que tant de politiques ont renonce a exercer.c'est l'etat soumis aux groupes de pression, aux corporatismes et aux clienteles.c'est l'etat laissant le champ libre aux feodalites.c'est le risque plus grand de l'impuissance publique.c'est la responsabilite diluee.c'est l'abaissement de la republique.derriere la devalorisation de la fonction presidentielle il y a la mefiance envers le peuple.il y a cette conviction qui est une trahison de la democratie qu'il est souhaitable de tenir la politique a l'abri de ce qu'on appelle avec mepris les passions populaires . il y a cette idee, qui est inacceptable, qui est scandaleuse, que le peuple est trop deraisonnable, trop aveugle par ses pulsions, trop influencable pour que l'on puisse lui faire confiance.il y a cette conviction que le peuple est dangereux, parce que le peuple sera toujours a la recherche de l'homme providentiel, toujours pret au plebiscite.je ne partage pas cette opinion. je crois en la democratie. j'ai confiance dans la lucidite de notre peuple.c'est la vieille histoire des elites qui ont peur du peuple. c'est la vieille histoire des oligarchies qui confisquent le pouvoir.mais que reste t il de la democratie si l'on a peur du peuple . si l'on se mefie de la politique quand elle exprime la souverainete du peuple . si l'on retire au peuple le droit de decider lui meme de son avenir pour le confier a des experts, a toutes sortes de gens qui n'ont de comptes a rendre a personne, qui s'autojustifient, qui s'autoevaluent, qui s'autosatisfont .l'election du president de la republique au suffrage universel n'affaiblit pas la democratie. elle l'a renforce.parce qu'elle dispose de la legitimite populaire, parce que nul ne peut y etre elu en restant enferme dans son camp, dans son parti, parce qu'elle lui impose une obligation de rassemblement au dela des clivages, la fonction presidentielle ne doit pas etre abaissee.elle ne doit pas etre abaissee par des comportements sectaires, intolerants ou claniques.le president de la republique n'a pas le droit d'etre l'homme d'un interet puisqu'il doit etre celui de l'interet national.elle ne doit pas etre abaissee par des comportements qui ne seraient pas dignes ou par des abus de pouvoir.ce n'est pas dans la reforme de la constitution que se trouve la reponse au risque d'une excessive concentration des pouvoirs. ce n'est pas par le changement de constitution que sera ecarte le risque d'un desequilibre des pouvoirs au profit du pouvoir executif.c'est dans les comportements et la pratique que se trouve la reponse.les porteurs de pancartes qui en criaient le fascisme ne passera pas . en ont ete pour leurs frais. le general de gaulle n'a pas mis la republique en danger, il l'a sauvee.et depuis un demi siecle que la ve republique existe, ni la democratie ni les libertes individuelles n'ont ete mises en danger par quiconque.je veux etre un president qui gouverne mais je veux etre un president qui gouverne dans un esprit d'ouverture.je veux etre un president qui donne au parlement des moyens de controle supplementaires parce qu'en verite, il ne peut y avoir de pouvoirs republicains sans un equilibre des pouvoirs. c'est tout particulierement vrai en ce qui concerne les nominations a certains postes a hautes responsabilites. je souhaite que les candidats soient entendus par des commissions parlementaires, que leur nomination soit ratifiee par un vote. je souhaite que ce vote soit a la majorite qualifiee pour que l'opposition ait son mot a dire. je veux une democratie irreprochable ou le critere de la competence l'emporte sur celui des amities et des connivences.je veux une democratie irreprochable qui utilise toutes les competences sans en exclure aucune pour des raisons politiques.je veux une democratie irreprochable qui soit capable d'utiliser tous les talents, toutes les energies, toutes les capacites.je veux une democratie irreprochable ou les garanties apportees aux libertes individuelles soient renforcees par l'adoption d'un habeas corpus a la francaise.je veux une democratie irreprochable fondee sur le principe de l'equilibre des pouvoirs. mais je ne souhaite pas que l'etat soit paralyse par un jeu de contre pouvoirs dont le seul but serait de se contrecarrer les uns les autres. je ne souhaite pas que par demagogie l'on revienne a ces situations qui jadis ont rendu l'etat impuissant, affaibli la republique et fait le malheur de la france.apres y avoir longuement reflechi, je suis convaincu que la france n'a pas besoin d'un bouleversement institutionnel mais d'un nouveau rapport au pouvoir et a la politique fait de davantage de sincerite, de tolerance et de respect, d'honnetete.on n'affaiblit jamais la democratie en donnant la parole au peuple. on affaiblit la democratie quand on tient le peuple a l'ecart. quand on reste indifferent a ses attentes, quand on reste sourd a ses cris, quand on traite par le mepris ses peurs, ses angoisses, ses frustrations, quand on ne cherche meme plus a lui donner des raisons d'esperer.ce ne sont pas les institutions de la ve republique qui menacent la democratie et la republique, mais l'attitude de ceux qui pretendraient tout savoir et qui veulent faire la lecon a tous les autres alors qu'ils n'ont cesse d'echouer a resoudre les problemes des francais.ce ne sont pas les institutions de la ve republique qui poussent un nombre toujours plus grand de francais a se refugier dans l'abstention ou dans le vote extreme, mais le sentiment de plus en plus fort chez la plupart d'entre eux de ne pas avoir d'autre moyen pour se faire entendre.ce ne sont pas les institutions de la ve republique qui ont rendu la france du non majoritaire, mais la conviction de beaucoup de francais que la seule possibilite qu'il leur restait pour reprendre la maitrise de leur destin etait de dire non.notre democratie, notre republique ne souffrent pas d'une crise institutionnelle mais d'une crise morale.elles ne souffrent pas de trop de politique mais de pas assez de politique.elles ne souffrent pas d'un trop plein de projets politiques mais d'un manque de projets politiques.elles ne souffrent pas d'un abus de volonte politique mais d'un affaiblissement de la volonte politique.elles ne souffrent pas d'un exces d'action mais d'un deficit d'ambition.on a trop proclame l'impuissance publique pour servir d'alibi a tous les abandons.on a trop proclame la fin de la politique pour servir d'excuse au fait de ne plus croire dans la politique.on a trop dilue les responsabilites pour ne plus avoir a les assumer.on a trop accuse l'economie, la mondialisation, les marches financiers, l'europe, quand c'etaient nos propres choix collectifs qui etaient responsables, quand c'etait notre manque de volonte, notre manque de rigueur, notre manque de courage, notre manque de clairvoyance qui etaient en cause.comment s'etonner qu'a force de repondre je n'y peux rien a chaque fois que le peuple demande des comptes, la defiance se soit installee .qui ne voit que des lors que l'on prend le probleme de la delinquance a bras le corps au lieu de le nier, les resultats sont au rendez vous et la confiance revient .qui ne voit que des lors que l'on decide de s'attaquer vraiment au probleme de la securite routiere, le nombre d'accident diminue tres vite et la confiance revient .qui ne se souvient qu'en la crise politique, morale, financiere qui paraissait inextricable s'est trouvee resolue en quelques mois et que la confiance est aussitot revenue parce que le general de gaulle avait voulu ce que le personnel politique de la ive republique, empetre dans le regime des partis, n'arrivait plus a vouloir .qui ne comprend, au regard de l'histoire et de l'experience, que la politique ne peut rien surtout quand elle ne veut rien .on dit qu'il est impossible d'apprendre a lire, a ecrire et a compter correctement a tous les enfants de notre pays. mais nos aieux y parvenaient quand dans les campagnes la plupart des parents ne parlaient pas le francais. quels moyens avaient ils que nous n'avons pas .on me dit qu'il est impossible d'atteindre le plein emploi. mais les autres y parviennent. pourquoi pas nous .on me dit qu'il est impossible d'augmenter le pouvoir d'achat des francais. mais depuis ans les salaires ont augmente plus vite ailleurs. pourquoi pas en france .on me dit qu'il est impossible de maitriser le libre echange. mais l'amerique le fait. pourquoi pas l'europe .on me dit qu'il est impossible de permettre a toutes les meres de faire garder leurs enfants pour pouvoir travailler. mais le danemark le fait. pourquoi pas la france .on me dit qu'il est impossible de rendre effectif le droit opposable au logement. mais l'ecosse y arrive. pourquoi pas la france .on me dit que cela coute cher de garder les enfants en etude surveillee pour qu'ils fassent leurs devoirs au lieu d'etre livres a eux memes a une heure ou les parents travaillent, on me dit que cela coute cher de construire des internats d'excellence pour les enfants de milieux modestes qui ne peuvent pas etudier chez eux, on me dit que c'est cher de creer des ecoles de la deuxieme chance dans tous les departements. mais cela coute beaucoup plus cher de ne pas le faire car alors on laisse nos enfants a la loi de la rue. qui osera un jour dire le gachis que cela represente.on me dit que le service civique obligatoire c'est trop cher. mais la desocialisation de la jeunesse, cela coute beaucoup plus cher.on me dit que la reforme de l'enseignement superieur et de la recherche va couter cher. mais laisser notre universite et notre recherche dans l'etat ou elles sont nous coute beaucoup plus cher si on veut bien considerer l'avenir en regardant ce que font nos concurrentson me dit que cela coute cher d'exonerer les heures supplementaires d'impots et de charges sociales. mais c'est le travail qui cree le travail. ceux qui travailleront plus pour gagner plus depenseront plus, en depensant plus ils creeront de l'activite et cette activite supplementaire fera entrer des recettes dans les caisses de l'etat.crois t on qu'on gagnera plus de croissance en restant les bras croises a travailler moins alors que le monde ne cesse de travailler plus.on me dit qu'une allocation familiale des le premier enfant c'est cher et que ce n'est pas incitatif pour la natalite. mais avant d'avoir un troisieme enfant il faut d'abord en avoir un, et il ne suffit pas d'avoir des enfants, il faut aussi avoir les moyens de les elever correctement. pour les jeunes menages c'est souvent le premier enfant qui represente l'effort financier le plus important. et cet enfant, c'est notre avenir a tous.et quand il s'agit d'avenir, il faut avoir de l'ambition.on me dit que le droit a la formation tout au long de la vie, cela coute cher. mais ne pas l'instaurer quand le monde entre dans l'economie de la connaissance, cela ravagera les francais qui ne sauront exercer que les metiers qui n'existaient plus.on me dit que les finances publiques ne laissent aujourd'hui aucune marge de manoeuvre. mais c'est en travaillant plus que la france remboursera sa dette publique et paiera ses retraites, pas en mettant en oeuvre le enieme plan d'austerite.il manque a la france un point de croissance par an. elle ne resoudra aucun de ses problemes si elle ne retrouve pas ce surcroit de croissance.pour avoir plus de croissance la france doit investir.alleger la fiscalite sur le travail, c'est un investissement.reformer l'etat c'est un investissement.reformer l'enseignement superieur et la recherche, c'est un investissement.donner aux parents les moyens de mieux elever leurs enfants, c'est un investissement.creer des ecoles de la deuxieme chance, c'est un investissement.donner un droit a la formation tout au long de la vie, c'est un investissement.apprendre a lire, ecrire et compter a tous les enfants, c'est un investissement.on a trop confondu le courage politique avec la politique des sacrifices.on a trop cherche le salut collectif dans la vertu du sacrifice.les sacrifices sont parfois necessaires. mais dans ce cas tout le monde doit en faire. je trouve que la morale de la politique c'est d'abord de ne pas imposer aux autres des sacrifices que l'on est incapable de s'imposer a soi meme.cela fait ans que les francais font des sacrifices. je veux proposer aux francais non une politique de sacrifice, mais une politique d'effort.le sacrifice c'est moins pour tout le monde.l'effort c'est la recompense du merite. donc davantage pour ceux qui veulent s'en sortir.le sacrifice c'est travailler plus pour gagner moins. l'effort c'est travailler plus pour gagner plus.le sacrifice c'est la flexibilite sans contrepartie.l'effort c'est moins proteger l'emploi et davantage proteger les personnes.le sacrifice c'est la baisse des allocations chomage.l'effort c'est d'etre oblige de reprendre un travail qui correspond a ses qualifications et beneficier en meme temps d'une assurance salaire.je crois a la politique, je crois a la capacite de la politique a changer les choses.je crois que lorsqu'il n'y a plus de politique, l'homme se trouve livre a des determinismes sur lesquels il n'a aucune prise.la fin de la politique c'est l'homme soumis a des forces qu'il ne peut pas controler, c'est la loi du plus fort et la selection naturelle. la politique c'est l'union qui fait la force et c'est le projet collectif. la politique c'est ce qui rend possible la civilisation. c'est ce qui donne la parole aux hommes, qui leur donne un droit de regard sur leur destinee, pour le meilleur ou pour le pire.je crois a la politique comme l'expression d'une volonte humaine face a la nature des choses.c'est bien pour cela que je suis candidat. pour changer les choses. pour dresser une volonte humaine contre la fatalite. pour combattre la tentation du renoncement. je ne comprends pas que l'on puisse etre candidat seulement pour accompagner le mouvement sans vouloir a aucun moment l'inflechir. je ne comprends pas que l'on puisse etre candidat en ayant chevillee au corps l'idee que la politique ne peut plus rien et en ayant comme ideal la democratie d'opinion, parce que la democratie d'opinion c'est l'ultime renoncement de la politique.pour moi la politique c'est de la volonte. c'est aussi des valeurs. car la volonte en politique ne va pas au hasard. le choix politique est d'abord un choix de valeurs. la crise actuelle est d'abord une crise des valeurs.c'est une crise morale.je veux faire campagne sur les valeurs, sur la morale.je veux mettre la morale au coeur de mon projet politique. je veux reunir les francais sur des valeurs.je veux remettre a l'honneur des valeurs dont on ne parlait plus, des valeurs qui avaient disparu du debat politique mais dont je suis convaincu qu'elles demeurent bien vivantes dans le coeur des francais.je veux parler de la liberte.la liberte de l'homme, on n'a pas cesse de la reduire en decidant de plus en plus a sa place comme s'il n'etait plus capable de decider pour lui meme, de choisir son destin, d'assumer ses risques. on l'a prive de la liberte de choisir son rythme de travail. on lui a interdit de travailler plus quand il avait besoin de gagner davantage. on lui a interdit de travailler plus longtemps quand il n'avait pas envie de prendre sa retraite. on lui a interdit de choisir l'ecole de ses enfants. on lui a interdit de transmettre librement a ses enfants le fruit de son travail.on l'a prive des moyens d'etre libre. car l'on n'est pas libre quand l'impot prend plus de la moitie du revenu. on n'est pas libre quand on ne peut pas loger decemment sa famille en travaillant. on n'est pas libre quand on se leve tot, quand on travaille dur et qu'on ne peut meme pas offrir des vacances a ses enfants.on n'est pas libre quand on ne peut pas mener de pair sa vie professionnelle et l'education de ses enfants. on n'est pas libre quand on n'a pas les moyens de faire garder ses enfants. on n'est pas libre quand il n'y a pas d'etude surveillee pour que les devoirs soient faits a l'ecole pendant que la mere travaille. on n'est pas libre quand on n'a pas le droit d'emprunter lorsqu'on a ete malade. on n'est pas libre quand on ne peut pas financer ses projets parce que l'on n'a pas des parents assez riches pour apporter des garanties ou parce que l'on n'a pas de relations. on n'est pas libre quand on a un diplome qui ne vaut rien parce qu'on l'a devalorise pour pouvoir le donner a tout le monde. on n'est pas libre quand l'ecole ne transmet plus les savoirs, ne donne plus acces a la culture et aux grandes oeuvres de l'esprit, parce que l'ignorant n'est pas libre. on n'est pas libre quand on est soumis au chantage des delocalisations, quand on vit dans l'angoisse de l'exclusion ou du declassement, quand on vit avec au ventre la peur de la precarite. on n'est pas libre quand on a ans et qu'on est exclu du marche du travail. on n'est pas libre quand, quoi que l'on fasse, on ne peut plus progresser. on n'est pas libre quand on est prive des moyens d'accomplir ses reves. je veux parler de la responsabilite.l'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes.la responsabilite c'est la dignite.la responsabilite c'est la condition de l'estime de soi.l'egalitarisme c'est le contraire de la responsabilite parce qu'avec l'egalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les resultats.l'assistanat c'est le contraire de la responsabilite parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir.l'egalitarisme et l'assistanat sont degradants pour la personne humaine. ils empechent ceux qui veulent reussir de reussir. ils demoralisent ceux qui se donnent du mal. ils rendent toujours plus dependants et plus vulnerables ceux qui en beneficient. ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum.je veux etre le president d'une france dans laquelle l'etat aide ceux qui en ont besoin, ceux que les accidents de la vie ont abimes au point qu'ils n'arrivent plus a se tenir debout tout seuls. ma france, c'est celle ou l'etat ne laisse personne dans la detresse, ou l'etat tend la main a l'enfant pauvre, au malade, au handicape, a la personne agee qui est dependante, ou l'etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir, ceux qui sont prets a faire un effort sur eux memes, ou l'etat donne a ceux qui n'ont plus la force de vouloir, l'energie de vouloir de nouveau.car vouloir pour soi meme, c'est esperer encore. et toute la grandeur de l'homme est dans cette esperance qui le pousse a se depasser, qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est ecrit par avance, qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire.je veux etre le president d'une france ou la politique aura pour but que brule toujours dans le coeur de chacun la flamme de l'esperance qui indique a l'homme qu'il est maitre de sa destinee.si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activite d'interet general qui en soit la contrepartie, c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.je veux parler de l'ordre.l'ordre, c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas. c'est le contraire de ce systeme de pensee et de valeurs dans lequel l'eleve est l'egal du professeur, dans lequel le delinquant compte autant que la victime, dans lequel celui qui ne se donne aucun mal est autant considere que celui qui s'en donne beaucoup. l'ordre, c'est l'echelle des valeurs qui est reconnue, les devoirs qui sont inseparables des droits.c'est l'honnetete. c'est le civisme. c'est la confiance. c'est l'etat de droit. c'est quand chacun sait ce qu'il a a faire et ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.l'ordre, c'est quand l'autorite du maitre est respectee, c'est quand l'ecole apprend a l'enfant a faire la difference entre le bien et le mal, a distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux, a apprecier ce qui est beau et ce qui est grand.l'ordre, c'est quand la loi est la meme pour tous, quand le crime est puni et le merite recompense.l'ordre, c'est quand la victime compte plus que le delinquant. c'est quand le travail paye plus que l'inactivite, quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en speculant.l'ordre, c'est quand le capitalisme est regule, quand la concurrence est loyale, c'est quand l'entrepreneur est davantage valorise que le predateur, c'est quand les gains sont equitablement repartis entre le capital et le travail, c'est quand le dialogue prevaut sur la violence, c'est quand personne n'est oblige de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue, c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grevistes, c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser.je veux parler du mouvement.le mouvement, c'est l'audace, c'est l'innovation, c'est le progres, c'est l'appel de la justice. c'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peuvent ameliorer le sort des generations futures. c'est l'optimisme des lumieres. c'est condorcet poursuivi par les agents de la terreur qui veulent l'assassiner et qui trouve encore en lui la force d'ecrire la contemplation de l'espece humaine marchant dans la route de la verite, de la vertu et du bonheur est un asile pour le philosophe ou le souvenir de ses persecuteurs ne peut le poursuivre . le mouvement c'est la liberte de l'esprit. c'est la raison critique dressee contre la folie des hommes. c'est la foi dans la science et dans l'education. je veux parler de la vie.cette vie qui est devenue plus dure, plus lourde parce qu'on est plus isole que jadis, parce que les solidarites se sont distendues, parce qu'il y a moins de solidarite familiale, moins de solidarite de voisinage, moins de solidarite de metier. jadis le niveau de vie etait moins eleve mais l'homme n'etait pas seul, il etait entoure, il etait pris en charge, il etait protege. il etait moins libre, mais il pouvait partager les fardeaux de l'existence. il pouvait s'appuyer sur une trame de relations humaines et sociales parfois etouffante mais qui lui permettait d'echapper a l'angoisse de la solitude. cette solitude paradoxale qui fait nos villes surpeuplees et tant de ceux qui y vivent des etres isoles les uns des autres.aujourd'hui le voila seul ou presque dans un monde de stress, d'incertitude, confronte a la peur de perdre son emploi, a la degradation de ses conditions de travail, a la pression de la concurrence, a l'exigence de competitivite, de performance. les grandes maladies du siecle s'appellent aussi le mal de vivre, le malaise existentiel de la jeunesse, le suicide. on n'en parle jamais. on en a honte. je veux parler de cela aussi. a cote de la misere, de la pauvrete, je veux parler de la maladie, de la depression, de ce qui atteint la personne au plus profond de son etre, du regard que la societe porte sur ces fleaux, sur cette souffrance qui n'est pas materielle mais qui est humaine, qui est physique, qui est morale. la vie est devenue si lourde pour certains de nos compatriotes. je veux engager puissamment la recherche medicale francaise vers le soulagement de ce mal dont on parle si peu mais qui est si present pour les jeunes comme les moins jeunes et qui n'est rien d'autre que le mal de vivre.l'histoire de france avance non par un impossible consensus ou une mediocre politique du juste milieu mais par la synthese qui depasse les contradictions.c'est le miracle de la france de conjuguer une identite si forte avec une aspiration si grande a l'universalisme.c'est le miracle de la france d'etre une grande patrie faite d'une multitude de petites patries unies par une formidable volonte de vivre ensemble, de partager une langue, une histoire, une facon d'etre et de penser, ou chacun se reconnait dans un ideal et un destin communs sans que soient effaces les histoires personnelles et les destins particuliers.c'est le miracle de la france d'avoir forge de l'unite sans jamais fabriquer de l'uniformite. c'est le miracle de la france de combiner une aussi haute idee de l'etat avec une passion aussi grande de la liberte.c'est le miracle de la france d'etre aussi fortement attachee a l'idee de nation et en meme temps aussi ouverte sur le monde.c'est le miracle de la france d'aimer d'une meme passion l'egalite et le merite, le sentiment et la raison.notre pays qui a construit son identite sur la synthese entre l'ancien regime et la revolution, son etat sur la synthese entre l'etat capetien et l'etat republicain qui a permis a ceux qui croient au ciel de cohabiter avec ceux qui n'y croient pas grace a la synthese laique notre pays qui n'en aura jamais fini avec les girondins et les jacobins, mais qui entre le drapeau rouge et le drapeau blanc a choisi le drapeau tricolore et l'a couvert de gloire, notre pays attend une nouvelle synthese pour epouser ce siecle et se reconcilier avec lui meme. et pour esperer de nouveau.c'est cette nouvelle synthese que je veux proposer a tous les francais entre la liberte et la responsabilite, entre l'ordre et le mouvement, entre l'etat et le marche, entre la republique et la democratie, entre la nation et l'europe, entre la france et la mediterranee.rien n'est encore joue. je me sens l'esprit d'un challenger. il appartient aux francais de decider. je connais la difficulte de ma tache. je sais qu'il convient d'etre humble face aux jugements des francais. cette campagne ne fait que commencer. je m'en tiendrai a la ligne de conduite que je me suis fixee presenter mon projet, mes idees, mes propositions, ma vision de la france, ma conception de la republique, l'idee que je me fais de la fonction presidentielle.je sais que les francais ecoutent. je veux qu'ils m'entendant. tout peut devenir possible si j'arrive a construire ce rassemblement dont la france a tant besoin.rassembler autour de ce projet le plus grand nombre de francais qui, sans renoncer a ce qu'ils sont, y reconnaitront une conception de l'homme qui est aussi la leur, des valeurs qui sont aussi les leurs et y trouveront le socle d'une ambition commune capable de redonner a la france l'energie, l'enthousiasme, la force qui lui permettront de nouveau d'etonner le monde. ceux qui ne disent rien me reprochent d'en dire trop . je continuerai.je continuerai a dire ce que je ferai si je suis elu.je continuerai a dire sur quoi je m'engage.je ne mentirai pas, je ne tricherai pas.je prendrai le risque de la verite parce qu'on le doit a la france.j'assumerai tous mes choix.j'ai dit des le debut de la campagne que je voulais batir avec tous les francais un nouveau pacte republicain fonde sur la confiance et sur le respect.ce pacte, c'est mon engagement. si je suis elu, il sera ma regle, mon exigence.c'est sur ce pacte que je demande a etre juge.les francais decideront.les francais diront quel debat ils veulent au second tour.que chacun dise ce qu'il veut. ce que sont ses valeurs. que le debat prenne de la hauteur. qu'il contribue a reconcilier les francais avec la politique, avec la democratie.j'ai confiance dans la sagesse de notre peuple.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le fevrier chers amis, quelle salle merveilleuse . que vous voila nombreux . je sens comme un souffle. oui c'est le peuple qui fera le resultat de cette election presidentielle, et le peuple, je le vois ici en mouvement, comme partout dans la france, et je vous invite a vous rassembler, a vous saisir du pacte presidentiel, a le porter autour de vous pour que la france se releve, pour que la france change fort et pour que nous puissions la reconstruire ensemble .merci a gilles... il y a des citoyens debout, donc je ne voudrais pas que la soiree soit trop longue, gardez votre energie.merci a gilles et a michel de leur accueil, et a tous les elus ici, du nord et du pas de calais. leur presence rassemblee me fait chaud au coeur. merci a vous tous et a vous toutes d'etre venus de partout, ici pour remplir cette salle, vous etes plus de , et je suis heureuse de m'adresser devant vous. comme a villepinte, ou je me suis adressee aux francais, et encore ce soir a travers vous, c'est aux francais et aux francaises que je veux m'adresser.pourquoi un pacte . on le sait, chacun connait la crise de la politique, la remise en cause de la parole politique, de la representation politique, et donc j'ai voulu, et avec vous, d'abord ecouter, elaborer ce pacte, a partir de la parole des francais, de leurs attentes, de leurs difficultes de vie, de leurs souffrances, mais surtout, ce pacte, il m'engage, il m'engage sur ces propositions, c'est un pacte reciproque puisque c'est vous aussi qui l'avez construit avec moi.ce que je propose, je le ferai pour redresser notre pays, pour redonner espoir aux francais, pour tracer un chemin, pour ouvrir une esperance. je veux etre, oui, je veux etre la presidente de la confiance retrouvee.avec vous et avec ce pacte, qui maintenant est entre vos mains, ou le sera dans les jours qui viennent. avec vous, porteurs de ces propositions, nous allons aller a la rencontre de nos concitoyens pour dire aux francais qu'il n'y a pas de fatalite a la baisse du pouvoir d'achat et au chomage, notamment des jeunes. oui, je veux etre aussi la presidente du travail pour tous.je veux construire un ordre social et economique juste, pour repondre aux injustices et aux precarites de toutes sortes que nous laisse la droite. le regne sans fin du profit financier est intolerable pour l'interet general, et on le voit encore recemment, aujourd'hui, avec les profits scandaleux du groupe total, qui n'a meme pas l'obligation morale d'indemniser les communes souillees par la crise de l'erika. il est insupportable ce regne a ceux qui vivent de leur travail, et il est dramatique pour ceux qui n'arrivent pas a en vivre. c'est ce cri de colere que l'on entend monter de la france qui travaille et de celle qui aimerait travailler, contre les delocalisations qui devorent l'emploi, colere contre le fait que des jeunes sont sans emploi, que l'age du premier emploi n'en finit pas de reculer et que la precarite des contrats se generalise. colere quand priorite est donnee a la rente et au capital financier, et que cela conduit a l'augmentation sans fin des loyers et du prix du foncier. colere quand la moitie des salaries du prive touche moins de euros par mois, que millions de salaries sont payes au smic au bout de vingt a trente ans de travail. colere quand on sait qu'il y a millions de pauvres en france, dans la cinquieme puissance economique du monde, et qui vivent avec moins de euros par mois, que millions d'enfants sont condamnes a vivre dans la pauvrete. il y a la une fourme moderne de malediction du destin que nous n'acceptons pas.oui, les francais sont en colere face a cela. et moi, je dis que ce n'est pas juste. et si vous etes la, c'est parce que vous aussi, vous pensez que ce n'est pas juste, et que le pacte social qui est rompu est dangereux. nous devons refuser cette situation. nous devons stopper le descendeur social. quand dans un pays comme la france, millions de personnes ont recours a l'aide alimentaire, quand on sait qu'il y a chaque jour accidents graves du travail, quand on sait qu'a ans, un ouvrier a sept ans de moins d'esperance de vie qu'un cadre superieur, quand on sait que des salaries travaillent debout en permanence, que sont exposes a l'inhalation de produits chimiques sur le lieu de travail, quand on sait que les victimes de l'amiante ne sont toujours pas indemnisees, ou que , millions de personnes se trouvent en situation de surendettement, et nous reglementerons les tarifications bancaires, quand on sait enfin que les femmes sont les premieres victimes des bas salaires, de la precarite, que l'ecart de salaire est encore de , a egalite, eh bien, on est bien oblige de se dire et de crier que tout cela est comme une cicatrice sur le corps d'un pays qui a pourtant invente la plus belle devise du monde liberte, egalite, fraternite. alors, vous m'avez dit des choses simples et vraies, vous m'avez dit vouloir des ecarts de revenus moins injustes, une reforme de la fiscalite qui taxe davantage le capital que le travail, et nous le ferons. vous m'avez dit vouloir que le travail soit paye a son juste prix, et je le ferai. vous m'avez dit, enfin, vouloir que des solutions a la crise du logement soient trouvees au dela des eternels discours, et je m'y engage. est il normal, m'avez vous dit, que des jeunes travailleurs habitent en caravane et que des petits retraites soient chasses de leur logement faute de pouvoir payer leur loyer . je vous ai entendus, et je n'aurai de cesse, si je suis elue, que de repondre a votre juste colere. oui, je propose un pacte presidentiel pour le pouvoir d'achat garanti et pour la securite du logement tout au long de la vie. oui, je propose une reforme de l'indice des prix, et nous utiliserons des indices de prix differents, tenant compte de la realite des depenses des gens, pour revaloriser les petites retraites, pour revaloriser le smic et les bas salaires, et pour revaloriser les minima sociaux. oui je m'engage a ce que ces augmentations se fassent rapidement, en accompagnement des plans massifs de formation professionnelle qui deboucheront dans les entreprises sur un systeme gagnant gagnant un salarie mieux paye parce que mieux qualifie, et donc une entreprise plus performante. et vous verrez que c'est nous, la gauche, qui reussirons la reconciliation entre le pays et ses entreprises, et le retour a l'efficacite economique, et le deblocage de la machine economique.je m'engage pour les jeunes sans ressources et qui vivent de plus en plus nombreux dans la precarite, a creer une allocation d'autonomie et d'entree dans la vie active, laquelle allocation leur sera versee en contrepartie d'une obligation de formation serieuse, d'une recherche active d'emploi, et pour les etudiants, d'heures de soutien scolaire aupres des eleves en difficulte.oui, je mettrai un plan de rattrapage pour les petites retraites, avec une hausse immediate de intervenant des . les retraites seront versees desormais mensuellement et non plus trimestriellement, pour eviter les decouverts. le minimum vieillesse sera verse mensuellement, et les retraites de la securite sociale seront payees au er de chaque mois, pour eviter les decouverts.j'insiste sur la question du logement, cela a ete evoque. je l'ai dit souvent, vous le savez, tout commence par les familles, car si les familles fonctionnent bien et assument leur devoir d'affection, d'education et de surveillance, alors les enfants demarrent dans la vie dans de bonnes conditions. et le logement et la condition premiere d'une vie de famille securisee, et les inegalites criantes dans ces domaines doivent se reduire si l'on veut aider les familles a etre ce lieu d'education et d'epanouissement qu'elles doivent etre.vous le savez, je le dis souvent, parce que c'est vrai, tout se tient le travail, la famille, le logement, et enfin l'education. j'ai choisi ce soir, a dunkerque, de vous parler d'education. car apres avoir presente le fevrier dernier le pacte presidentiel, je vais maintenant a travers la france pour approfondir les themes aujourd'hui a dunkerque sur l'education, demain a strasbourg sur la recherche, la semaine prochaine a rennes sur le travail et sur l'emploi. alors je l'ai dit et je le redis ici a dunkerque, l'education, encore l'education, toujours l'education, au coeur de tout et en avant de tout . ce sera le coeur de notre pacte presidentiel. je le redis devant jack lang, en effet, qui observe avec nous tous, jour apres jour, le demantelement des moyens. l'ecole, en france, c'est l'ame du pays. l'ecole, en france, c'est ce qui a donne a la nation le sentiment de son unite. l'ecole, en france, c'est ce qui a enracine la republique dans les consciences et dans les moeurs. l'ecole, c'est la grande institution qui a montre a tous les enfants de france, et donc a tous les futurs citoyens, que le travail et le merite pouvaient etre recompenses et qu'ils pouvaient peser plus lourd que le seul privilege de la naissance. l'ecole, en france, ce n'est pas seulement l'ecole, c'est le creuset, la matrice, le principe de tout le reste. alors que ceux qui vilipendent la faillite de notre systeme, et qui d'ailleurs en sont parfois a l'origine, de ce demantelement, en sont meme toujours, qu'ils aient bien cette verite en memoire, qu'ils sachent, ceux qui pretendent que le niveau baisse, qu'ils n'oublient jamais qu'il y a eu la une grande revolution silencieuse, qui n'est certes pas achevee, et qui ne le sera peut etre jamais tout a fait, mais qui a change le visage de notre pays et que l'on doit aux generations d'enseignants.les de bacheliers dans les annees sont aujourd'hui vingt fois plus nombreux. rien que dans les vingt dernieres annees, le nombre de nos etudiants a double. nous sommes un pays ou, grace a l'ecole, grace a la competence, au devouement au niveau de ses enseignants, les quatre cinquiemes des enfants arrivent dans la vie adulte avec une qualification ou un diplome. peu d'institutions ont ete au bout du compte aussi fideles a leurs missions. peu d'institutions se sont, contrairement a l'idee recue, autant transformees, reformees, adaptees pour tenir compte des contraintes nouvelles, de la mutation des jeunes et continuer a remplir leur mission. oui, je vous le dis, la france demeure l'une des premieres nations au monde, si elle conserve son eclat, son rayonnement et son dynamisme, elle le doit en grande partie a son ecole et a ceux qui enseignent.oui, c'est la premiere chose que je voulais vous dire. la culpabilisation, ca suffit . nous pouvons etre fiers de notre ecole. nous devons etre fiers de tous ceux qui y travaillent et qui s'y devouent sans relache.c'est vrai aussi que, depuis quelques annees, l'ecole de la republique connait une crise. c'est vrai que, depuis quelques annees, l'ecole de la republique s'est demoralisee. que s'est il passe . les politiques de droite n'ont rien arrange. la droite, en cinq ans, a detruit emplois de professeurs, d'aides educateurs, de medecins scolaires et de surveillants. maintenant que les elections arrivent, elle leur promet bien sur tout le contraire. elle leur promet les salaires, la progression de carrieres, les retraites revalorisees et le reste. c'est la foire aux promesses, c'est le tourbillon de la demagogie, et c'est surtout tres dangereux, cet ecart entre le discours et les actes, de la part de ceux qui ont destabilise, affaibli, amoindri l'education, demoralise l'education, en lui retirant pendant cinq ans, annee apres annee, tous ses moyens.quel mepris que de pretendre que si la droite revient au pouvoir, elle ne remplacera plus un fonctionnaire sur deux, et donc un professeur sur deux . peut on accepter la disparition programmee de autres postes d'enseignants . parce que c'est cela que ca veut dire. peut on accepter ce qui est dans le programme du candidat sortant de l'ump, la suppression des zep . est ce que c'est serieux . est ce que c'est dangereux . oui, c'est dangereux de mettre les ecoles en concurrence et d'instituer la selection par l'argent a l'entree des universites. comment le candidat de l'ump sortant peut il etre credible en promettant des moyens nouveaux, alors que c'est tout le contraire qui vient d'etre fait . s'il est une fierte d'etre socialiste et d'etre a gauche, c'est la premiere place que nous avons toujours, toujours accordee a la question educative, et cette premiere place, l'education la retrouvera. nous avons ete de tous les combats en faveur de l'ecole publique et laique. nous n'avons jamais doute que l'acces a la citoyennete et l'acces de chaque futur citoyen a la liberte de penser et a la liberte tout court passaient par le renforcement de l'ecole. et de cela, je crois vraiment que nous pouvons, que nous devons etre fiers. je suis fiere qu'avec francois mitterrand, nous ayons donne a l'education nationale le premier budget de la nation, et qu'avec tous les ministres socialistes qui ont, au cours de ces annees, double le nombre de bacheliers, revalorise le metier des enseignants, lance un plan pluriannuel de recrutement. nous n'avons pas le monopole de l'ecole, bien evidemment, mais nous avons le merite de la constance et nous avons la preuve des resultats et de la volonte politique. c'est forte de cette constance et de cette volonte politique que je veux vous parler aujourd'hui de l'ecole.j'ai entendu, dans tous ces debats, la profonde demande de reconnaissance. ah, la reconnaissance . c'est le mot qui est le plus frequemment revenu dans les debats en venant des equipes educatives. d'abord, je ne veux plus entendre tous ces discours qui contestent la valeur et l'engagement de nos enseignants. je ne veux plus entendre, comme aujourd'hui, qu'on a trop donne a l'ecole et que son budget ne vaut pas ses resultats, car sans cet investissement, sans le lien de chair et d'esprit de la republique et de son ecole, ou en serions nous . combien aurions nous de jeunes a la derive . combien de familles seraient a l'abandon . quand je vous rencontre, vous les enseignants, ce qui me frappe, c'est le moral qui baisse, malgre votre foi dans votre mission et votre ardeur a la tache. ce qui me frappe, c'est face a l'immensite de votre role, et face aux difficultes que vous avez a le remplir dans un environnement urbain et familial qui n'est plus, helas, celui des enfants sages et des hussards noirs de la republique, c'est votre humilite et votre refus de l'esprit de systeme. ce qui me frappe, c'est que vous avez conscience que les chocs culturels auxquels vous etes confrontes ne trouvent plus leurs reponses dans les solutions toutes faites. vous cherchez, parfois vous tatonnez, mais vous trouvez. et le devoir de la republique c'est vous aider a inventer. je veux une societe qui reconnaisse l'experimentation et qui vous laisse libres, plus libres de vos methodes pedagogiques, sans inspection tatillonne.je veux, autour de l'ecole, pour vous y aider, une societe de la connaissance, ou le savoir vaut plus que l'apparence. je veux autour de l'ecole une societe d'intelligence, ou l'esprit de service public domine l'interet mercantile. je veux des ecoles, des lycees, des colleges ou l'on continuera longtemps encore de concilier l'egalite et le merite, la solidarite et l'emulation, la citoyennete et l'esprit critique, les classiques et le progres technologique. je veux autour de l'ecole une societe qui promeut l'intelligence collective sans tarir les talents individuels, qui releve les defis du monde plutot que d'en avoir peur. je veux une politique de l'ecole qui ira de la sorbonne aux minguettes, et qui donnera la meme chance a frederic et a malika. je veux tout cela en sachant que vous le voulez aussi. je veux que nous continuions ensemble cette lignee de la gauche qui va de condorcet a jean jaures, de paul bert a jean zay et ferdinand buisson, du plan langevin vallon au plan universite . je veux, avec vous, faire que l'education reste au centre de la republique, une, laique et indivisible.je voudrais dire a l'ecole et a ceux qui enseignent que c'est grace a vous que je suis la devant vous. c'est grace a mon amour de l'ecole, ou j'ai compris tres tot, des le college rural des vosges, avec mes enseignants pegc, je me souviens encore de leur visage, c'est la que j'ai compris, dans le travail scolaire, que j'allais trouver la chance de mon emancipation.moi qui viens d'une famille nombreuse traditionaliste, ou les filles etaient destinees aux taches domestiques ou il etait considere que les etudes apres le baccalaureat etaient inutiles a notre fonction naturelle feminine. ce sont mes professeurs qui m'ont poussee, motivee, encouragee, poussee en avant, pour que, apres le baccalaureat, je puisse engager des etudes superieures, et je voudrais ici leur temoigner de ma reconnaissance.et l'ecole juste, c'est d'abord une ecole ou il fait bon vivre. l'ecole juste, ce n'est pas seulement une ecole qui permettra a quelques enfants issus des quartiers populaires d'acceder aux grandes ecoles, c'est utile, c'est important, mais cela ne suffira pas. c'est l'ecole qui donne la meilleure formation possible, non pas aux seuls boursiers de la republique, mais a tous les eleves de france, c'est l'ecole qui diversifie les chemins qui menent a la connaissance, et c'est l'ecole qui, en meme temps, offre une culture commune car la valeur et la competitivite d'un pays ne se mesurent pas seulement au nombre de ses prix nobel. elle a besoin de prix nobel naturellement, l'excellence est toujours comme la preuve ultime de la tres grande qualite d'un systeme, mais la vraie valeur d'un pays, elle se mesure d'abord a la qualite de la culture et de l'education prodiguee a tous ses citoyens. c'est cette vision que je veux porter, c'est cette vision que je veux partager avec toute la communaute educative et pour que la gauche au pouvoir continue l'ecole de la republique, c'est a dire l'excellence pour le plus grand nombre.je voudrais m'adresser aux enseignants, comme je viens de le faire, mais je pense aussi aux personnels educatifs non enseignants, aux chefs d'etablissement, et dans le pacte de la reussite educative que je vous propose, je voudrais dire a tous que l'etat vous garantira les moyens de votre mission. si je suis elue presidente de la republique, j'ai un devoir imprescriptible envers vous, et ce devoir sera de garantir les moyens de votre mission car vous recevez aujourd'hui de plein fouet les effets de la crise sociale.vous etes les premiers a devoir faire face aux legitimes inquietudes des parents, aux souffrances des eleves et a leur decouragement. vous etes aussi en premiere ligne des nouvelles formes d'agressivite et de violence, et l'ecole doit etre partout un lieu de paix. aucune atteinte a votre autorite ne doit etre acceptee. la puissance publique se tiendra en toutes circonstances a vos cotes, elle fera tout pour proteger l'ecole des coups qui lui sont deja portes, que ces coups viennent du dehors ou parfois helas du dedans. vous serez epaules chaque fois que vous en aurez besoin.notre ecole doit etre l'ecole du respect, et ce respect sera d'abord le respect qui vous est du, vous qui transmettez les savoirs, les lumieres et l'esprit citoyen.a chaque eleve, il faut offrir sa chance, mais a chaque enseignant, il faut reconnaitre son autorite, et a chaque parent, il faut donner sa place. je veux une harmonie reciproque entre l'ecole et les parents.je m'engage a organiser les etats generaux de la reussite scolaire des le mois de mai car j'ai decide de retablir pour la rentree les moyens qui ont ete retires a l'ecole. et je veux, dans le cadre de ces etats generaux, avec vous, enseignants, chefs d'etablissement, personnels non enseignants, parents d'eleves, decider de la facon la plus efficace de repartir ces moyens pour ameliorer les conditions de travail d'un cote et la reussite des eleves de l'autre.le pacte de la reussite educative que je vous propose reposera egalement sur la stabilite dans la duree des moyens financiers et humains investis a l'ecole, dans le primaire et dans le secondaire, parce qu'il faut une continuite dans l'effort, et je souhaite en particulier que soit renforcee la formation des enseignants parce que le creuset de la republique ne peut voir son destin dependre des caprices de la conjoncture economique parce que faire du parcours educatif une variable d'ajustement budgetaire est un scandale quand des dizaines de milliers d'enfants sortent encore chaque annee du systeme sans la moindre qualification et que tant d'etablissements souffrent du besoin de professeurs, de surveillants, de personnels medicaux, de psychologues, de conseillers d'orientation, de cpe, de personnels ouvriers et de services. c'est pourquoi je veux que la reconnaissance de la nation a ces enseignants ne soit pas que symbolique, je veux qu'elle se traduise sur leur pouvoir d'achat, dans leurs evolutions de carriere et dans leur formation. cette revolution necessaire s'accompagnera d'une renovation des pratiques et du metier d'enseignant. et c'est pour assurer cette securite au long court que je m'engage a edicter un plan pluriannuel de pre recrutement, de recrutement et de creation d'emplois. nous ferons voter au parlement une loi de programmation et nous stabiliserons sur les cinq annees de la legislature les moyens pour securiser, apaiser, harmoniser les relations entre l'ecole et la nation car en voila assez des angoisses, des fermetures de classes, des redeploiements qui frappent le systeme scolaire a chaque rentree scolaire.je crois que le moment est venu de proceder autrement, je crois que le moment est venu la aussi de nouer un pacte presidentiel avec le systeme scolaire pour qu'il soit assure sur la duree, et les elus locaux aussi qui sont en premiere ligne souvent des batailles scolaires contre la fermeture des ecoles, et les eleves, et les parents d'eleves qui veulent aussi pouvoir compter sur la stabilite et sur la securisation des moyens.mais je veux aussi parler le langage de verite a la communaute educative. des etablissements ont davantage besoin de soutien que d'autres, et l'education nationale doit avoir l'audace de rompre avec les approches uniformes, et je l'ai dit tout a l'heure, et je le repete, elle doit pouvoir favoriser des pedagogies sur mesure, du soutien individualise en favorisant le travail en equipe et l'experimentation.cela commence, cette bataille pour la reussite scolaire, tres tot, et c'est pourquoi le pacte que je vous propose etablira la scolarite obligatoire a trois ans et instituera, avant cet age, un service public de la petite enfance. c'est la que se trouve la premiere inegalite entre les familles. c'est la, des le plus jeune age, la plus criante des inegalites. le nombre de mots compris par un enfant a l'entree du cours preparatoire peut varier, suivant l'origine familiale, de a mots. de tels ecarts sont porteurs d'inegalites toute la vie, et l'ecole, c'est sa mission la plus noble, peut reparer ces inegalites et doit en avoir les moyens, car je veux, moi, un systeme educatif ou chaque enfant aura le meme droit d'etre soutenu pour faire ce devoir. je veux que l'ecole soit ouverte et que soient generalisees les experiences ecole ouverte pour epauler ceux qui en ont le plus besoin apres les heures de cours. je veux que le soutien scolaire individualise soit gratuit dans l'ecole de la republique, et cela sera la veritable revolution educative. et je veux naturellement que les enseignants qui consacrent leur temps a ce soutien aient droit a une remuneration supplementaire et disposent de locaux pour accomplir leur mission.je veux egalement qu'ils puissent faire appel a des personnels supplementaires qui puissent les aider dans ce travail individualise. oui, il faudra etablir un systeme de soutien partout ou il y en a besoin pour raccrocher les eleves qui decrochent, c'est cela l'ordre educatif juste que l'on doit aux enfants, aux parents, car c'est a la puissance publique de reparer les injustices nees de la societe, de meme que c'est a la puissance publique d'etablir et de garantir une vraie gratuite et d'interdire les obligations d'achat que l'on trouve encore trop souvent meme a l'ecole elementaire. et j'en prends ici l'engagement l'ecole de la republique sera partout totalement gratuite.des centaines de milliers d'enfants et d'adolescents vivent chez eux une misere sociale et culturelle, et la se trouvent les racines de l'echec scolaire. comment bien preparer ses devoirs quand le bruit empeche la concentration, quand l'enfant partage sa chambre avec plusieurs freres et soeurs, quand il doit dormir dans la piece commune, quand il est gave de mauvaise television . comment demander l'excellence a des enfants qui ont mal dormi, mal ou trop peu mange . la aussi, c'est le role de la puissance publique d'agir, et on le voit bien, les politiques scolaires vont de pair avec les politiques de la ville et avec les politiques du logement social et de la mixite urbaine. l'un ne va pas sans l'autre. c'est pourquoi la priorite donnee au logement social est aussi a la source de la lutte contre les inegalites scolaires.puis, le pacte de la reussite educative, c'est refuser que la vie d'un adolescent soit determinee a quatorze ans dans l'apprentissage. ce que je veux, c'est inserer l'apprentissage dans le parcours scolaire, c'est initier tous les collegiens au travail manuel et a toutes les formes d'intelligence. je crois, oui, que toutes les formes d'intelligence conceptuelle, concrete, sensible, manuelle s'imbriquent et se nourrissent l'une de l'autre. ce que je veux, c'est repenser les mecanismes d'orientation dans ce qu'ils peuvent d'avoir d'irreversible et de brutal.nous menagerons des cycles de transition, nous eviterons tant que faire se peut les passages chocs, nous instituerons des lycees des metiers ou, peu a peu, au fil des cycles, la meme noblesse ira aux filieres techniques et professionnelles qu'aux filieres classiques. je veux qu'un jeune qui apprend a dessiner le plan d'une turbine soit aussi bien considere qu'un jeune qui recite antigone. je veux que l'apprentissage soit une voie de formation veritable permettant de mettre le pied dans une formation qualifiante et ouverte et que cet apprentissage soit aussi diffuse par les lycees publics pour deboucher sur l'emploi et sur la reussite.et puis d'autres chantiers nous attentent, et notamment assurer la pleine maitrise de notre langue nationale pour chaque enfant de ce pays, c'est la cle de tout, la passion, l'amour de la langue francaise d'elle, tout procede, et vers elle, tout converge. elle est la colonne vertebrale de notre ecole, elle est le savoir des savoirs, la porte qui ouvre aux autres disciplines. c'est par elle et pour elle que le coeur de l'ecole doit battre jour apres jour, notre langue francaise, car un enfant qui n'accede pas a la maitrise de la langue est un enfant blesse, et un enfant blesse est un enfant exclu, et un enfant exclu est un enfant qui, demain, faute d'utiliser le pouvoir des mots, sera tente d'utiliser le pouvoir des coups.alors penser un plan aussi pour les arts a l'ecole, de la maternelle a l'universite, c'est un enjeu majeur, et je le dis solennellement, tout enfant de ce pays a droit non seulement a l'alphabetisation culturelle, mais a l'initiation a un art. ce que jules ferry a realise pour la lecture et le calcul, je le ferai pour l'education artistique.je voudrais que cela soit fait dans toutes les ecoles de france. je crois que nous pouvons, en rehabilitant ce qu'on appelait jadis les humanites, en redonnant toute sa place a la culture dite generale, c'est a dire a la culture tout court, je crois que nous pouvons infuser dans toutes les ecoles l'esprit des maisons de la culture.et puis je me suis exprimee sur le sport ce matin devant le comite national olympique et sportif francais, et suite aux manifestations des enseignants, aux jeunes qui ont ete engages dans les staps avec la diminution de des capes dans cette profession indispensable parce que c'est d'abord par le sport que nous lutterons pour l'integration, que nous lutterons contre toutes les formes de discrimination, que nous lutterons pour la tranquillite et pour l'harmonie a l'interieur de l'ecole. et je l'ai dit, je le repete ici, non seulement le budget des sports sera double, mais les moyens qui ont ete retires a l'unss seront retablis parce que les enseignants ont le droit de se voir reconnaitre le travail sportif en periscolaire, et le retrait de des postes au capes d'education physique et sportive seront retablis et seront remis a niveau pour tous les jeunes qui se sont engages sur la base de promesses fallacieuses dans ces filieres et qui, aujourd'hui, n'ont pas de debouche, demain, ils retrouveront ces debouches parce que les ecoles, les eleves, les adolescents n'ont jamais eu autant besoin qu'aujourd'hui d'acceder a la pratique sportive.le pacte de la reussite educative, c'est egalement d'engager une loi d'orientation et de programmation pour l'enseignement superieur. et j'aurai l'occasion demain de m'exprimer sur ce sujet en articulant l'enseignement superieur et la recherche.a un moment ou les francais regardent et comparent les modeles de societe qui leur sont proposes pour l'election presidentielle, je voudrais insister, mais vous l'avez compris deja, sur la difference qui oppose projets contre projets, vision de la societe contre vision de la societe, par ce retour en force de la priorite de l'education nationale.et je voudrais vous dire aussi que les moyens, nous les trouverons car, quand j'entends le candidat de l'ump demander la construction d'un deuxieme porte avions, je n'y suis pas favorable, je l'ai dit, je l'ai dit et je me suis exprimee sur ce sujet, je maintiendrai inchange l'effort de defense nationale, parce que nous vivons dans un monde menace dans le cadre duquel la france ne peut pas baisser la garde, ni son effort de defense. mais je n'engagerai pas la construction d'un deuxieme porte avions car je considere que cet equipement doit se faire dans le cadre de l'emergence d'une defense europeenne et doit devenir un chantier europeen.alors, si la nation est capable de degager le cout d'un deuxieme porte avions, j'en fais ici le serment, cette marge de manoeuvre supplementaire, cette valeur la n'ira pas a la defense nationale, mais ira a l'education nationale. voila la difference.mon autre priorite sera d'inventer reellement la formation tout au long de la vie.depuis la nuit des temps, notre systeme educatif repose sur une cesure generationnelle finalement absurde, il s'adresse souvent a la jeunesse, et c'est indispensable, mais s'arrete parfois trop souvent a l'obtention du diplome. or, on le sait, l'explosion technologique, la mondialisation des echanges, le chomage de masse qui a accompagne tout cela, ont bouleverse ce schema. et on le sait aujourd'hui, puisque les pays qui reconnaissent le chemin de la croissance sont ceux qui investissent massivement dans la formation professionnelle et dans la qualification.c'est pourquoi il est indispensable que les hommes et les femmes d'aujourd'hui aient acces tout au long de la vie a cette formation. et c'est pourquoi je propose deux choses. d'abord, la creation d'un compte education formation dont chacun disposera a la fin de la scolarite obligatoire, et qui sera d'autant mieux dote que la formation initiale aura ete insuffisante.ensuite, l'inscription dans le contrat de travail de periodes de formation qui seront negociees naturellement par les partenaires sociaux, et enfin la securite sociale professionnelle qui comprendra des periodes de formation professionnelle remuneree lorsque les salaries perdent leur emploi parce que cette formation n'est plus adaptee au marche de l'emploi.oui, offrir a chaque travailleur, a chaque demandeur d'emploi, le droit et les moyens de s'adapter tout au long de la vie a l'evolution des techniques et des savoirs, c'est le reve des republicains. avec ce reve, nous commencerons, avec ces actions, a l'inscrire dans la realite. et je veux vous le dire maintenant, je veux le dire ici solennellement, a chaque enseignant, a chaque eleve, a chaque parent, mais aussi a toute la societe, parce que tous les citoyens sont comptables et dependent d'une certaine facon de la qualite de notre systeme educatif et de formation, ce pacte, je le tiendrai parce que je le tiens pour fondateur, mais ni ces reformes, ni les moyens que la nation y consacrera ne suffiront si chaque citoyen n'y apporte pas son concours actif. aidez moi a reussir, enrichissez moi de votre experience. le chantier est vaste, il a besoin de chacun. l'ambition est immense, elle a besoin que chacun et chacune d'entre vous dans ce pacte presidentiel assume sa part d'action et d'effort necessaire et d'engagement. et l'ecole de la republique telle que je la concois, c'est l'ecole de la responsabilite, et la responsabilite c'est sans cesse renouveler et depasser les interets personnels ou categoriels, car c'est avec elle, avec cette volonte partagee, avec ce depassement de soi, que l'ecole de la republique trouvera la force de renouer avec son genie et de continuer sa longue et belle histoire. et c'est parce que je crois en l'intelligence du peuple francais, parce que nous connaissons son talent, parce que je sais qu'il n'est jamais si profondement lui meme que lorsque le sol parait se derober sous ses pas, que je suis convaincue qu'il entendra cet appel et qui, au dela de cette salle mais avec cette salle magnifique, portera avec moi cette grande idee d'une ecole de tous, d'une ecole pour tous, et d'une ecole pour toute l'existence.et la france possede tous les atouts pour gagner cette bataille mondiale de l'intelligence. la france est equipee pour figurer au tout premier rang de cette bataille qui est celle de la transmission des savoirs. alors je vous le demande portez ces paroles, portez ce pacte, saisissez vous en, allez vers les citoyens car c'est de notre avenir commun qu'il s'agit, c'est d'une volonte farouche de changer vraiment ce qui se passe aujourd'hui en france, c'est d'une exigence, c'est parfois un cri, une attente desesperee de quelque chose qui ne vient pas et qui va enfin finir par arriver, cette france plus juste, cette france plus forte, cette france du respect pour chacun et du progres social pour tous, cette france du refus des violences, des inegalites, des precarites, des mepris de toutes sortes, cette france des mensonges, cette france de l'immoralite, cette france du melange des genres et des pouvoirs, cette france qui merite mieux que ce qu'elle a. je le sens aujourd'hui, le peuple de france, il est la, a dunkerque, devant moi, il a envie que ca change, il a envie que nous reussissions, il a envie que la france se releve. avec vous je sais que cela devient possible. seule je ne peux rien, mais avec vous, ce changement arrive, ce souffle, il est la, le peuple le voudra, le peuple doit se mettre en mouvement car il attend des millions d'hommes et de femmes qui hesitent a revenir vers les urnes. je leur dis revenez vers les urnes. toutes ces categories populaires qui ne croyaient plus dans la politique et qui hesitent encore, qui regardent, qui attendent, portez leur le pacte presidentiel, montrez leur qu'il y a une revolution profonde, une autre facon de voir les choses, une autre facon de remettre les valeurs humaines au coeur de tout et en avant de tout, et en tout premier lieu cette education, c'est a dire cet investissement dans la generation qui se leve.je fais appel a toutes les generations, celle qui se leve, mais aussi la generation des anciens qui a envie de transmettre a la nouvelle generation les valeurs auxquelles nous tenons car la politique, c'est d'abord cela transmettre a la generation qui vient des valeurs fondamentales, des securites, des dignites pour que, a son tour, cette generation puisse transmettre a la generation suivante. voila le pacte presidentiel que je vous propose, celui de la transmission des valeurs, des savoirs, des confiances, pour que demain, la france soit plus belle et soit plus forte.alors, en avant, je vous fais confiance, vive la france, vive la republique et vive l'ecole. source http www.desirsdavenir.org, le fevrier mesdames et messieurs,je suis tres heureux d'etre la et de vous rencontrer. vous qui etes au fond ici les representants des quinze millions de salaries, des trente millions de pratiquants, des deux millions de benevoles, des . associations sportives, et d'un secteur qui, meme economiquement, joue un role important, puisque, comme vous le savez mieux que moi, on considere que les recettes apportees par le sport sont une part tres importante du produit interieur brut de la nation. vous avez le sentiment, et sans doute avez vous raison, c'est un sentiment que l'on partagera, que le sport n'a pas tout a fait la reconnaissance qu'il merite dans le paysage francais. je veux dire dans le paysage institutionnel, dans le paysage de la societe francaise. parce que dans la vie des familles, dans les conversations, dans le centre de preoccupations, au nombre d'heures que les francais consacrent au sport, la, au contraire, le sport est un des evenements les plus importants, en tous cas l'un des secteurs les plus importants, un des centres d'interet les plus importants de la nation.je voudrai aborder tres rapidement les questions que vous avez posees. d'abord dire un mot de la gouvernance. vous avez des inquietudes sur le ministere des sports. je pense que c'est important d'avoir au sein du gouvernement une autorite gouvernementale qui soit chargee du sport. je pense qu'il est important que cette autorite gouvernementale soit reconnue, autonome, et surtout qu'elle rencontre en face d'elle un mouvement sportif organise. je veux insister sur ce point parce que, pour moi j'ai deja eu l'occasion de le dire devant d'autres associations recemment pour moi, le temps ou l'on regardait le gouvernement, l'etat comme seuls face a la societe, aux citoyens sans organisation, est revolu. j'ai la certitude depuis longtemps qu'il faut desormais que l'etat trouve des partenaires dans la societe civile. il est indispensable que l'etat rencontre en face de lui une societe civile organisee. que cette societe civile soit capable, au fond, c'est ce que vous avez souhaite, monsieur le president, de promouvoir elle meme sa propre gouvernance. que cette societe civile soit reconnue dans sa capacite d'organisation et dans la force qui est la sienne lorsque cette organisation est assumee a partir de la base. pour moi, cette reconnaissance des corps intermediaires comme l'on dit face a l'etat, dans l'organisation de la societe francaise, c'est a dire etant capable d'assumer avec l'etat une negociation. je ne crois pas me tromper en disant que, pour l'instant, ce dialogue, meme s'il est chaleureux et amical, est insuffisant. il faut qu'il devienne institutionnalise. il faut que, chaque fois que l'etat prepare une decision, qu'il nourrit une reflexion, qu'il regarde a long terme une orientation, cette orientation, cette decision, soit soumise a la reflexion partagee avec des partenaires de l'etat. que l'etat cesse de se considerer comme une place forte. qu'il cesse de se considerer comme le seul porteur de la legitimite. c'est d'autant plus vrai dans un domaine, le votre, ou evidemment l'organisation a partir de la base est naturelle. ou le nombre incroyable d'associations, le nombre impressionnant de benevoles donne a ce corps social un enracinement, une legitimite que beaucoup d'autres n'ont pas. donc je soutiens l'idee d'une organisation d'une gouvernance autonome, forte, reconnue, respectee, du monde du sport face a l'etat. c'etait la premiere reflexion que je voulais faire.la deuxieme reflexion que je voulais faire, c'etait l'importance du sport dans une societe comme la notre. la reconnaissance du sport comme un fait de societe qui merite d'etre soutenu et aide. premierement, parce que chacun le sait ici, le sport joue un role irremplacable, un role clef lorsqu'il s'agit d'ajouter, de ramener ou de rapporter le lien social dans un monde ou helas . ce lien social est en train de ceder, dans les quartiers, dans les cours d'ecole, aux endroits les plus fragiles de la societe francaise. precisement la ou l'etat est absent. et plus particulierement les associations sportives sont la main qui se tend et le moyen de retisser le lien specialement a l'intention ou a l'endroit des jeunes. ceci est une chose tres importante. on l'a encore verifie au moment des emeutes de , au moment de cette espece d'explosion larvee qu'on a connue dans la societe francaise. chacun sait ici combien les clubs organises ou moins organises de basket par exemple, jouent un role important dans la maniere dont on peut atteindre des jeunes qu'autrement on n'atteindrait, on ne toucherait jamais. premier role, ce n'etait pas exclusif, c'etait simplement pour adresser un petit signe a ceux qui sont au premier rang et que j'admire depuis longtemps. et donc le sport comme ce qui permet de retisser du lien a cette importance. et puis, il y a une importance du sport qui est sans doute sous estimee aujourd'hui, c'est le sport qui permet des actions de prevention en matiere de sante. tout le monde s'est rendu compte ces temps ci, a mesure ces temps ci, quelles etaient les nasses qui, sur la societe francaise, pesaient apres qu'elles ont pese longtemps sur la societe americaine, que la sedentarisation, le fait que l'activite disparaissait, tout cela en effet, posait desormais des problemes de sante publique. je pense en particulier evidemment a l'obesite. mais ce n'est pas la seul raison. il y a aussi la prevention des maladies cardio vasculaires, enfin tout ce qui est du domaine de la sante d'une personne active, meilleure que celle d'une personne en inactivite. particulierement, un jeune actif est en meilleure sante qu'une jeune inactif pour le present et pour le futur. tout ce qui touche donc a la pratique raisonnee on dit souvent une heure par jour d'une activite physique en lien avec une alimentation equilibree joue un role tres important pour l'equilibre de la societe dans laquelle nous vivons. voila au moins deux elements et il y en a evidemment d'autres. dans tout ce qui touche a la reconnaissance des regles, tout cela donne au sport un role clef dans l'evolution de la societe francaise. ce role clef doit etre reconnu. c'est pourquoi je trouve que votre reconnaissance d'utilite sociale est une bonne proposition, et qui a le merite d'etre soutenue. j'ai lu votre discours au moment des voeux, monsieur le president, et naturellement, il faudra donner a cette reconnaissance un contenu precis. mais on voit bien le mouvement.c'est d'ailleurs un mouvement qui est du meme ordre que ce que je soutenais a l'instant lorsqu'il s'agissait de dire que, desormais, en france, l'etat doit trouver en face de lui une societe organisee. de la meme maniere que l'etat doit trouver en face de lui une societe civile organisee, il est bon que l'etat pense, sur un certain nombre des missions d'utilite sociale ou d'utilite civique qu'il croyait jusqu'a maintenant etre le seul a remplir, a les deleguer, a les transmettre, a les confier a des structures plus autonomes comme par exemple celles du monde associatif. reconnaissance d'utilite sociale et reconnaissance au travers de cela du sport comme un fait de societe tres important. reconnaissant ainsi les bienfaits physiques et sociaux qu'il apporte.puisque j'en suis a ce role du sport dans la societe, je voudrai dire un mot du handisport. du sport en direction des handicapes. j'ai souvent parle de ce sujet avec beatrice hess. il y a dans l'engagement sportif des handicapes un moyen, probablement le plus efficace, probablement le plus heureux de faire que chacun, lorsqu'il est atteint par un handicap, puisse mesurer que sa place dans la societe, sa legitimite, sa reconnaissance dans la societe n'a pas change, au contraire. et donc l'idee que chaque federation doit etre incitee a s'ouvrir sur le handicap dans le sport pour tous, c'est quelque chose qui me parait tout a fait essentiel et qui donne lieu a de remarquables parcours de vie personnels et de reussite personnelle.je voudrai dire un mot du sport de haut niveau. naturellement, vous etes tous bien plus competents que moi sur ce sujet, il y a ici des visages celebres. chacun d'entre vous a reflechi evidemment a cette affaire. moi, je suis frappe par le probleme de la reconversion. ces reconversions la, certaines sont tout a fait eminentes, tout a fait illustres. elles comportent pour un grand nombre d'entre elles ou en tout cas pour certains d'entre elles des destins ministeriels. j'espere qu'il y a beaucoup de futurs ministres des sports dans cette salle. mais il y a bien des jeunes qui ne deviendront pas ministre des sports. il y a bien des jeunes qui connaissent de l'interieur cette aventure que beaucoup d'entre vous avez vecue heureusement. vous etes un jeune de vingt ans, votre carriere dure en moyenne six ans, six ans et demi. vous venez la plupart du temps de milieux modestes et c'est heureux. et puis vous connaissez la premiere ivresse de la notoriete et ca n'est pas facile a gerer. et puis vous connaissez une deuxieme ivresse, quand vous reussissez tres bien, celle de l'argent. l'argent qui vient de maniere tres importante et qui est un argent facile. vous allez avoir beaucoup d'argent entre les mains. et un jour, il faut savoir que tout cela s'arrete et que c'est tres difficile a vivre parce que vous avez a la fois la deprime de celui qui a ete celebre et qui decouvre, tout d'un coup, qu'il ne l'est plus et qu'il n'est qu'un visage anonyme alors qu'il etait un visage glorifie. et le changement de conditions de vie materielle. c'est pourquoi je suis favorable a l'idee d'un plan d'epargne reconversion. que des conditions fiscales tres avantageuses soient faites a ceux qui choisiront de preparer leur avenir au travers de ce plan d'epargne reconversion. que l'on ait ainsi le moyen et la faculte de les aider a preparer leur avenir et de faire qu'ils ne soient pas demunis et depourvus le jour ou tout cela, cet episode de gloire et de succes, s'arretera. je voulais dire qu'il y a des exemples de cet ordre. la situation faite a un certain nombre de categories en france, notamment l'on dit que c'est le statut des danseurs de l'opera qui permet de trouver un chemin vers ce plan d'epargne reconversion. il faut donc que les sportifs de haut niveau se voient offrir un acces a ces avantages fiscaux.il y a une reflexion a conduire a l'intention des clubs formateurs. je n'ai pas exactement la clef de cela, mais, depuis l'arret bosman et depuis la reconnaissance de la libre circulation, tout le monde voit bien qu'il y a d'une certaine maniere un hiatus entre les clubs formateurs et la carriere de ceux qu'ils ont formes. il me semble qu'il faudrait reflechir dans le cadre europeen a la maniere dont un jeune homme, une jeune femme qui a ete formee dans un club, qui a demande un grand investissement pour ce club la, devraient conserver un lien, un coup de main avec le club qui l'a forme. il y a souvent des frustrations. on lit ici ou la que de tres grands clubs sportifs veulent desormais se debarrasser de leur mission de formation, qu'ils ont l'impression que ce sont beaucoup d'efforts pour des resultats trop faibles a leurs yeux. je pense qu'ils se trompent et qu'il y aurait grand interet a pousser le monde, l'univers de ces clubs de tres haut niveau, au contraire, a conserver, ameliorer, investir dans le centre de formation dont ils ont la charge.dans la troisieme partie, je voudrai traiter, cela ne vous etonnera pas, du sport dans le domaine educatif. de ce que le sport doit apporter a l'education et particulierement a l'education nationale. chacun d'entre nous sait probablement que, le sport est, en france, un des manques les plus grands dans l'education nationale. ce manque s'explique. il s'explique par un certain nombre d'imperatifs materiels. vous vous souviendrez que nous avions meme discute de cela ensemble lorsque j'etais ministre de l'education nationale. j'ai pousse un certain nombre d'experiences, comme a epinal, de type anglo saxon ou de type allemand qui consistait a imaginer, proposer que dans une journee scolaire, une partie de la journee, l'apres midi par exemple ou une partie de l'apres midi, soit reservee a des activites sportives ou artistiques. et vous savez pourquoi ce type d'experiences ne s'est pas perpetue c'est parce que cela coute extremement cher. d'abord pour la premiere raison qu'il faut doubler la surface des classes et la surface des stades. parce que, si vous avez evidemment, huit heures de cours dans la journee et si vous n'en avez plus que cinq, il faut augmenter la surface des equipements. puis cela pose evidemment des problemes d'organisation a l'interieur des etablissements. cependant, je n'ai jamais perdu de vue l'idee que le sport etait educatif, que la pratique du sport etait educative. c'est pourquoi j'ai vu avec sympathie les enseignants qui etaient a la porte et qui considerent que l'action que l'on conduit et qui vise a les priver d'un certain nombre d'heures d'encadrement des activites sportives dans les lycees, c'est probablement des economies mais je considere que ce sont des economies mal placees. je ne pense pas que c'est la qu'on va trouver une meilleure gestion du systeme educatif, et qu'au contraire, on devrait garantir ce type de moyens, et ouvrir la discussion avec les enseignants pour savoir comment on peut ameliorer la presence du sport dans les etablissements. comment on peut renforcer les passerelles entre le monde scolaire et le monde associatif. comment on doit ameliorer la formation des staps. comment on doit inserer le sport dans le socle des connaissances. comment on doit permettre la creation de sections sportives dans les etablissements. comment on peut ameliorer sans que cela coute trop cher le nombre d'heures d'activite sportive pour les enfants. et je relierai toutes ces exigences a la proposition que j'ai faite depuis longtemps d'offrir ou de garantir a chaque jeune un service civique universel dans lequel il pourra valoriser des aptitudes qui seront les siennes au service de la societe a laquelle il appartient et avec laquelle il va vivre. je pense que si l'on se met dans cet etat d'esprit d'un service civique universel et dans l'esprit de l'autre proposition que je fais qui est l'activite universelle pour tous ceux qui sont helas . sur le bord de la route, souvent relevant des minimas sociaux et de rien d'autre et qu'on leur propose a la fois d'ameliorer leur fin de mois et leur inscription dans la societe en trouvant une activite au service des autres dans le monde associatif ou dans le monde des collectivites locales, alors on voit que tout d'un coup, vous avez . jeunes disponibles ou capables d'assumer un certain nombre d'activites d'encadrement, d'animation. et vous avez peut etre . autres personnes qui sont capables aussi d'apporter leur pierre a l'edifice. vous vous trouvez avec une capacite d'ameliorer fortement, sans que ce soit une charge impossible a supporter, l'encadrement, l'animation, la faculte d'entrainer en particulier ces jeunes. et je crois que le domaine du sport peut en beneficier beaucoup.vous me permettrez, puisque j'en suis au sport comme vecteur educatif, de dire un mot qui ne me regarde pas a propos d'un sujet que vous connaissez et que je ne connais pas bien, mais qui trouble beaucoup la societe francaise. c'est celui du dopage dans le sport. cela ne me regarde pas, parce qu'il y a des instances pour cela mais apres tout, comme citoyens, nous avons une reflexion a conduire sur ce sujet. j'approuve evidemment tout ce qui est de l'ordre du controle et de la repression mais je voudrai simplement, en une phrase, dire qu'il y a quelque hypocrisie a tout mettre du cote du controle et pas grand chose du cote de la prevention. et notamment, dans un certain nombre d'epreuves sportives, a relever constamment le niveau de difficultes de ces epreuves et de s'etonner ensuite que les athletes, pour atteindre ces niveaux de difficulte, d'epuisement physique, de succession d'epreuves, aient recours a des procedes regrettables. il y a la, me semble t il, un coherence qu'on devrait chercher et qu'il serait bon de trouver.je voudrai dire un mot, si vous le permettez, du financement. alors il y a au premier rang francois rochebloine, le depute de la loire, qui m'envoie des messages subliminaux. ses yeux brillent parce qu'il m'a ecrit l'engagement que je devais prendre devant vous sur l'augmentation garantie sur cinq ans du budget du sport. il m'a appele trois fois dans la voiture en venant pour bien s'assurer que j'allais le dire. je vais lui faire de la peine et je vais vous faire de la peine je ne prendrai pas des engagements de cet ordre. j'ai decide, en tout cas pour ma part, que dans une campagne electorale ou il y a un deluge de promesses dont je vous dis a l'avance qu'elles ne seront pas respectees, il est irresponsable de visiter l'une apres l'autre chacune des categories sociales en signant des cheques dont tout le monde sait que ce sont des cheques en bois. je pense qu'il est juste de reflechir a l'amelioration du financement du sport. je pense en particulier que c'est un devoir, et un devoir que je me fixe, de mener au niveau europeen la bataille pour eviter la liberalisation du monde des jeux et des paris qui priverait le monde sportif d'une partie de son financement. je pense qu'il y a la une digue de resistance a construire. cela concerne beaucoup de secteurs dans la societe francaise. je pense qu'il est necessaire d'etre solidaire du monde du sport, de regarder comment on peut, a partir des jeux et des paris, ameliorer le financement du sport. mais, quant a moi, je me refuse a prendre des engagements dont je sais tres bien qu'ils ne seront pas respectes. et je prefere dire que nous ferons ce que nous pourrons. en liaison avec vous. en discutant avec vous. mais pas en faisant des promesses qui ne peuvent etre que fallacieuses et donc inciviques. alors je sais que l'on vous a promis un pour cent, deux pour cent, trois pour cent du budget, vous avez raison parce que la, on doublerait le deficit de la france. tout de meme, cela ne le merite pas. vous ne me compterez pas dans cette liste. je me fais une originalite et un devoir de ne pas succomber a ce genre de surencheres qui ne pourront evidemment amener que des deceptions.je voudrai finir en abordant dans mon dernier chapitre la derniere idee qui sera celle de la reconnaissance du benevolat. ce n'est pas uniquement dans le domaine du sport qu'il faut reconnaitre le benevolat et j'ai eu recemment l'occasion de le dire. il me semble qu'il y a trois directions raisonnables. la premiere direction raisonnable, c'est d'ameliorer les conditions materielles d'exercice du benevolat. par exemple je pense a des dispositions de l'ordre du remboursement des frais engages qui, me semble t il, pourraient etre alleges ou pourraient etre facilites et qui permettront a des personnes d'exercer un benevolat sans porter trop atteinte a la situation materielle qui est quelque fois difficile qui est la leur. en parlant de ces trois directions, j'ai oublie de le dire, il y a une chose je n'ai pas evoque le mot de statut du benevole, parce que pour moi, statut et benevolat sont deux choses contradictoires entre elles. et il me semble qu'au contraire, la valeur du benevolat, la puissance du benevolat, c'est qu'il s'agit d'une demarche de gratuite. non marchande, non statutaire, une demarche d'une femme, d'un homme qui choisissent au contraire d'offrir gratuitement ce qu'elle a ou ce qu'il a a ceux qui l'entourent et tres souvent particulierement aux associations et aux jeunes. deuxieme piste apres la facilitation des frais materiels, je pense que la prise en compte dans le domaine de la validation des acquis, de l'experience que l'on a acquise, que l'on a accumulee, notamment dans l'animation d'un groupe d'hommes et de jeunes, doit etre validee et presentable dans un curriculum vitae. j'ai ete de ceux comme ministre de l'education, qui ont mis en place et rendu forte la validation des acquis. je pense necessaire de le continuer et de l'etendre dans le sens des benevoles qui ont une experience dans les associations et particulierement les associations sportives. dernier point vous savez que je defends l'idee que nous allons avoir a assumer tous ensemble citoyens de maniere sereine et calme, une grande reforme des retraites. tout le monde sait que la reforme des retraites est devant nous comme une contrainte. et tout le monde sait que ce sera, dans les prochaines annees, un rendez vous impossible a contourner pour la societe francaise. cette reforme des retraites, selon moi, doit deboucher sur une architecture nouvelle de la retraite qui permettra a chacun de prendre en compte les annees de travail, la penibilite des annees de travail, pour avoir son compte de points comme on l'a dans les assurances privees, dans les retraites complementaires et pouvoir ainsi prendre librement la decision de l'age de son depart a la retraite. si la pension me convient, je peux partir a la retraite a partir de soixante ans. si la pension est trop faible, je peux allonger ma duree de travail. j'ouvre une parenthese, ou je mets une note en bas de page a condition que les entreprises comprennent que quelqu'un qui a plus de cinquante ans n'est pas forcement a laisser sur le bord de la route. notamment en raison du cout que represente son salaire plus les charges pour la societe ou l'employeur dont il est salarie. on a cette grande reforme des retraites devant nous. et cette reforme des retraites permettra, devra permettre a chacun de se constituer un certain nombre de droits. il me semble que, parmi, ces droits, l'exercice d'un benevolat dans une association devrait donner lieu a un certain nombre d'avantages retraite lorsque le terme de sa vie professionnelle arrive. il y a la une reflexion differente. la retraite ne serait plus seulement la prise en compte du travail salarie et des annees qu'on a consacrees au travail salarie, mais elle pourrait etre aussi, d'une certaine maniere, et subsidiairement aussi, la prise en compte d'un certain nombre de services rendus a la societe. et les benevoles rendent des services eminents. il ne s'agira pas d'avantages considerables. il ne s'agira pas de mille et de cent. il s'agira d'une reconnaissance. il s'agira de marquer que la societe a vu et recompense autrement que par les medailles auxquelles vous etes habitues, prend en compte et reconnait l'engagement d'une femme ou d'un homme au service des autres dans la societe que nous formons tous ensemble.voila les chapitres que je voulais aborder pour repondre aux questions qui sont les votres. reconnaissance du role du sport, des animateurs, des associations, des sportifs de haut niveau dans la societe francaise. facilitation ou effort pour faciliter leur engagement d'abord, leur reinsertion lorsqu'ils ont ete sportifs de haut niveau. effort en direction de la formation lorsqu'il s'agit de clubs. effort en direction de l'inscription du sport dans l'education nationale. reconnaissance de son role educatif. et engagement par le service civique et l'activite universelle, l'engagement de la societe pour aider le monde du sport a realiser sa mission. et puis, pour ce qui est des aspects financiers, je vous ai dit ce qui, a mes yeux paraissait civique. mais la bonne volonte des gouvernants peut aussi entendre le moment venu la demande justifiee du comite national olympique et sportif francais.je vous remercie.source http www.bayrou.fr, le mars monsieur le president du cnosf,mesdames et messieurs les presidents,mesdames, messieurs,permettez moi, tout d'abord, de saluer tout le mouvement sportif pour cette invitation, et en particulier de remercier le president henri serandour. cher henri, merci pour cette initiative. j'eprouve en effet un reel plaisir a revoir un certain nombre de visages, a me souvenir des combats communs et des debats, parfois vifs, mais toujours motives par une ambition partagee pour le sport, que nous avons menes hier.et si je vous remercie, c'est aussi de nous permettre de debattre du sport dans cette campagne electorale et donc de son role dans la societe.la france compte millions de licencies. deux millions de benevoles mettent, dans les clubs, leur generosite et leur enthousiasme au service du sport et notamment de la pratique des plus jeunes. le mouvement sportif compte dans la vie democratique de notre pays, il donne a voir de celui ci de par le monde. il est aussi une source de rayonnement a l'etranger.mais l'importance du sport aujourd'hui se mesure aussi a sa place grandissante dans notre imaginaire collectif.les grands evenements sportifs rentrent dans la vie quotidienne de nos concitoyens, ils sont sources d'emotions collectives.oui, le sport est aujourd'hui porteur d'epanouissement personnel, d'enthousiasme, de partage, il est souvent le facteur d'echanges planetaires mais il est aussi, dans une partie de ses exercices, traverse par les derives de notre societe. tricherie, corruption, racisme, violence, financements illegaux, dopage, dictature de l'argent la pente est vertigineuse et si nous ne remedions pas a cette glissade de grands dangers guettent le sport. ces propos ne sont pas ceux d'un ideologue mais d'un homme dont je me rejouis qu'il vienne d'acceder aux plus hautes responsabilites europeennes dans son sport, le football. vous avez tous reconnu michel platini .aussi, face a ces formidables potentialites, mais aussi face a ces dangers, quelle ambition pouvons nous avoir pour le sport, aujourd'hui . je crois en la necessite de favoriser le developpement d'un sport qui soit facteur d'equilibre, de sante, d'epanouissement de chacun et de chacune. je crois en un sport qui soit un vecteur fondamental d'education, de culture et de vie sociale et qui pour cela est accessible a tous et toutes.un sport accessible, c'est poursuivre une politique volontaire pour le developpement de la pratique feminine dans tous les sports et de sa visibilite dans les medias.un sport accessible, c'est poursuivre le developpement des federations handisport et de sport adapte et l'amenagement des installations sportives afin d'en favoriser l'acces a tous les sportifs. un sport accessible, c'est poursuivre le developpement du sport en entreprise.un sport accessible, c'est une pratique qui se conjugue avec une formation permettant l'insertion professionnelle apres la carriere sportive.un sport facteur de sante, c'est un sport exerce dans un club, c'est un sport qui resiste a la surcompetition liee a des enjeux financiers. un sport facteur d'equilibre, c'est le combat contre le dopage. depuis et la mobilisation du mouvement sportif francais qu'illustra le relais parti d'ici meme jusqu'au cio, l'ama a vu le jour, le combat s'est mondialise mais nous savons tous et toutes ici qu'il devra etre permanent vu les enjeux qui traversent le sport. l'actualite en temoigne.c'est tout cela, un sport vecteur d'education et de culture. chaque sport peut demontrer la necessite et l'utilite des regles, juste pour le respect du jeu. chaque sport peut aussi etre une ecole du respect de ses partenaires et de ses adversaires.aussi, s'il est naturel de reconnaitre cette dimension educative, il ne faut pas demander au sport de regler tous les problemes il ne faut pas l'appeler au secours de l'urgence sociale il faut simplement lui donner les moyens de repondre a ses propres objectifs et ainsi de tenir pleinement sa place dans les avancees de civilisation. cela demande de s'engager, ce que je veux faire ici, a assurer a tous les educateurs les moyens dont ils ont besoin pour remplir leur mission.pour cela, monsieur le president, je reprendrai les propos que vous avez emis lors de vos derniers voeux. le meilleur moyen de reconnaitre la valeur educative et sociale du sport reste encore de lui accorder une place plus importante a l'ecole comme a l'universite et de renforcer les moyens d'expression de l'education physique et sportive ainsi que les associations sportives scolaires et universitaires qui sont d'indispensables prolongements de la formation des jeunes. mais aujourd'hui, plutot que de donner a l'ecole les moyens dont elle a besoin, je constate que la pratique sportive est remise en cause dans les cursus educatifs.et plus grave encore, je constate que les associations sportives scolaires sont menacees.alors que le nombre de licencies unss etait en passe d'atteindre le million le dernier chiffre connu etant de , le projet de reforme du decret du mai sur le service hebdomadaire des personnels enseignants du second degre, couple avec les disparitions de postes d'enseignants, annonce un veritable declin du sport scolaire. aussi, au vu de l'importance de la dimension educative du sport, je veux vraiment reaffirmer mon soutien aux actions engagees par les enseignants d'eps contre ces projets, mais je sais aussi tout le mouvement sportif interpelle l'education de nos enfants ne peut etre delaissee et l'eps en fait partie.l'utilite sociale du sport va au dela de tout ce qu'il peut apporter en matiere educative. l'engagement dans le mouvement sportif est l'engagement associatif le plus important en nombre. il est donc de toute premiere importance pour construire du lien social et rassembler les hommes et femmes autour de projets et de passions communes. il est determinant pour faire grandir les valeurs de citoyennete, au sein meme de l'association, avec la prise de responsabilites et l'engagement benevole. il est un des elements de la vie democratique de notre pays.et cette utilite sociale, ce sont evidemment les clubs, la cellule de base de tout le sport francais, les federations et le cnosf qui en sont les premiers depositaires.c'est pourquoi il faut faire progresser la structuration des clubs. j'ai eu a suivre la mise en place des emplois jeunes, et j'ai pu constater avec quel serieux, quelle determination mais aussi avec quelles inquietudes le mouvement sportif s'etait engage dans ce dispositif. ces inquietudes n'etaient malheureusement pas vaines puisque, aujourd'hui, nombre de clubs n'ont pu maintenir ces emplois qu'en faisant appel a aux collectivites territoriales. c'est pourtant a l'etat qu'il revient d'assumer de telles responsabilites.devant ces problemes concrets qui sont poses aux clubs sportifs, sur le terrain, je ne peux qu'approuver l'idee d'organiser une grande conference nationale et des conferences regionales en faveur du sport qui soit le lieu de debats et d'echanges dont nous avons besoin pour vraiment faire avancer cette idee d'utilite sociale. mais naturellement, cette question pose aussi celle du financement du sport.vous le savez, je n'ai jamais tenu un discours ou pris des mesures allant dans le sens d'une coupure entre un sport professionnel qui n'aurait rien a attendre ni rien a devoir de la puissance publique, et un sport amateur qui lui devrait tout.pour moi, les interlocuteurs de la puissance publique, ce sont le cnosf et les federations.je tiens evidemment a preserver, voire a amplifier les systemes de perequation et de redistribution vers les clubs des moyens preleves sur les sommes importantes issues de contrats entre des federations, des ligues professionnelles et les medias.j'accorde une grande importance a ce que le sport professionnel demeure au sein des federations nationales et qu'il participe au financement de toutes les pratiques. c'est d'ailleurs a mon sens l'interet de tous et toutes.sur cette question du sport professionnel et de l'argent, je tiens a reaffirmer mon opposition ferme a la cotation en bourse des clubs sportifs. c'est peut etre une reussite financiere. mais c'est un echec pour le sport et ses valeurs. la valeur d'un club ne peut se reduire a un indice boursier et une telle evolution est un pas supplementaire dans la reduction du sport a un simple spectacle avec toutes les derives qui l'accompagne.je veux ici rappeller le combat mene par les mouvements sportifs europeens pour que le sport ne soit pas considere comme une marchandise soumise a concurrence mais comme une activite humaine specifique ce qui avait ete acte dans le traite de nice .cette question du financement interpelle aussi, evidemment, les moyens dont disposent les pouvoirs publics.vous le savez. parce que je fais le choix de l'interet general, une notion qui pour le sport conserve toute sa force et son utilite, il me parait determinant que l'etat se donne les moyens d'assumer ses missions reglementaires.je pense evidemment aux subventions publiques au mouvement sportif. je pense a la dotation en cadres techniques aupres des federations, en lien, evidemment, avec le developpement des missions de service public des dites federations.je pense aux missions de formation des educateurs sportifs, a la necessite de maintenir un creps dans chaque region de france, au statut d'entraineur de haut niveau, au maintien et a la renovation de l'insep dans le giron du public, ou encore a la reconnaissance sociale de l'athlete de haut niveau.ces missions d'interet general, elles ne pourront etre satisfaites qu'avec un engagement ferme de l'etat.c'est pourquoi je propose d'augmenter le budget du ministere de la jeunesse et des sports et de la vie associative jusqu'a du pib. en commencant par du budget actuel ce qui serait deja une augmentation de a fois l'existant.c'est aussi en donnant au sport toute sa place dans les politiques publiques que l'on pourra y developper l'emploi et avancer de nouvelles mesures favorables au benevolat.bien entendu, je ne peux aborder cette question du financement du sport sans faire le lien, au combien important, avec mes propositions en matiere de mobilisation de l'argent pour un nouveau type de developpement je crois en la vertu de la depense publique et, pour la financer, en la necessite d'aller prelever ces sommes considerables et souvent inutiles qui circulent sur les marches financiers.ces questions financieres posent evidemment la question, plus generale, des modalites d'organisation du sport francais.je crois en la responsabilite de l'etat en la matiere l'etat doit, selon moi, par son pouvoir legislatif, mettre en place les outils necessaires a la coherence entre les objectifs affiches et la gestion au quotidien. il appartient a l'etat, en particulier, de reaffirmer la primaute du sportif dans le projet, l'economique se devant d'etre au service du projet sportif.c'est ce role assume de l'etat qui appelle la delegation d'une mission de service public au mouvement sportif lui meme.c'est dans ce cadre que nous pouvons developper une approche globale du sport qui associe toute la chaine du sport, du sport de haute competition au sport loisir, du sport professionnel au sport amateur. cette approche globale necessite la pleine implication de tous les acteurs publics, qu'il s'agisse de l'etat, je l'ai dit, mais aussi des communes et leurs groupements, des departements et des regions dont on connait le role dans la construction et l'entretien des equipements sportifs.la multiplication des intervenants demande que vivent des outils de concertation et de decision partages. l'etat doit etre exemplaire en matiere de concertation et de paritarisme. il faut partout que le mouvement sportif soit pleinement entendu. le cnaps preside par mme edwige avice en est un element, le centre national de developpement du sport doit en etre un autre.cette approche suppose de garantir l'autonomie du mouvement sportif, des clubs, des structures deconcentrees, des federations, avec le role essentiel joue par le comite national olympique et sportif qui les regroupe et les federe.je reste attachee a cette organisation du sport francais. elle permet de preserver l'independance necessaire de chacun des acteurs du sport francais et donc leur capacite a se developper.le mouvement sportif doit garder sa fonction decisionnelle dans l'etablissement des regles sportives, l'organisation des competitions, des selections, de la composition des equipes. il doit garder son role de formation et d'arbitrage.le mouvement sportif doit etre considere comme une organisation partenaire, libre de ses choix d'orientation et de developpement. ce qui n'est pas incompatible avec les missions de service public. c'est egalement dans cet etat d'esprit, et aussi parce que j'agis, de facon plus generale, pour une nouvelle republique qui assure un reel partage des pouvoirs entre tous les citoyens, que je partage le souci du mouvement sportif d'associer toujours plus tous les acteurs du developpement du sport aux choix et aux orientations de leurs federations.a chaque niveau, des efforts doivent etre poursuivis afin que tous les licencies aient la possibilite de se prononcer sur les orientations privilegies par celles et ceux qui se presentent aux fonctions de dirigeants.un mot sur la place des femmes dans les instances dirigeantes. vous savez a quel point j'y suis sensible, les evolutions positives des dernieres annees doivent etre poursuivies et amplifiees, la notion de representativite au meme niveau que le niveau de licenciees est un objectif atteignable.agir pour que le licencie ne soit pas un client, voire un usager du club, mais un acteur du mouvement associatif sportif ce processus est le garant de la primaute des valeurs du sport sur toute autre. il donne toute sa legitimite au mouvement sportif. il doit donc etre conforte. c'est aussi la marque de la realite d'une reelle prise en compte de l'extraordinaire atout qu'est l'implication des benevoles. c'est un capital humain formidable qui doit etre respecte et conforte. je pense qu'enfin il faudra engager la mise en place d'un veritable statut du benevole, ce qui vaut d'ailleurs pour l'ensemble du mouvement associatif. je sais qu'il y a debat en son sein mais, de toute facon, il faut des mesures concretes et immediates en faveur des benevoles. on pourra d'ailleurs s'appuyer sur les outils que vous avez su developper et sur un rapport mieux defini entre benevoles et professionnels.la concretisation de la convention collective nationale du sport, la mise en place de l'institut de formation pour le mouvement sportif, le centre national d'appui et de ressources, sont des outils indispensables a ces evolutions, vous avez su les creer, il faut maintenant qu'ils prennent toute leur place dans l'organisation du sport.loin de la domination des logiques marchandes, loin du devoiement du sport par des interets financiers, j'ai la volonte de conserver aux sportifs, aux benevoles la maitrise de leur passion, de leur donner tous les moyens necessaires pour s'y investir pleinement, s'y trouver bien, y trouver tout le plaisir qu'ils recherchent.apres tout, c'est bien cela que l'on est d'abord et avant tout en droit d'attendre du sport.je sais que je retrouve la les valeurs du mouvement sportif francais.je vous remercie.source http www.mariegeorge .org, le fevrier monsieur le president, monsieur le rapporteur, cher philippe houillonmonsieur le rapporteur pour avis, cher jean michel dubernard,mesdames et messieurs les deputes,voici a nouveau devant vous le projet de loi sur la prevention de la delinquance, adopte en deuxieme lecture par le senat le janvier. vous le savez, c'est a dessein que je n'ai pas voulu demander l'urgence sur ce projet de loi. c'est en effet la premiere fois que la prevention de la delinquance fait l'objet d'un debat devant le parlement. il etait necessaire que le debat puisse se derouler avec pour seules exigences celle de la qualite et celle de la sincerite.notre attente commune n'a pas ete decue, et le texte que vous allez examiner a ete largement conforte, complete et, quand cela etait necessaire, clarifie.pour moi, ce projet de loi est un projet ambitieux, un projet pragmatique, et aussi un projet juste.ce projet de loi est, d'abord, un projet ambitieux.il y a un peu plus d'un mois, le janvier, j'ai presente l'evolution des chiffres de la delinquance entre et . personne ne peut contester les chiffres qui illustrent le chemin parcouru. alors que la delinquance avait augmente de , entre et , elle a baisse de , depuis . cela veut dire que, depuis , plus d' million de victimes exactement ont ete epargnees. j'aurais pu me satisfaire de ce bilan apres tout, il a de quoi faire des envieux. pourtant mon ambition est exactement inverse. la lutte contre la delinquance doit en effet prendre une nouvelle dimension mieux qu'aujourd'hui, il nous faut intervenir pour eviter la violence, avant d'avoir a la combattre.c'est pour cette raison que j'ai pris le risque d'un projet de loi sur la prevention de la delinquance. c'est la premiere fois qu'un gouvernement propose une approche d'ensemble de cette politique, qui n'est pas seulement une politique penale, ni seulement une politique sociale. c'est la premiere fois qu'un gouvernement a voulu se donner les moyens de sortir de la dialectique caricaturale qui oppose la repression et la prevention. qui contestera que la certitude de la sanction est le premier element de la prevention . qui contestera que pour eviter que des jeunes derivent vers la delinquance, il est tout autant necessaire de les aider, d'aider leurs familles a assumer leurs responsabilites . qui contestera qu'il vaut mieux apporter des reponses penales rapides, diversifiees et adaptees a chaque age, plutot que d'entretenir le sentiment d'impunite en repetant des mesures dont le seul effet est de discrediter chaque jour un peu plus l'autorite de ceux qui les prononcent .nous avons donc voulu, avec le garde des sceaux pascal clement, inscrire dans ce projet de loi une reforme ambitieuse de l'ordonnance de sur la delinquance des mineurs. pour cela nous avons choisi d'agir dans trois directions nous avons voulu, d'abord, diversifier les reponses a la delinquance des mineurs, depuis l'obligation de devoirs scolaires pour une enfant de onze ans, jusqu'a l'eloignement du mineur de son milieu pendant un temps limite, afin de soustraire les jeunes les plus fragiles a l'influence des caids de leurs quartiers. nous avons voulu egalement apporter une reponse plus ferme. c'est pour cela que sont crees l'avertissement judiciaire et l'obligation de reparer le dommage cause. nous avons voulu enfin que la delinquance des mineurs puisse recevoir une reponse rapide. la rapidite est parfois tout aussi importante que le contenu de la reponse. la nouvelle procedure de presentation immediate aux fins de jugement repond a cet objectif.nous avons egalement, avec xavier bertrand, fait un choix a la fois simple et audacieux s'agissant de la lutte contre la toxicomanie celui d'etre moins durs en theorie, pour etre plus efficaces en pratique. j'observe d'ailleurs que, sur ces deux sujets, nous avons su obtenir un consensus puisque le texte que vous avez adopte en premiere lecture a ete adopte sans modifications par le senat.enfin, ce texte est ambitieux parce que nous avons pu, la encore pour la premiere fois, debattre de deux questions que nous ne pouvions plus contourner plus longtemps. je veux d'ailleurs en remercier votre rapporteur, philippe houillon, qui a permis a ce debat a la fois d'avoir lieu et de franchir une etape. la premiere question est celle de l'excuse de minorite. personne ne conteste ce fait des actes de plus en plus graves sont commis par des mineurs de plus en plus jeunes. aujourd'hui, sous pretexte que des jeunes sont mineurs, nous attendons leur majorite pour reagir. avec ce texte, les magistrats pourront ecarter plus facilement l'excuse de minorite pour les mineurs de plus de ans lorsqu'il s'agira de recidivistes, ils n'auront pas a motiver cette decision. le deuxieme sujet, c'est celui de l'ecart entre les peines qui sont prevues et celles qui sont prononcees. nos concitoyens ne comprennent plus pourquoi, alors que le legislateur determine pour chaque infraction une peine encourue , et que la recidive fait theoriquement doubler cette peine, certains delinquants peuvent commettre ces infractions a repetition sans que cette peine soit jamais appliquee. desormais, en cas de recidive, la juridiction devra motiver le choix de la peine qu'elle prononce. chacun le sait, je suis favorable aux peines planchers, mais je ne veux pas minimiser l'importance de cette etape quand la justice est rendue au nom du peuple francais, la moindre des choses, c'est que le peuple francais puisse la comprendre. pour repondre aux multiples enjeux de la prevention, nous avons deliberement fait le choix d'un texte pragmatique.nous aurions pu nous contenter d'une definition de la prevention de la delinquance, qui n'aurait probablement ete ni exhaustive, ni d'ailleurs normative, et qui donc aurait ete tout simplement inutile. tout au contraire, j'ai voulu, au travers du plan quartiers que j'ai mis en place depuis quatre ans, aborder toutes les questions, identifier tous les problemes, recenser toutes les initiatives, expertiser toutes les solutions, pour donner aux hommes et aux femmes qui sont en charge de la prevention de la delinquance sur le terrain de nouveaux outils juridiques, leur proposer de nouvelles methodes.ces hommes et ces femmes, ce sont d'abord les maires. j'ai voulu que ce projet de loi permette de definir une nouvelle methode de travail sur le terrain, et fasse du maire le pivot de la prevention de la delinquance. pour justifier ce choix, il y a deux raisons simples la premiere, c'est que je ne vois pas qui d'autre cela pourrait etre. la seconde, c'est que les maires sont, en verite, deja confrontes chaque jour a ces difficultes. ce choix, l'assemblee nationale l'a compris, aussi bien que le senat. avec l'apport de l'association des maires de france, les debats ont conforte et clarifie la responsabilite des maires. ils ont elargi leur capacite d'appreciation dans la mise en oeuvre de la loi. c'est donc en confiance et en responsabilite qu'ils pourront poursuivre leur action quotidienne pour prevenir la delinquance.le travail parlementaire a egalement permis des avancees reelles, concernant la lutte contre le stationnement illicite des gens du voyage, la lutte contre les violences routieres, le controle des chiens dangereux, la lutte contre le developpement des jeux d'argent.c'est parce qu'il nous faut apporter des reponses toujours plus rapides aux nouveaux seuils que franchissent, sous nos yeux, la barbarie et la violence, que nous avons voulu egalement repondre, sans attendre, aux violences dont sont victimes les forces de l'ordre, les pompiers, les agents des transports publics ou ceux de l'administration penitentiaire. desormais, ceux qui s'en prendront a eux savent qu'ils seront passibles de la cour d'assises. de meme, nous disposerons desormais d'un cadre repressif efficace contre le happy slapping , cette pratique odieuse qui consiste a enregistrer et a diffuser, dans une sorte de glorification de la barbarie, des images des agressions les plus violentes. ambitieux, pragmatique, le projet de loi sur la prevention de la delinquance est aussi un texte juste. a l'evidence, certaines dispositions vont dans le sens d'une plus grande fermete. car je le repete la certitude de la sanction, d'une sanction rapide et adaptee, est la premiere des preventions. quand, l'automne dernier a marseille, des individus ont choisi en connaissance de cause de bruler vifs les passagers d'un bus, quelles voix se sont elevees pour demander de la clemence . aucune. je veux le dire avec force a chercher trop longtemps a comprendre, on finit par tolerer l'intolerable et par excuser l'inexcusable et si l'on excuse la violence, il faut s'attendre a la barbarie.mais je veux dire avec la meme force que nous n'avons pas ete assez justes. la sanction a elle seule ne peut regler les difficultes des millions de concitoyens qui vivent dans nos quartiers. il faut aussi savoir tendre la main.c'est pour cela que j'ai voulu faire de ce projet de loi un texte juste. si certains affirment le contraire, je veux croire que c'est parce qu'ils n'ont pas lu le texte . je veux vous donner deux exemples. le premier exemple est celui du secret partage . que n'a t on pas entendu sur le theme du controle social que le texte confierait au maire, sur la perte du lien de confiance entre les familles et les intervenants sociaux . qu'on lise le projet de loi, et l'on verra qu'il s'agit, simplement , d'assurer l'echange d'information et la coordination entre les nombreux travailleurs sociaux qui interviennent aupres d'une meme famille. le deuxieme exemple est celui de la delinquance des mineurs. a entendre certains, je proposerais une societe de la defiance, de la surveillance et de l'emprisonnement . qu'on lise le projet de loi, et l'on verra qu'il ne contient a l'egard des mineurs aucune peine privative de liberte nouvelle. les peines que cree le texte sont toutes des sanctions educatives et protectrices. je veux, pour finir, aborder avec vous une question que je sais sensible celle des hospitalisations d'office. jamais nous n'avons assimile maladie et delinquance. mais il n'en reste pas moins que des drames se sont produits parce que des personnes en situation de souffrance psychologique n'ont pas ete convenablement prises en charge, ou n'ont pas ete suffisamment suivies pendant leurs sorties. c'est la raison pour laquelle j'ai souhaite inscrire, dans ce texte, une reforme de l'hospitalisation d'office, qui apporte des garanties aussi bien a la societe qu'aux patients eux meme. ainsi, ces dispositions, donnent aux maires et aux prefets des moyens de prevenir des situations de danger dont personne ne peut contester la realite. elles reconnaissent le role du maire et encadrent les conditions de son intervention aucune hospitalisation d'office ne peut etre prononcee sans l'intervention d'un medecin. ces dispositions renforcent les garanties des malades et des familles en exigeant une periode d'observation pouvant aller jusqu' a heures avant la confirmation de l'hospitalisation d'office. jamais nous n'avons nie, par ailleurs, la necessite d'une reforme d'ensemble de la loi de sur les hospitalisations sous contrainte. c'est pour cette raison que xavier bertrand a engage une concertation et a pu reunir un consensus autour de cette reforme. grace a l'action du president de la commission des affaires sociales jean michel dubernard, le parlement a autorise le gouvernement a legiferer par ordonnance. cette procedure devait permettre d'inclure dans un meme texte les dispositions concernant les hospitalisations d'office et les autres elements de la reforme. c'est a la demande des deputes de l'opposition, que le conseil constitutionnel a ferme la voie que nous avions ouverte, pour un motif de procedure. la reforme de la loi de , que pourtant les professionnels comme les familles attendent, s'en trouve donc differee, et pour ma part je le regrette.nous voici places devant un dilemme. d'un cote nous avons des dispositions necessaires, dont le senat et l'assemblee ont longuement debattu et qu'ils ont tres largement approuvees, et qui pourraient donc rentrer en vigueur tres rapidement. d'un autre cote, le report de la reforme d'ensemble a fait renaitre les craintes des professionnels et des familles a l'egard d'une reforme qui serait limitee aux hospitalisations d'office.avec xavier bertrand, nous avons souhaite etre attentifs a ces craintes. nous avons considere que le consensus obtenu sur le projet de reforme de la loi de tient non seulement au contenu de la reforme, mais aussi a son caractere global. mon souhait, aujourd'hui, est de pouvoir preserver ce consensus, pour mettre en oeuvre, des que ce sera possible, cette reforme d'ensemble des hospitalisations sous contrainte.j'ai donc decide de vous proposer de retirer du projet de loi sur la prevention de la delinquance les dispositions relatives aux hospitalisations d'office. et je m'engage aussi a ce que cette reforme d'ensemble soit proposee au parlement des l'ouverture de la prochaine session.monsieur le president, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les deputes,ce texte, les francais l'attendent car ils attendent de nous que nous cessions d'opposer prevention et repression c'est une caricature. ce texte, les francais l'attendent, car ils attendent des responsables politiques du legislateur qu'ils sachent apporter, sur des questions qui empoisonnent la vie quotidienne de nos concitoyens les plus fragiles, des reponses simples, pragmatiques, efficaces.ce texte, les francais l'attendent, car ils ne veulent plus entendre ni ceux qui se complaisent dans des postures ideologiques, ni ceux qui, faute de pouvoir inventer des solutions, pretendent qu'il n'y a pas de problemes. l'ambition de ce texte, mesdames et messieurs les deputes, c'est d'apporter des reponses, d'apporter des outils a ceux qui, jour apres jour, malgre toutes les difficultes, tous les decouragements parfois, ont decide de ne pas renoncer. pour ma part, vous le savez, je serai toujours du cote de ceux qui ne renoncent pas.source http www.interieur.gouv.fr, le fevrier monsieur le president du conseil regional,madame la presidente du conseil general,mesdames et messieurs les parlementaires,mesdames et messieurs les elus,mesdames et messieurs les acteurs de la vie economique,il y a de cela mois, le septembre , j'ai eu le plaisir de vous rencontrer ici, a la reunion, lors mon premier voyage en qualite de ministre de l'amenagement du territoire. a l'occasion de la signature de la convention du pole de competitivite qualitropic, nous avions pu avoir un echange fructueux sur les actions majeures a engager pour le developpement de la reunion et de l'outre mer. nous sommes maintenant arrives a un tournant, le lancement d'une nouvelle generation d'investissements majeurs pour l'avenir de l'ile. c'est un immense plaisir pour moi de vivre cette heure importante, de signer avec paul verges et nassimah dindar ces documents qui concretisent une strategie de developpement a la hauteur du potentiel de l'ile de la reunion. une ile comme la votre ne peut pas avancer avec la politique des petits pas et des inflexions graduelles. sa croissance demographique, sa position geographique, son potentiel scientifique, culturel et touristique appellent des choix ambitieux, a la hauteur des enjeux.on ne peut definir une voie de developpement economique pour une ile comme on le fait pour une region continentale. l'isolement et la limitation des ressources, en particulier de l'espace, dressent des obstacles particuliers sur la voie de la croissance. certaines iles ne les franchissent jamais. mais d'autres savent les retourner a leur avantage pour en faire un atout. la reunion, je m'y engage, sera de celles la.dans sa position au sein de l'ocean indien, je ne vois pas un enclavement mais une position centrale entre un continent en explosion economique, l'asie, et un continent en explosion demographique, l'afrique. dans l'exiguite de son territoire, je vois la chance d'inventer les technologies et les modeles economiques d'un developpement durable qui preserve les ressources rares. dans le lien avec la metropole je vois l'apport d'une infrastructure de services publics, medicaux, universitaires, uniques dans l'environnement regional. la ligne rouge qui relie les grands projets que nous programmons aujourd'hui, par le contrat de projets etat region, par l'accord sur le programme operationnel europeen, par le protocole sur les infrastructures, c'est la mise en valeur de ce potentiel hors normes grace a un investissement public lui aussi hors normes. ces documents scellent un pacte inedit entre l'etat, l'europe et les collectivites territoriales de la reunion. l'ensemble de ces documents contractuels represente , milliards d'euros, dont , sur les seules annees . cela represente euros par foyer reunionnais. c'est avant tout un pari formidable sur l'avenir, celui d'investir sur la jeunesse reunionnaise, ces reunionnais de moins de ans qui sont un atout unique parmi les regions de france.la strategie economique que je vous propose au nom de l'etat et que je partage avec les collectivites locales repose sur trois piliers, tous trois essentiels a l'avenir de l'ile le developpement durable, l'economie de la connaissance et l'insertion dans les flux d'echange regionaux et mondiaux.le developpement durable, c'est imaginer ce que sera la reunion de l'an une ile d'un million d'habitants, avec un niveau de vie je l'espere bien superieur a ce qu'il est aujourd'hui, dans un monde ou le petrole sera cher, ou le changement climatique produira des effets majeurs, et ou tous les pays voisins seront plus riches et plus peuples. pour rattraper en cette annee le niveau de vie metropolitain, la reunion doit avoir une croissance de par an. je crois que c'est possible, et ce doit etre notre objectif commun.a ce titre, il faut considerer comme prioritaires les infrastructures qui tirent le meilleur parti d'un environnement difficile et preparent ces grandes mutations. je n'en citerai que trois, que vous avez tous a l'esprit d'abord le premier projet ferroviaire d'envergure de la france d'outre mer, le tram train, qui pour un investissement d' , milliard d'euros desserrera la pression chaque jour plus forte de la circulation automobile, et reduira la dependance petroliere et les emissions polluantes ensuite, la mise en place entre les deux poles economiques de la cote ouest et de la cote nord d'une route du littoral definitivement deplacee et protegee face aux assauts du climat et de la mer et des tempetes enfin, face aux besoins de l'agriculture et du developpement urbain, le transfert des eaux, qui assurera le developpement equilibre des deux versants de la reunion.la deuxieme piste fondamentale pour une region comme la reunion, c'est l'economie de la connaissance. c'est un horizon incontournable pour la france entiere, mais je veux marteler le message que cela vaut aussi et surtout pour les departements d'outre mer et tout particulierement pour la reunion. a la difference de la metropole, vous etes directement a proximite de pays a tres bas salaires. cela n'aurait aucun sens de jouer sur leur terrain, alors que l'avenir de la reunion et de vos voisins malgaches, mauriciens ou plus eloignes, sera de jouer la complementarite avec eux. la complementarite, c'est tirer parti des specificites reunionnaises un haut niveau de formation, une capacite de recherche et developpement, des equipements de communication performants. c'est pour cela que vous avez fonde un pole de competitivite et c'est pour cela que les documents que nous signons aujourd'hui prevoient meuros pour le developpement universitaire et scientifique et meuros pour l'equipement en nouvelles technologies.le troisieme grand axe d'investissement que je voudrais souligner, c'est l'insertion de la reunion dans les flux d'echanges regionaux et mondiaux. la modernisation du port, l'extension de l'aeroport, les credits d'investissement pour les cables de communication sous marins relevent d'une necessite absolue. meuros y seront consacres. la conference de l'ocean indien doit permettre de tisser des relations economiques profitables avec madagascar, maurice, les seychelles et les comores.j'insiste sur ce point parce qu'au cours de ces mois pendant lesquels j'ai pilote la politique nationale d'amenagement du territoire, j'ai reflechi au probleme specifique de l'outre mer au sein de cette politique. il m'a semble que la question majeure a traiter pour reduire le retard de developpement et l'eloignement etait la continuite territoriale, continuite par les transports mais aussi continuite par les communications. a ce sujet, je voudrais juste revenir un instant sur un objectif que j'avais fixe a st pierre le septembre amener le tarif de l'internet a haut debit au meme prix en outre mer qu'en metropole. c'est un acte volontariste qui demande un effort financier public, car on ne peut pas oublier qu'il y a entre la reunion et le reseau mondial kilometres de cable sous marin.j'ai le plaisir de vous annoncer aujourd'hui que l'engagement d'avancer sur ce point a ete tenu et que nous avons fait un pas tres important. au er janvier, france telecom a abaisse de le tarif du trafic de masse vers l'outre mer et effectuera une seconde baisse de au er janvier . j'ai surtout eu le plaisir de signer, il y a quelques heures avec le president verges, une convention de subvention qui permettra des l'automne austral aux reunionnais d'avoir le haut debit a megaoctet au meme prix que les kilobits kilooctets actuels, et une baisse de sur le prix du haut debit illimite. ce sont des resultats precis, concrets, qui donneront un coup de fouet au developpement des nouvelles technologies a la reunion.la continuite territoriale numerique couvre aussi, a mon sens, la television numerique terrestre. la reunion, avec son importante population et son faible decalage horaire avec la metropole, pourrait facilement en profiter. le conseil superieur de l'audiovisuel a lance en la consultation des operateurs a ce sujet. je souhaite qu'elle debouche sur un lancement effectif de la tnt a la reunion des l'annee .l'autre aspect essentiel de la continuite territoriale, ce sont les liaisons aeriennes. sur ce sujet aussi, apres des annees de debats, je veux vous annoncer des avancees bien concretes. les prix trop eleves pratiques sur les lignes aeriennes qui desservent l'outre mer resultent, en partie, de la regulation du marche aerien. cette regulation provient de regles contenues dans une obligation de service public osp propre aux dom. ces regles specifiques imposent des contraintes lourdes aux compagnies qui constituent, de fait, une barriere pour toute nouvelle compagnie aerienne desirant s'implanter sur ce marche, au detriment du consommateur.je suis aujourd'hui en mesure de vous annoncer que ces regles restreignant la concurrence ont ete modifiees comme je m'y etais engage en novembre dernier devant les maires de l'outre mer reunis au ministere de l'interieur. ces regles modifiees ont ete notifiees a bruxelles, pour publication, la semaine derniere. desormais, des compagnies charters pourront vendre des vols secs sur l'outre mer, ce qui leur etait interdit jusqu'a present. c'est une premiere etape vers l'amelioration de la continuite territoriale meme si d'autres mesures devront, a mon sens, etre prises un jour. je pense, par exemple, a l'assouplissement des modalites de prise de conges bonifies, sans remise en cause de leur principe, pour eviter l'engorgement des periodes de pointe. cela devrait rendre le prix des billets plus abordable pour tous.a travers les actions menees au cours de ces derniers mois, comme a travers le pacte de developpement que nous scellons aujourd'hui, ce que nous avons decide, c'est, en definitive, donner aux reunionnais les outils de leur propre developpement.l'action menee ici reflete bien ma conception de l'avenir de l'ensemble de l'outre mer. je l'ai dit a plusieurs reprises je crois a une politique moins faite de transferts et de subventions et plus tournee vers la correction des inegalites objectives. les handicaps structurels qui sont les votres sont bien identifies eloignement, isolement, risques specifiques... ils justifient un engagement particulier de l'etat a vos cotes. c'est ma conception de l'egalite des chances aider plus et aider mieux les territoires qui en ont le plus besoin.cet engagement ne peut et ne doit, en aucune maniere, se confondre avec l'assistanat dont vous ne voulez d'ailleurs pas. ce que veulent les reunionnais et plus generalement les ultramarins, c'est pouvoir vivre dignement, du fruit de leur travail. ce que veulent les populations d'outre mer c'est pouvoir se tenir debout face a un avenir qui ne soit plus percu comme une menace mais comme une chance.pour cela, il faut que nous arrivions a creer, ensemble, les conditions d'un developpement propre a votre territoire, qui soit respectueux de votre identite specifique. un developpement economique qui puise ses racines au plus profond de votre terre, un developpement qui permette a votre genie propre de s'exprimer pleinement.pour que cela soit possible, il faut concevoir des outils de developpement qui vous assurent une reelle egalite des chances, pas celle des discours et des belles formules, une egalite des chances concrete, palpable sur le terrain et qui se traduise par des creations d'emplois.c'est pour cette raison que je preconise la creation de zones franches globales d'activites dans les dom. je veux etre clair ces zones franches viendraient en complement de l'actuelle defiscalisation qu'il faut conserver. il faut la conserver car la defiscalisation agit sur les couts d'investissement la ou les zones franches agiront sur les couts de fonctionnement. il faut la conserver car la defiscalisation n'est pas un ensemble de niches fiscales , c'est un outil de developpement economique necessaire au developpement de territoires spontanement sous capitalises.depuis que j'ai lance cette idee, en mars dernier, les acteurs economiques des quatre dom ont repondu a mon appel et m'ont fait part de leurs attentes en la matiere. il ressort de nos echanges, durant ces derniers mois, un consensus sur l'idee de creer des zones franches globales au plan geographique mais ciblees sur certains secteurs d'activites. pour ceux qui trouvent le concept flou , je vais m'attarder quelques instants dessus pour le preciser. les zones pourraient comporter un premier dispositif pour les entreprises des secteurs concernes par la loi de programme pour l'outre mer. il s'agirait de mesures d'exonerations partielles d'impot sur les societes et de taxe professionnelle. le taux d'exoneration pourrait etre, par exemple, de pour chacun de ces impots, sous un plafond a definir. les economies ainsi realisees devront etre affectees au developpement de l'entreprise, notamment sous la forme d'incorporation aux fonds propres ou d'un investissement en depenses de formation du personnel.par ailleurs, je propose un systeme d'exoneration des droits de douanes pour les matieres premieres et les produits semi ouvres afin de favoriser les activites de transformation et donc d'integration de valeur ajoutee localement. enfin, je pense qu'il serait judicieux de mettre en place un mecanisme de credit d'impot majore a l'exportation. c'est a dire que les entreprises qui feraient des depenses de prospection commerciale en dehors de l'espace economique europeen, en particulier dans leur environnement regional, pourraient beneficier d'un credit d'impot, par exemple, de de ces depenses.en complement, pour quelques secteurs d'activites, consideres comme particulierement porteurs par les acteurs economiques eux memes et par les elus des territoires concernes, les exonerations d'is et de tp seraient tres fortement majorees. a la reunion, les multiples echanges que nous avons eus permettent deja de degager trois secteurs strategiques l'agro nutrition en milieu tropical, les energies renouvelables et l'environnement, le tourisme durable et innovant.ces zones franches repondront donc, par le choix des secteurs concernes, a une strategie precise et reflechie d'amelioration de la competitivite des entreprises exportatrices de biens ou de services, au service d'un projet de territoire. et je dois dire que j'ai ete frappe par l'auto discipline des acteurs economiques d'outre mer qui veulent, d'eux memes, etre selectifs dans la demande de secteurs a exonerer. cette vision strategique, je sais que la reunion l'a deja. l'ile laboratoire vert , comme beaucoup d'entre vous la surnomment deja, est l'ile des defis et de l'excellence. cette ile qui a compris qu'elle devait plus largement s'ouvrir vers le monde exterieur et notamment dans le bassin de l'ocean indien. la reunion ne construira pas sa prosperite uniquement sur la saturation de son marche interieur meme si celui ci est dynamique. son avance technologique, ses savoir faire mais aussi ne l'oublions pas la stabilite de ses institutions, lui permettent d'envisager une ouverture economique vers le monde exterieur sans aucun complexe. c'est cette reunion ouverte et volontaire que je veux accompagner durant les annees qui viennent.le pole reunionnais sur l'agro nutrition en milieu tropical est, a cet egard, exemplaire. c'est encore, a l'heure actuelle, le seul pole de competitivite outre mer car je refuse que l'on galvaude ce label a des fins demagogiques. j'ai ete tres fier, ce matin, de pouvoir poser la premiere pierre du nouveau laboratoire du cerf, membre du pole de competitivite. cela montre que nos engagements se traduisent par des actes concrets. meme si beaucoup reste a faire, les synergies sont en train de se creer et je fais le pari que votre choix de faire de l'agro nutrition un secteur strategique d'avenir sera gagnant.je veux rendre hommage monsieur le president, madame la presidente, a votre pugnacite, a votre vision audacieuse et juste de l'avenir de ce territoire. avec sa jeunesse si nombreuse, son universite structuree et ses entreprises innovantes, la reunion est en passe de devenir cette terre active, qualifiee, mobile et ouverte que nous souhaitons. je suis aujourd'hui frappe par nos convergences de vues sur ce que doit etre l'avenir de ce departement d'outre mer. je partage votre volonte de faire aussi de la reunion une terre exemplaire de l'utilisation des energies propres. les investissements programmes aujourd'hui vont dans ce sens, et je pense que la r d en ce domaine pourra etre stimulee par le developpement d'un axe de recherche nouveau, soit au sein du pole de competitivite reunionnais, soit en reseau avec les divers poles metropolitains qui travaillent dans ces domaines. la reunion est decidement, a bien des egards, un exemple pour l'outre mer et pour la france dans son ensemble.exemple de modernite sociale car le metissage originel a conduit a developper des modes de vie et d'acceptation des differences, y compris sur le plan religieux. j'avais ete frappe, lors de mon dernier deplacement a la reunion, de constater a quel point le christianisme, l'islam, l'hindouisme se cotoyaient de facon sereine, en totale coherence avec les grands principes de la laicite qui fondent notre republique. l'exemple que vous donnez est a mediter et je le cite souvent dans mes discours en metropole.exemple de modernite economique , aussi, avec un taux de creation d'entreprise superieur a celui de la metropole, un taux de croissance de plus de et la maitrise des nouvelles technologies les plus pointues.ce dynamisme qui vous caracterise, je me suis engage a l'accompagner, il y a un et demi. en tant que ministre de l'interieur et de l'amenagement du territoire, j'ai respecte ma parole et j'ai tenu mes engagements. mais les defis qui restent a relever sont nombreux. en matiere de logement, tous les problemes n'ont pas ete regles a la reunion et l'etat devra renforcer encore son role a l'avenir. au dela de l'integration des departements d'outre mer dans le plan de cohesion sociale, je preconise de definir un taux de defiscalisation plus favorable pour le financement du logement locatif et l'accession a la propriete notamment des classes moyennes. je veux que la defiscalisation soit davantage utilisee comme un outil au service de la politique du logement social. en matiere de sante, je considere que les retards dont souffre la reunion sont inacceptables. car la verite, c'est qu'a la reunion, le nombre de lits pour habitants est inferieur de moitie au ratio metropolitain. des premiers pas ont ete faits par le gouvernement recemment. il faudra, qu'au bout du compte, les reunionnais soient, face au service public de la sante, dans la meme situation que tous les francais. j'y veillerai.beaucoup de chantiers restent a conduire dans un proche avenir. nous sommes, incontestablement, a un moment passionnant de notre histoire. toute notre energie collective doit etre tendue vers un but unique le developpement de l'ile et l'amelioration de la condition de vie de ses habitants. tout le reste n'est que posture et propos de circonstances. c'est un contrat de developpement mais, plus que cela, c'est un pacte de confiance entre nous.c'est tout le sens de ma presence ici, a la fin d'un cycle politique national et a l'oree d'un nouveau. je joins au constat des realisations de ces derniers mois, je joins a la signature de l'etat et du gouvernement, apposee sur ces programmes d'investissements, ma conviction personnelle et sincere que les engagements que nous prenons aujourd'hui posent les fondements essentiels de l'avenir de l'ile de la reunion. sur le fondement de cette conviction, je ferai tout, dans la mesure de mes moyens que j'aurai, pour en assurer le respect a l'euro pres. je veux, aujourd'hui, devant vous, me porter garant du respect de la parole donnee par l'etat pour les annees qui viennent. quel que soit le role que je pourrai etre amene a jouer demain, vous pourrez toujours compter sur moi. la fidelite a la parole donnee est, pour moi, la plus authentique marque de respect. c'est ma facon de vous aimer. source http www.interieur.gouv.fr, le fevrier mes chers amis,je suis venu jusqu'a vous parce que j'aime la dignite et la fierte de la reunion. cette terre de volcan, c'est la terre de france, aussi surement que le sont la terre de normandie et la terre blonde de provence. j'aime cette ile dont les noms ont suivi le cours de l'histoire ile bourbon, ile bonaparte, ile de la reunion, ile de conquete, de forbans, de batisseurs, mais aussi ile d'esclaves et du code noir, ce code que la republique dechira le jour ou elle se decida enfin a comprendre que ce qui est moralement insoutenable ne peut jamais etre politiquement acceptable.ici, je ressens l'intensite de l'energie nationale. cette energie qui vous conduit ce soir a etre si nombreux, si chaleureux et si exigeants pour notre patrie. votre presence me touche profondement. ici, je sens cette communion qui unit chacun d'entre nous au sein d'une republique fraternelle. lorsque l'un d'entre vous se bat, avance, reussit, il en entraine un, deux, trois, dix dans son sillage. lorsque l'un d'entre vous echoue, souffre, tombe, il en affecte le coeur et l'espoir de ses amis et ses proches. nous sommes les membres de la meme chaine humaine, de la meme famille. nous sommes francais. francais de toujours.francais de toutes races.francais de toutes couleurs.francais de toutes confessions. francais, dit on, querelleurs, frondeurs, divises mais indivisibles.francais lies par des siecles d'histoire melee, ensanglantee, laceree, partagee.francais eclaires par les arts et revoltes pour la liberte, comme le fut le poete leconte de lisle, l'un des votres, qui repose au cimetiere marin de saint paul. francais dans l'epreuve, capables de flancher et de se relever, de se dechirer et de se rassembler.francais, capables de renoncer au possible et d'atteindre pourtant l'impossible.francais, voila tout . unis par le meme passe. unis pour le meme avenir. unis sous la meme banniere tricolore.pour moi, la france est un pays a nul autre pareil. c'est le pays qui a fait la synthese entre l'ancien regime et la revolution, entre l'etat capetien et l'etat republicain, entre le patriotisme et l'universalisme. c'est le pays qui a invente la laicite pour faire vivre ensemble ceux qui croient au ciel et ceux qui n'y croient pas. a promu, contre toutes les servitudes, les droits imprescriptibles de l'homme. cette synthese nationale a laquelle je crois, me conduit naturellement a me tourner vers tous les francais sans exception. je n'exclus pas mes concitoyens qui se sont perdus dans des votes extremes auxquels j'estime avoir le devoir de tendre la main pour les convaincre qu'une autre voie est possible. cette main, je la tends aussi a tous ces travailleurs, toutes ces familles, qui ont cru a la gauche d'autrefois. cette gauche qui affirmait alors qu'on ne peut avoir l'ecole gratuite, la sante pour tous, les retraites a ans, la protection sociale, des services publics, sans produire davantage, sans se retrousser les manches. la dignite des ouvriers et des employes qui partent tot au travail, qui se serrent la ceinture pour qu'un jour leurs enfants n'aient pas a la serrer, je la comprends, je la respecte sans doute plus que ceux qui pretendent defendre la justice sociale en vantant constamment les merites du temps libre et des loisirs. je la respecte plus que ceux qui trouvent toutes les excuses aux delinquants qui gachent la vie de ceux qui vivent du fruit de leur travail. je la respecte plus que ceux qui ont pretendu que le professeur devait se comporter comme l'egal de l'eleve. la gauche a tourne le dos aux valeurs des classes populaires. rien, n'y personne, ne m'empechera de me presenter a elles pour leur rendre justice.je tends enfin la main a tous ceux qui ne croient plus a la politique, a tous ceux qui rejettent les manicheismes partisans. je leur dis changeons la politique ensemble, faisons en sorte que les differences s'enrichissent mais ne s'affrontent pas de facon sterile, imaginons une nouvelle facon de gouverner, ouverte a des personnalites de tous horizons, qui reflechissent et travaillent en commun au service de l'interet general. sur les dossiers vitaux de notre pays, il y a des espaces de dialogue et de compromis. il ne s'agit pas de gouverner au centre, car le centre n'est pas une politique . il s'agit de gouverner dans l'ecoute et la convergence des convictions. a la reunion, vous savez que l'on peut construire des projets communs en depassant les etiquettes partisanes. c'est tout le sens des grands chantiers que nous engageons en ce moment dans l'ile.pour moi, le president de la republique n'est pas l'homme d'un parti. il est le visage de la france. il est celui qui prend en charge les complexites de son peuple. et qui s'efforce de degager les lignes de l'interet general. l' interet general , c'est un principe et une discipline qu'avaient michel debre et raymond barre, deux des votres, a qui je rends hommage. l'interet general, c'est un equilibre entre les convictions qui habitent le chef de l'etat et les contradictions qui traversent la societe francaise. ces contradictions qu'il faut respecter, sentir, synthetiser. le president n'est pas un souverain enferme dans ses palais, mais un republicain. il est le premier des citoyens parmi ses concitoyens. je suis pour une presidence engagee dans l'action quotidienne. pour un president qui agit, assume et ecoute les appels qui lui sont lances, les avertissements qui lui sont parfois adresses. c'est cela ma conception du pouvoir et de la politique. j'ai des convictions. je sais ce que je veux et ce que dois faire. mais je ne pretends pas avoir la science infuse... d'instinct, je me mefie des idees toutes faites. je n'ai jamais considere qu'un adversaire politique devait etre meprise. et encore moins un de mes concitoyens qui m'interpelle. tous deux participent, a leur facon, au cheminement de mes pensees et de mes emotions. lorsqu'a charleville meziere, un ouvrier me dit avec pudeur mais avec une colere rentree monsieur sarkozy, j'ai trente ans de boite et je gagne a peine euros . , je mesure que certains de mes objectifs economiques doivent etre enrichis par ce temoignage. lorsque jeudi dernier je me suis rendu a l'association coeur de femmes qui accueille des femmes qui ont ete battues, jetees a la rue, dechiquetees par la vie, et qu'une jeune maman marocaine me raconte de facon poignante qu'elle est divorcee d'un francais ce qui l'empeche d'obtenir ses papiers et que son fils de trois ans est dans le coma depuis quatre mois a l'hopital robert debre a la suite d'un traumatisme cranien, eh bien, mes jugements s'approfondissent. lorsque j'ai rencontre, il y a deux semaines, ces deux institutrices de chalons sur champagne ces deux fonctionnaires devouees qui aiment leur metier et leurs eleves tabassees pour avoir ose faire respecter leur autorite, je me dis que leur recit en dit davantage sur le quotidien de l'ecole que toutes les grandes politiques educatives dont je me fais l'interprete.la france, c'est cela . elle est faite de chair et de sang. aucun francais ne ressemble a un autre. aucune ideologie ne peut resumer la societe. aucune reponse n'est absolue, definitive, indiscutable, implacable. voila pourquoi, je n'ai pas peur de la discussion et de la confrontation intellectuelle. voila pourquoi, je ne crains pas d'imaginer des ouvertures politiques vers tous ceux qui, par leur intelligence et leur pragmatisme, peuvent servir l'interet general. mes amis,je crois que le xxieme siecle sera fructueux pour les nations unies et courageuses, mais qu'il sera implacable pour les nations faibles et divisees. plus que jamais, les millions de francais doivent faire bloc pour repondre aux defis que leur lancent les milliards d'etres humains que compte notre planete, dont beaucoup courent apres un developpement dont ils ont ete, jusqu'a ce jour, prives par l'histoire. millions de francais engages dans un monde de milliards d'habitants voila la bataille qui est devant nous. et la reunion qui est situee entre l'afrique, l'inde et l'asie est bien placee pour en mesurer l'ampleur.ceux qui stigmatisent la mondialisation pour esquiver leurs responsabilites, ceux qui continuent de pretendre que c'est le monde qui a tort de changer et que c'est la france qui a raison de ne rien changer, ceux qui restent les bras ballants devant les delocalisations en versant des larmes de crocodiles au lieu d'agir, ceux qui vont expliquer aux salaries qu'il faut travailler moins et qui s'etonnent apres coup que nos concurrents nous raflent des marches, ceux qui taxent les richesses aveuglement et qui s'etonnent qu'elles partent ailleurs, ceux qui cherchent toujours a opposer une france a une autre, ceux qui cultivent la bonne conscience sans jamais eprouver de cas de conscience, ceux qui donnent aux autres des lecons de morale qu'ils ne s'appliquent jamais a eux memes, sont les complices de notre declin.l'histoire nous enseigne que le sort des nations est versatile. certaines nations grandissent, d'autres s'abaissent, certaines s'enrichissent, d'autres s'appauvrissent, certaines se rassemblent, d'autres se disloquent. aucune generation ne peut se croire deliee de ses responsabilites vis a vis de son heritage national. ce que nous choisissons ou non de faire a des consequences. libre a nous de penser que la mondialisation n'est qu'un epiphenomene et non un basculement historique. libre a nous de ne pas voir que notre pays a chute, en ans, de onze places dans le classement des richesses nationales. libre a nous de rester prisonniers des heures alors que le monde entier appuie sur l'accelerateur. libre a nous de nous surendetter pour vivre lachement a credit plutot que de nous reformer. libre a nous de choisir entre le statu quo ou le progres reformiste. oui, nous sommes libres de choisir. choisir d'entrer dans la xxie siecle a genoux ou debout . ensemble, nous avons decide d'etre debout .pour cela, il faut ne pas avoir peur de parler de notre identite nationale car je ne vois pas pourquoi la france serait la seule nation du monde a ne pas dire a haute voix ce qu'elle est et ce qu'elle veut. je ne vois pas pourquoi les pages sombres de notre passe masqueraient les plus lumineuses. depuis trop longtemps nous mettons notre drapeau dans la poche. depuis trop longtemps nous accusons notre histoire pour nous excuser d'en avoir une. depuis trop longtemps nous craignons de dire je suis francais et j'en suis fier . . moi, dont les origines sont melees comme la plupart d'entre vous, je vous dis que l'amour de la france doit guider nos pas et nos choix. la france a une identite. pas une identite naturelle, car notre nation n'a jamais cesse de se construire, de s'elargir, de s'unifier, federant des provinces aux patois distincts, embrassant des religions aux cultes differents, accueillant des immigrants aux cultures etrangeres. par la force de l'etat, par la communion de la langue, par la marque du droit, par le prix du sang et l'emprise de la memoire et des mythes, l'identite francaise s'est ainsi faite.c'est cette longue trajectoire avec nous memes qui s'est interrompue. pendant des decennies, il fut en effet de bon ton de railler la france, de moquer ses coutumes, de siffler son hymne, d'accuser ses reves de grandeur. a tort, on a trop souvent cru que le drapeau tricolore n'etait ni assez beau, ni assez large, pour rassembler et respecter chacun dans ses differences. eh bien moi, je dis que ce drapeau est suffisamment beau et large pour etre hisse aux yeux de tous ceux qui, de toutes origines, de toutes races et de toutes confessions, sont la france de demain . la france une et diverse, unitaire et melangee c'est d'ailleurs la france que nous construisons depuis des siecles . et ici les francais viennent aussi d'afrique, de chine, d'inde et ils sont musulmans, hindouistes catholiques, protestants, juifs. tout cela fait la france. tout ceci est la france. et a ceux qui en douteraient, je veux dire que lorsque le eme regiment de zouaves chargea a magenta en ce matin du juin , nul ne s'interrogea sur la couleur de peau de ces braves parmi les braves. aux . morts et disparus de l'armee d'afrique dans les plaines glacees de la marne et de verdun, nul n'osa s'interroger sur les origines de leur sang. aux reunionnais morts pour leur patrie en , il ne vint a l'esprit de personne de regarder d'ou venaient leurs ancetres.francais melanges et unifies, par volonte, par adhesion, par conviction. francais par ses devoirs et non pas seulement par ses droits. voila la france de tous et pour tous que je veux . a ce titre, la reunion est pour moi un exemple. lorsque votre ile adopta, en avril , ce nom de reunion en symbole, dit on, de la jonction des revolutionnaires marseillais et des gardes nationaux charges de la garde des tullieries, imaginait on combien ce nom etait predestine .sur cette terre, les origines, les religions et les cultures n'ont jamais cesse de se marier. je la vois ici, la france vivante et charnelle que j'appelle de mes voeux. creole , metisse ou blanc, malbar , z'arab , chinois, caf je l'ai sous les yeux la republique ouverte et chatoyante ou convergent et s'unissent les diversites. la metropole doit s'en inspirer car il n'y a pas d'avenir pour les societes fermees et intolerantes. c'est parce que je crois en cette france plurielle, que je veux que l'immigration soit fermement maitrisee. je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en france sans connaitre sa langue, sans estimer sa culture et ses valeurs. nous sommes un vieux pays de traditions et de liberte qui demande qu'on le respecte et qui respecte ceux qui l'aiment. c'est parce que je crois a la france plurielle, cette france ou aucune discrimination sociale ou raciale ne peut etre acceptee, que je defends la republique du merite et du travail. parce que le merite n'est le privilege d'aucune race, ni d'aucune classe. parce que le travail est le seul moyen de liberer sa famille et soi meme de sa situation sociale. parce que dans le travail chacun est juge sur ce qu'il fait et non sur ce qu'il est. parce que la ou le travail est devalorise, ce sont alors les privileges de la naissance qui commandent. parce que le travail donne de la dignite. et a cet egard, je ne crains pas de dire que la reduction obligatoire et uniforme du temps de travail n'est rien d'autre qu'un rationnement de la dignite et donc une degradation de la condition humaine.je veux la republique qui reconnait les etres a leurs seuls talents. a leur seul courage. a leur seule determination. voila pourquoi je suis contre le nivellement economique, car ce nivellement abaisse ceux qui partent de rien et qui veulent monter au sommet. contre le nivellement social, parce qu'il condamne ceux qui n'ont rien a demeurer les mains vides. contre le nivellement culturel, car il tire vers le bas ceux qui devraient etre, au contraire, hisses vers le haut.je suis, en definitive, contre le nivellement qui fait le jeu des situations acquises et des aristocraties en place aux depens de tous ceux qui n'ont pour seul bagage que leur volonte. parce que je veux etre le candidat de la france ou les destins ne sont jamais figes, je suis le candidat de l'action. la situation francaise vous la connaissez ans de chomage de masse atteignant ici jusqu'a de la population, dont trop de jeunes . , ans de croissance mediocre, ans de pouvoir d'achat poussif. face a ces piteux resultats, c'est toute notre societe qui perd pied. pendant des annees, on a dit que c'etait passager. pendant des annees on a attendu qu'un soupcon de croissance internationale vienne redonner a la france un peu de tonus. des lors, pendant des annees on a conduit des politiques globalement identiques et on a delivre les memes discours. tout ecart eventuel etant considere comme tabou ou trop risque...mais voila, ce qui devait etre conjoncturel est devenu structurel. la france est tombee en panne. la gauche a une immense responsabilite. elle qui n'a cesse de flatter les illusions et les conservatismes. elle qui demontra l'art de renoncer a tout ce qui marche pour privilegier tout ce qui echoue. en politique disait, bonaparte une absurdite n'est pas un obstacle . la gauche a franchi toutes les haies de l'illogisme, et nous suggere maintenant de faire la meme course en arriere. elle propose de refaire le film, le meme film qu'hier heures, impots, emplois publics. tout ce qui a echoue merite, a ses yeux, d'etre reessaye. en , les socialistes promettaient de changer la societe ... je constate que durant les quinze annees ou ils furent au pouvoir, ils ne l'ont pas fait, mais ce qu'il y a de plus grave c'est que la societe ne les a pas changes .il faut etre honnete. la droite, elle aussi, a une part de responsabilite dans la situation du pays. en disant la moitie de ce qu'il fallait dire pour ne pas deplaire, et en faisant la moitie de ce qu'il fallait faire pour ne pas brusquer, elle a trop souvent laisse le pays au milieu du gue. je veux donner a notre pays le rang qu'il merite, construire la prosperite a laquelle il aspire, instiller dans le coeur de chacun le sentiment que tout est possible. possible de partir en bas de l'echelle pour se hisser au sommet. possible de s'appeler khaled, hadiya ou romain et d'etre juge sur ses seules vertus. possible de travailler plus pour gagner plus. possible de faire fortune, mais possible aussi d'etre fortune et de repartir a zero.possible de connaitre l'echec sans pour autant basculer dans l'assistanat car nul n'est condamne a dependre eternellement des autres. possible de s'acheter son logement.possible de compter sur la protection d'un etat efficace et juste.possible de transmettre a ses enfants les fruits d'une vie de labeur. je reve d'une france plus ouverte, plus mobile, plus sensible aux volontes qui animent chaque individu. face a la societe anonyme et uniforme, je veux opposer la societe des citoyens eclaires. tout mon combat est la .c'est un combat pour des valeurs que j'engage.il faut que chaque citoyen sente qu'il doit donner a la france autant qu'il recoit d'elle . il faut que celui qui se leve tot pour aller travailler soit mieux recompense que celui qui a decide de ne plus se lever . il faut que celui qui prend des risques soit mieux considere que celui qui n'en prend aucun . il faut que le jeune qui bosse dur pour s'acheter sa voiture ne soit pas ridiculise par le dealer du coin qui gagne en un jour ce que certains gagnent en un mois . il faut que la solidarite de tous a l'egard de chacun soit reelle mais il convient que chacun n'abuse pas de tous . il faut que la situation de nos deficits sociaux conduise chacun a plus de vigilance car l'etat c'est nous . il faut que l'enseignant qui affirme son autorite soit mieux epaule que ceux qui, dans la classe, pretendent qu'ils n'ont pas d'ordres a recevoir . pour tout dire, il faut mettre un terme a la confusion des principes qui nous a amene a melanger liberte et permissivite, egalite et egalitarisme, fraternite et assistanat. d'une certaine maniere, je reclame la republique pleine et entiere. je vous l'ai dit je crois au merite. voila pourquoi, tous ceux, salaries ou fonctionnaires, qui voudront travailler plus pour gagner plus le pourront. toute heure supplementaire et toute rtt convertie en temps de travail seront exonerees de charges sociales et d'impot sur le revenu. c'est en rehabilitant le travail que l'on creera du travail et du pouvoir d'achat et non en le rationnant, en le taxant, en le meprisant. le plein emploi est notre objectif et je propose une strategie offensive pour l'atteindre. a travers un service public de l'emploi qui, par la fusion de l'anpe et l'unedic, sera plus percutant. car il est normal et efficace que le service qui verse et controle les allocations soit le meme qui recherche et propose les offres d'emplois. par la creation d'un contrat unique de travail plus souple pour les entreprises et plus securisant pour les salaries, je veux reconcilier les entrepreneurs qui ont besoin de flexibilite et les salaries qui ont besoin de protection. par l'instauration du systeme de l'assurance salaire et retour a l'emploi , je veux permettre au chomeur de conserver l'essentiel de sa remuneration sous la condition de respecter des exigences de formation et les offres d'emploi correspondantes qui ne pourront pas s'elever a plus de deux. se retrouver au chomage cela peut arriver a n'importe qui et c'est pourquoi, la solidarite nationale doit jouer. mais le demeurer sans faire d'effort pour s'en sortir, sans contrepartie, c'est nier ses responsabilites, c'est abuser de la solidarite. cela, je ne l'accepte pas . je sais parfaitement qu'ici, a la reunion, la solidarite doit etre plus forte qu'ailleurs puisque votre taux de chomage est trois fois superieur a celui de la metropole. mais je sais aussi qu'aucun reunionnais ne se complait dans une situation qu'il n'a pas choisie. vous voulez pouvoir vivre de votre travail dans la dignite. je crois aussi a la valeur de la justice, la vraie justice, c'est a dire celle qui tire les individus vers le haut et non celle qui achete leur resignation, celle qui donne plus a ceux qui partent de plus loin et non celle qui distribue des miettes a tout le monde. au nom de cette justice a laquelle je crois, le nombre d'eleves dans les etablissements scolaires les plus sensibles doit etre reduit et les meilleurs eleves de chaque etablissement doivent pouvoir etre specifiquement epaules pour aller vers les grandes ecoles. je prends aussi l'engagement si je suis elu de developper des internats d'excellence pour permettre aux eleves issus des milieux defavorises de beneficier des conditions de travail optimales. je veux aussi creer des ecoles de la deuxieme chance dans tous les departements.au nom de cette justice, je souhaite que les interets des emprunts pour acheter son logement soient deductibles en totalite du revenu imposable, que le credit hypothecaire soit reforme, que l'acces a la propriete pour les locataires de logements sociaux soit facilite. je veux que tous les francais qui travaillent puissent devenir proprietaires. parce que la propriete c'est la protection, c'est l'independance, c'est la liberte.je crois aussi a la responsabilite. responsabilite d'abord des pouvoirs. si je suis elu, je ne me refugierai pas sur les sommets de l'olympe, je gouvernerai, je m'expliquerai, j'assumerai, je respecterai le parlement et j'assurerai la transparence des principales nominations qui relevent de la sphere publique car je veux garantir la competence des personnalites nommees et non m'assurer de leur subordination.responsabilite vis a vis des prochaines generations dont le sort ne doit pas etre compromis par notre inconscience environnementale. j'engagerai un plan national en faveur du developpement durable qui devra assurer, en deux generations, la resolution des principaux problemes environnementaux auxquels la france doit faire face. ici, a la reunion, vous devez faire de votre ile un exemple de developpement durable. un exemple ou le respect de la nature se conjugue avec un tourisme de qualite. responsabilite des francais qui doivent, sur leur lieu de travail et dans leur vie, pouvoir agir, choisir et, a fortiori, assumer leurs decisions. cela passe par une democratie sociale renovee et mieux decentralisee au niveau de l'entreprise, car la france a besoin d'un syndicalisme plus influent et surtout plus constructif. a la reunion, comme ailleurs, l'apprentissage du dialogue social est une condition du developpement.je crois aussi, mes chers amis, a la valeur du respect. celui qui respecte la societe se respecte lui meme et celui qui se respecte lui meme est respecte par la societe.la france des violences, des injures, des trafics et des petits caids, n'est pas la notre. nous courons apres des decennies de laxisme dont les premieres victimes furent les plus faibles et les moins fortunes. je n'accepte pas qu'un travailleur qui a economise pendant trois ans pour s'acheter sa voiture, la voie partir en fumee sous sa fenetre. je n'accepte pas qu'une retraitee soit devalisee par des malfrats qui en sont deja a leurs dixiemes condamnations.entre et la delinquance avait augmente dans notre pays de . depuis elle a chute de . a la reunion, comme ailleurs en france, mon objectif est de lutter sans etats d'ame contre la violence sous toutes ses formes. c'est pourquoi je mettrai en place des peines planchers pour les multirecidivistes et je reformerai l'ordonnance de sur les mineurs.je crois enfin dans la valeur de la confiance. au sein de la jeunesse et des familles, je veux creer un climat pour construire ensemble et voir l'avenir avec plus d'assurance.dans cet esprit, je veux donner a notre jeunesse les moyens de son autonomie. je veux creer une allocation formation qui permettra, a chaque jeune qui suit une formation, de construire son independance financiere. je veux permettre a tout jeune de moins de ans qui a un projet ambitieux de beneficier d'un pret a taux zero garanti par l'etat pour se lancer. quant aux parents, je leur propose de mettre en place un encadrement scolaire pour leurs enfants en fin de journee, afin que nul ne soit contraint de choisir entre sa vie familiale et sa vie professionnelle, afin qu'aucun enfant ne soit livre a lui meme, afin que chacun d'entre eux puisse rentrer a la maison les devoirs faits. je veux enfin que toute famille, au seuil de la vie, soit en mesure de transmettre a ses enfants ou ses proches les fruits de son travail sans etre taxe. les choses sont claires je supprimerai les droits de donation et de succession pour tous les patrimoines petits et moyens.vous l'aurez compris, mes chers amis, l'enjeu de cette election est un enjeu de valeurs. je veux la france plurielle et rassemblee. la france qui croit au travail, au respect, a la justice. la france audacieuse et ouverte sur le grand large. dans cet esprit, j'invite tous mes concitoyens de metropole a mesurer la chance que nous avons de pouvoir compter sur la reunion. la reunion, lointaine, mais plus que jamais francaise . plus que jamais republicaine .si je suis venu ici, c'est parce que je suis convaincu que nous sommes arrives a un tournant de son developpement grace, notamment, au lancement d'une nouvelle generation d'investissements majeurs. la strategie economique qu'il faut engager repose sur trois piliers, tous trois essentiels a l'avenir de l'ile le developpement durable, l'economie de la connaissance et l'insertion dans les flux d'echange regionaux et mondiaux.le developpement durable, c'est anticiper la reunion de l'an une ile d'un million d'habitants, avec un niveau de vie, je l'espere, bien superieur a ce qu'il est aujourd'hui, dans un monde ou le petrole sera cher, ou le changement climatique risque de produire des effets majeurs, et ou tous les pays voisins seront plus riches et plus peuples. le premier besoin de developpement durable, ce sont des infrastructures. je n'en citerai que trois, que vous avez a l'esprit le tram train, la mise en place d'une route du littoral definitivement protegee et le transfert des eaux, qui assurera le developpement equilibre des deux versants de la reunion.la deuxieme piste pour la reunion, c'est l'economie de la connaissance. c'est un horizon incontournable pour la metropole mais aussi et surtout pour vous. car vous etes directement a proximite de pays a tres bas salaires. cela n'aurait aucun sens de jouer sur leur terrain, alors que l'avenir de la reunion et de vos voisins malgaches, mauriciens ou plus eloignes, sera de jouer la complementarite. la complementarite, c'est tirer parti des specificites reunionnaises un haut niveau de formation, une capacite de recherche, des equipements de communication et de recherche performants. le troisieme grand axe d'investissement, c'est l'insertion de la reunion dans les flux d'echanges regionaux et mondiaux. la modernisation du port, l'extension de l'aeroport, les credits d'investissement pour les cables de communication sous marins relevent de cette necessite absolue. la continuite territoriale, la continuite par les transports mais aussi la continuite par les communications c'est mon combat pour l'outre mer . lors de ma venue a saint pierre, le septembre , je m'etais fixe un objectif en forme d'engagement a votre egard amener le tarif de l'internet a haut debit au meme prix en outre mer qu'en metropole. l'engagement a ete tenu .au er janvier, france telecom a abaisse de le tarif du trafic de masse vers l'outre mer et effectuera une seconde baisse de au er janvier . j'ai signe, il y a quelques heures, avec le president verges une convention de subvention qui permettra aux reunionnais de beneficier d'une amplification du haut debit au meme prix, et d'une baisse de sur le prix du haut debit illimite. ce sont des avancees precises. j'ai fait ce que j'avais promis .l'autre aspect de la continuite territoriale, ce sont les liaisons aeriennes. je vous avais, la aussi, promis d'aborder ce dossier avec resolution. apres des annees de debats et des centaines de rapports, j'annonce des avancees concretes. les regles qui restreignent la concurrence sur le marche aerien des dom ont ete modifiees comme je m'y etais engage en novembre dernier devant les maires de l'outre mer. ces regles modifiees ont ete notifiees a la commission europeenne la semaine derniere. desormais, des compagnies charters pourront vendre des vols sur l'outre mer, sans offre d'hebergement associee, ce qui leur etait interdit jusqu'a present. c'est une premiere etape vers l'amelioration de la continuite territoriale.ce que je veux, a travers ces initiatives, c'est donner aux reunionnais les outils de leur propre developpement. car la reunion ne quemande pas des faveurs. des privileges. des passe droits. de la charite a grande echelle. non, elle souhaite que son developpement soit suffisamment affirme pour lui permettre de tenir son rang. c'est pour cette raison que je preconise la creation de zones franches globales d'activites dans les dom. depuis que j'ai lance cette idee, en mars dernier, les acteurs economiques des quatre dom ont repondu a mon appel et m'ont fait part de leurs attentes en la matiere. il y a, aujourd'hui, un consensus sur l'idee de creer des zones franches globales sur le plan geographique mais ciblees sur certains secteurs d'activites. l'action menee ici, traduit ma conception de l'avenir de l'ensemble de l'outre mer. je crois a une politique moins faite de transferts et de subventions et plus tournee vers la correction des handicaps structurels qui sont les votres eloignement, isolement, risques specifiques... ces handicaps justifient un engagement particulier de l'etat a vos cotes. aider plus et aider mieux les territoires qui en ont le plus besoin c'est cela ma conception de l'egalite des chances.la reunion, elle est, pour moi, un exemple pour l'outre mer.c'est parce que je ne concois pas qu'il y ait, d'un cote, la france metropolitaine et, de l'autre, la france d'outre mer que j'ai souhaite que notre projet pour l'outre mer soit une piece maitresse du projet pour la france de demain. non pas simplement pour des raisons symboliques mais parce qu'il ne peut y avoir deux france on est dans la republique ou on est en dehors, mais pas a moitie.je veux que tous les francais comprennent que l'outre mer c'est la france de plein pied dans la mondialisation . la reunion, dans l'ocean indien, est aux portes de l'afrique et aux confins de la peninsule indienne. la guadeloupe et la martinique relient, dans l'arc antillais, les deux ameriques. la guyane est en amazonie alors que les iles de saint pierre et miquelon sont tournees vers le canada la nouvelle caledonie, wallis et futuna et la polynesie francaise, dans l'ocean pacifique, sont a proximite de l'asie et de l'australie. de fait, la france des trois oceans est partout presente dans le monde. je ne veux plus qu'a paris, certains continuent a considerer que l'outre mer est un probleme , un dossier , une charge budgetaire . l'outre mer est un atout, une fenetre ouverte sur le monde, un tremplin pour notre avenir commun.pour autant, tout ne va pas bien en outre mer. il ne faut pas faire dans l'angelisme et se raconter d'histoires. malgre les efforts fournis par vous memes et le gouvernement, la situation sur le plan economique et social ne peut etre qualifiee de satisfaisante. cette situation necessite des reponses concretes et ciblees sur les preoccupations reelles de nos concitoyens. ce qu'il faut eviter, c'est tres precisement ce qu'a fait le parti socialiste c'est a dire proposer une litanie de mesures . le temps du saupoudrage, des annonces demagogiques et des promesses qui se limitent a preconiser le quadruplement de tel ou tel fonds est revolu... ce n'est pas de cela que l'outre mer a besoin . il faut etre serieux, pragmatiques, precis. il faut afficher des idees simples et surtout s'y tenir. pour moi, les axes de notre programme sont clairs il faut garantir la securite car c'est la condition premiere de l'exercice des libertes, y compris celle d'entreprendre. c'est la raison pour laquelle, j'ai propose le renforcement des moyens de detection et d'intervention en matiere de lutte contre l'immigration clandestine, le renforcement de la cooperation civile et militaire en outremer, ou encore l'amelioration de la capacite et de la qualite des centres penitentiaires il faut creer les conditions d'un veritable developpement local et d'un emploi durable qui donne de veritables perspectives a la jeunesse d'outre mer. voila pourquoi j'ai propose, au dela du maintien de la defiscalisation, la creation de zones franches, mais aussi le developpement des partenariats economiques et regionaux et la creation des poles d'excellence il faut developper une solidarite qui ne se confonde pas avec de l'assistanat, une solidarite qui soit au service de l'egalite des chances. cela signifie qu'il faut se concentrer sur les domaines qui permettent a chacun de s'epanouir, de travailler, d'agir. a cet egard, le rattrapage en matiere d'offre de soins et d'education est une priorite. ici plus qu'ailleurs, je crois au projet de l'ecole de la deuxieme chance ou chacun peut approfondir sa formation et se relancer dans la vie. je crois a une forte articulation entre la formation et l'emploi, notamment autour de l'universite de l'ocean indien dont on connait le rayonnement il faut, enfin, conforter les identites et les cultures diverses dans le cadre d'une republique unie car l'outremer continue d'etre mal connu et insuffisamment represente. c'est pour cela que je veux promouvoir des ultra marins aux postes d'autorite et que j'aimerais qu'ils soient plus presents dans notre paysage mediatique.ma vision de l'outremer, c'est, en definitive, le mariage d'une double exigence celle du respect de la diversite et celle de l'equite au service de l'unite republicaine. ma vision de l'outremer, ce sont des acteurs locaux, economiques, sociaux, scientifiques, politiques qui prennent leur avenir en mains et non qui sont pris en mains par d'autres qu'eux memes. ma vision de l'outremer, c'est celle des choix courageux, celle des priorites. je ne crois pas dans le saupoudrage des aides et dans l'assistanat, longtemps cultive pour acheter une soit disant paix sociale . pour tout dire, je vois l'outremer, et en particulier la reunion, comme une terre de travail, d'innovation et d'excellence. on n'achete pas la fierte d'un peuple. on la respecte, on la valorise, on lui offre des objectifs .mes chers amis,votre presence exceptionnellement nombreuse ce soir, demontre que vous aspirez a une nouvelle esperance. l'esperance est toujours une rupture avec quelque chose. un sursaut. une conviction que la politique est la pour gouverner le destin et pas pour en etre la proie. l'esperance est le contraire de la fatalite. elle est la fille de la liberte. la liberte de vouloir aller au dela de nous memes. la liberte de dire non a tout ce qui abaisse nos responsabilites. la liberte de pouvoir dire aux pouvoirs faites ce que vous avez a faire, et je ferai mon devoir . l'esperance est toujours une facon d'elargir la vie au dela meme de nos propres vies. elle ouvre les chemins qu'emprunteront un jour ceux qui nous suivront car nous n'heritons pas seulement de la france de nos anciens, nous l'empruntons a nos enfants , selon la belle formule de senghor.mes chers compatriotes,ce ne sont pas les idees qui manquent, c'est le courage pour les concretiser qui fait defaut. ce ne sont pas les energies qui manquent, c'est la volonte de les liberer qui est absente.je vous fais ce soir la promesse d'aller au bout de ce que je crois.la promesse de tout faire pour reconcilier les francais avec la france.de tout faire pour reconcilier les citoyens avec la politique.de tout faire pour rehabiliter le travail.de tout faire pour relancer le progres social.de tout faire pour donner a la justice la realite qu'elle exige.il y a deux heures, vous etes entres dans cette salle en simples citoyens. en spectateurs exigeants de notre democratie. dans quelques instants, vous en sortirez comme des acteurs de la victoire.la victoire pour nos idees.la victoire pour notre pays.ce pays qui nous rassemble. ce pays qui nous eleve. ce pays qui traversera le xxieme siecle non pas a genoux, mais debout. debout comme vous l'etes depuis toujours. oui depuis toujours et a chaque fois pour la meme cause celle de la france.source http www.u m p.org, le fevrier je suis tres heureux de vous retrouver, tres emu de vous voir si nombreux avec le sentiment que ce qui se joue en ce moment est tres important, que les neuf semaines que la france va vivre, sont neuf semaines tres importantes. je suis tres heureux d'etre dans la vienne. je suis lie a la vienne pour beaucoup de raisons. la premiere est que ma femme a vecu son enfance a loudain avant de bouger vers bressuire, ce qui fait que j'ai avec les poitou charentes des liens affectifs et comme je parle de loudain, je veux simplement dire a quel point je suis heureux d'etre dans le departement que rene monory a preside si longtemps. de lui adresser un signe amical et chaleureux et peut etre aussi avec vos applaudissements.je suis tres heureux d'etre entoure des amis qui sont la, qui sont mes compagnons fideles. on a vecu des annees qui n'etaient pas des annees faciles, certains disent meme de traversee du desert. ceux qui ont traverse le desert avec moi, je les ai surnommes les bedouins. je suis heureux de saluer ceux qui sont la jean pierre abelin, depute de la vienne, philippe arnaud, senateur de la charente, le general philippe morillon, depute europeen.je n'ai pas besoin de vous dire que ce qui se passe est formidable. qu'il y a au sein du peuple francais un grand mouvement de confiance et de d'espoir. que ce grand mouvement de confiance et d'espoir est reflechi, determine, fonde, et que ce grand mouvement, personne, je le crois, ne l'arretera. et vous avez ete si nombreux a me faire des signes amicaux apres l'emission d'hier soir nb a vous de juger sur france que je veux vous dire a quel point je sais quelle est la force d'un pays, en tout cas d'une part importante de ce pays, qui se reconnait dans des idees qui sont exposees devant lui, ou plus exactement dans un projet qui est un projet que ce pays attendait depuis longtemps. qui est un projet a la fois sur le fond et dans la demarche politique, qui assume son identite, son originalite, qui assume la difference avec ce qui s'est fait depuis ans.mais avant de vous parler de la situation de la france, je veux vous raconter l'apres midi que nous avons eue. j'ai voulu, a poitiers, mettre au centre de la campagne electorale ou faire un sujet de campagne electorale, de la situation des femmes qui sont dans des metiers tres exposes je vais vous dire pourquoi qui sont les metiers de caissiere ou de mise en rayon dans la grande distribution. je dis un mot de la situation des femmes. il ne vous aura pas echappe que pendant toute la campagne electorale, j'ai accorde dans chacun de mes deplacements, une attention particuliere aux femmes, notamment en banlieue chaque fois que je me suis rendu dans un quartier comme on dit difficile, dans une banlieue comme on dit a problemes. chaque fois que j'ai du traiter des questions de l'immigration, j'ai voulu en parler avec les femmes de ces quartiers parce qu'elles portent sur leurs epaules un des enjeux les plus importants de l'avenir de la france parce qu'elles portent sur leurs epaules pour beaucoup d'entre elles, et souvent seules, de l'education des enfants. j'ai exprime cette conviction souvent, mais je l'ai exprimee avec une force particuliere un jour dont je me souviens tres bien, et vous aussi, il y a plusieurs mois, le jour ou, a marseille, cette jeune fille d'origine senegalaise s'est trouvee brulee dans un bus simplement parce que des garcons avaient, une fois de plus, mis le feu a ce qu'etait pourtant le cadre de leur vie. et cette fois la ils ont brule leur soeur. j'etais a l'autre bout du monde, j'etais en nouvelle caledonie, exactement aux antipodes et quand j'ai appris cela, j'ai ete envahi par le sentiment qu'il fallait ajouter quelque chose de plus a la lutte contre ce genre de derives et il fallait pour lutter contre tout cela, desormais s'appuyer sur les femmes. en disant ecoutez, on ne va pas accepter que nos quartiers, nos familles, nos enfants se trouvent plonges dans ce chaos au point qu'ils en arrivent a bruler les bus qui leur servent de lignes de transport avec leur soeur a l'interieur . j'ai un grand espoir dans les femmes pour sortir le pays de la situation dans laquelle il se trouve. j'ai un grand espoir parce qu'elles sont realistes. elles sont moins ideologues que les candidats ou beaucoup de candidats hommes. elles n'ont pas ou elles n'aiment pas ce culte de l'affrontement dans lequel on fait vivre la france et je trouve qu'il faut repondre a ces vertus. il faut parler avec elles des problemes de leur vie de tous les jours. c'est pourquoi j'etais l'autre jour au val fourre. c'est une banlieue reputee extremement difficile. l'accueil a ete formidable. on y a passe douze heures sans securite, sans garde du corps, simplement au contact des francais, nos compatriotes, de tous ceux qui vivent la, quelle que soit leur origine, et il est vrai que les origines sont diverses. quelle que soit leur religion, et il est vrai que les religions sont diverses. quelle que soit la couleur de leur peau, et il est vrai que la couleur de la peau est diverse. et au val fourre, j'ai fait une reunion avec ces jeunes femmes, meres de famille, qui ont, pour beaucoup d'entre elles, seules, la charge des enfants qu'elles elevent. et on a parle de la situation qui etait la leur. on a parle notamment de la situation qui etait la leur en face de l'ecole parce que je suis frappe depuis longtemps en les rencontrant de l'inquietude qui est la leur de la situation de l'ecole de france. j'ai ete frappe de voir beaucoup d'entre elles, elles sont musulmanes pour la plupart, dire qu'elles ne peuvent pas laisser leurs enfants a l'ecole publique et qu'elles vont les mettre a l'ecole privee catholique parce qu'a l'ecole publique du quartier, ils ne sont plus en securite. et pour moi qui suis professeur de formation, qui ait ete ministre de l'education nationale, cette phrase est une defaite pour l'education nationale, une defaite pour la republique. et je dis que des phrases comme celle la devraient nous imposer le devoir et l'exigence de fixer comme article premier plus personne ne doit pouvoir se sentir en insecurite ou en difficulte dans l'ecole de la republique . si nous ne sommes pas capables de remettre dans les colleges la discipline elementaire, le respect elementaire, le respect des professeurs, le respect des enseignants, le respect des eleves entre eux. si nous ne sommes pas capables de le faire avec des eleves de dix ans, douze ans, quatorze ans, alors comment voulez vous que nous resolvions les grands problemes de la planete . comment imaginer qu'un peuple comme le peuple francais, que des responsables comme ceux que nous sommes, soyons suffisamment impuissants, suffisamment desarmes pour nous avouer incapables de remettre la discipline scolaire a l'interieur de l'ecole. je dis la discipline scolaire et je m'arrete une seconde dessus. je ne suis pas de ceux qui pretendre qu'on va remettre de l'ordre a l'interieur de l'ecole en y mettant des policiers. c'est deja une idee absurde, nous pas assez de policiers dans la ville et dans la rue pour assumer la securite, mais en plus, vous imaginez que nous n'en aurons jamais assez pour en mettre dans les etablissements francais. mais sur le fond, quand bien meme ils seraient la, ce n'est pas leur boulot. ce n'est pas notre vision de l'ecole, parce que l'ecole c'est le lieu dans lequel on doit expliquer que l'ordre qui s'impose ce n'est pas l'ordre de la rue. dans la rue, helas . regne trop souvent la loi du plus fort, dans l'ecole je veux que regne la loi du plus juste. la loi du savoir, la loi qui fait que, meme si c'est une jeune femme frele en debut de carriere, qui n'a pas la voix tres forte, elle doit etre respectee parce qu'elle a appris, elle a un bagage de connaissances et qu'elle va le transmettre comme le bien le plus precieux aux generations qui viennent. elle doit etre respectee en elle meme. pas respectee parce qu'elle est ceinture noire de judo, pas respectee parce que c'est une karateka et qu'elle est capable de prendre le plus grand des gaillards qui sont la et de l'envoyer au tapis. elle doit respectee parce qu'elle est une enseignante, parce qu'elle est une femme respectable en elle meme et parce qu'elle est la cle de l'avenir. et voila pourquoi, en effet, nous avons un devoir a l'egard de l'ecole, specialement a l'egard de l'ecole dans les quartiers difficiles. il y en a qui disent ce n'est pas dur, il suffit que les eleves des quartiers difficiles, ceux qui le meritent, aillent s'inscrire dans les etablissements de centre ville c'est pour cela qu'ils veulent, comme on dit, supprimer la carte scolaire. ce n'est pas vision. pour moi, la carte scolaire n'est pas une obligation pour les familles, c'est une obligation pour la republique, pour l'etat, pour l'education nationale. la carte scolaire veut dire moi, education nationale, nous republique, nous garantissons que, quel que soit le lieu ou l'on vit en france, meme si c'est une vallee pyreneenne, meme si c'est au val fourre, meme si c'est a vaulx en velin, meme si c'est a clichy sous bois tous ces lieux dont on est oblige de constater quelquefois qu'ils sont devenus des zones de non droit et qu'on les a laisses tomber au rang de relegues qu'on aura deux choses la discipline scolaire et si on veut et si on peut la voix vers l'excellence. comme au lycee henri iv a paris. nous, republique, nous garantissons que vous aurez votre chance, d'ou que vous soyez . il y a des gens qui disent que ce n'est pas possible. comment ce n'est pas possible . cela l'a ete pendant des decennies, partout en france. il y a ici des gens de generations plus avancees, la mienne par exemple, qui savent que cela a ete le cas partout, y compris dans les etablissements les moins huppes et partout il y avait des options qui permettaient d'atteindre des niveaux scolaires qui etaient interessants. partout, on faisait du latin, du grec, de l'allemand, quelquefois du russe. je veux qu'on renoue avec cela en france. nous n'avons pas a renier cet objectif la, nous avons a l'assumer. je trouve que cela est une reponse a l'inquietude de ces femmes que j'ai rencontrees dans les cites. il y a evidemment beaucoup d'autres questions les discriminations au travail. comment se fait il qu'en france, nous soyons le pays du monde que les femmes gagnent de moins que les hommes . normalement, cela ne devrait pas etre la france. normalement, en france, pays dit on des droits de l'homme et qui merite qu'on lui rappelle que les droits de l'homme c'est d'abord et aussi les droits de la femme. je sais tres bien qu'il y a cette difference parce qu'on considere qu'une femme dans sa vie va avoir des enfants, que donc sa carriere peut en etre ralentie, que donc on ne peut peut etre pas lui confier des responsabilites. justement, il faut lutter contre discrimination la. il n'y a rien dont nous ayons plus besoin que d'avoir en france des naissances parce que nous allons vivre un temps tres difficile dans lequel le desequilibre demographique va faire que le nombre des retraites par rapport au nombre des actifs, va poser des problemes sans precedent au pays. nous venons d'un temps dans lequel cinq actifs se cotisaient pour faire vivre un retraite. c'est le cas des annees . nous sommes aujourd'hui dans le temps ou on a encore, pas tout a fait mais presque, deux actifs pour un retraite. nous allons vers le temps dans lequel il faudra deux actifs pour faire vivre trois retraites. entendez bien, pas seulement un pour un. c'est deja lourd, au sens propre, impossible a porter, un pour un. vous devez travailler pour votre famille et vous devez travailler en plus, puisque c'est le systeme que nous avons choisi, pour faire vivre une personne a la retraite. mais on va vers le temps ou on aura plus que deux actifs pour trois retraites et cela va arriver si on ne fait rien, dans quelques decennies. ce qui veut dire, bien entendu, qu'on va devoir assumer ensemble la reflexion et la decision sur une reforme des retraites durable, qu'on n'aura pas a remettre en cause tous les ans. qui s'equilibrera d'elle meme au travers du temps. j'ai enonce hier soir nb dans l'emission a vous de juger sur france les principes de cette reforme des retraites a mes yeux chacun devra decider lui meme de son age de depart a la retraite. il aura une pension en fonction des annees passees au travail, de la penibilite des annees passees au travail si on m'ecoute , en fonction du statut qui etait le sien pendant ces annees la. s'il trouve que cette pension est suffisante, si elle lui convient, alors il pourra partir a la retraite. sinon, il prolongera ses annees de travail jusqu'a atteindre le meilleur equilibre possible pour sa vie. ce qui veut dire aussi qu'il faut que l'on se tourne vers les entreprises en leur disant s'il vous plait, arretez de considerer les travailleurs de plus de ans comme des kleenex qu'il faut desormais jeter sur le bord de la route . on ne peut pas raconter que pour equilibrer la charge des retraites, on va devoir, en france, comme dans tous les autres pays qui nous entourent,travailler jusqu'a l'age ou on aura obtenu une pension convenable et en meme temps jeter les gens a ans. car c'est cela qui se passe. tous les jours en france des entreprises ecartent des personnes qui ont ans et les mettent en pre retraite, systeme absurde quand on y reflechit. je connais dans ma region, des personnes qui ont ete mises a la retraite a ans a salaire plein jusqu'a arriver aux ans ou ils pourront alors liquider leur retraite. vous croyez que c'est un pays qui va bien, un pays qui est capable de faire une chose pareille . c'est bien pour les gens qui le recoive, naturellement. bien entendu je les comprends, je ne dirais pas que je les envie, mais franchement, il n'est pas raisonnable et responsable, de mobiliser l'argent de l'etat pour faire en sorte qu'on ecarte du travail des gens qui ont , , ans. naturellement, il n'est pas raisonnable de dire qu'il faudra travailler plus longtemps et de jeter tous les gens qui ont ans. donc on va devoir batir, nous tous ensemble, une reforme des retraites serieuse qui prendra en compte tous les francais, quel que soit le regime d'origine dans lequel ils se trouvaient, y compris les regimes speciaux. il faut le dire de la maniere la plus ouverte parce qu'il n'y a pas la dedans une offense, un manquement, une mechancete a l'egard des uns ou des autres. nous avons une obligation nationale de ne pas laisser notre pays sombrer. nous avons une obligation nationale de ne pas laisser aux generations qui viennent et qui sont tres nombreuses, cet heritage la . qu'est ce que c'est que des parents qui ruinent leurs enfants . qu'est ce que c'est qu'une generation de gens qui leur laisse sur le dos, des dettes qu'ils ne pourront pas assumer . je parle de la dette des retraites mais il y a evidemment la dette financiere.j'ai pris l'engagement de ne jamais prendre la parole pendant cette campagne devant une salle, a la radio ou a la television, sans dire que nous ne pouvons pas continuer a creuser le deficit de la france et a augmenter la dette de notre pays comme nous le faisons. nous ne pouvons pas continuer. raison pour laquelle je dis qu'il faut que nous nous adressions aux deux candidats officiels et que nous leur indiquions, madame et monsieur, que ce n'est pas possible qu'ils continuent tous les soirs a signer des cheques qui seront en bois, a promettre a chacune des categories de francais sans aucune exception, quels que soient l'age, le statut, la profession, les opinions, des dizaines de milliards d'euros que nous n'avons plus. il faut qu'ils arretent de garantir a chacun une allocation supplementaire, une subvention supplementaire, une augmentation supplementaire, un credit supplementaire. ce n'est pas possible, meme de le faire croire. naturellement, ils ne pourront pas le faire. personne ne pourra le faire dans un pays qui a les finances publiques comme nous les avons laissees devenir. ce n'est pas civique de le faire croire. alors j'ai ete extremement heureux de voir ce matin, en lisant un grand journal du matin dont le nom commence par un f et s'acheve par un o dans une enquete que c'est cette approche qui refuse de faire des promesses qu'on ne pourra pas tenir. et s'il y a des promesses a faire, qu'ils s'engagent a les financer toutes par des economies, ce que je ferai sous l'autorite de charles de courson qui est le budgetaire le plus rigoureux, je crois, reconnu par ses pairs, que compte l'assemblee nationale. des francais ont choisi de soutenir cette approche la en disant que cela est serieux et que le reste ne l'est pas. je m'y tiendrai. hier matin, j'etais devant le comite national olympique et sportif francais, et mes concurrents sont venus aussi, certains se sont exprimes par video et ils ont promis, les uns le doublement du budget, les autres le triplement du budget, les autres le quintuplement du budget du sport et moi qui aime beaucoup le sport, qui considere que c'est quelque chose de tres important pour la societe francaise, qu'il faut l'encourager, l'aider, le comprendre, le reconnaitre, je suis monte a la tribune et j'ai dit mesdames et messieurs, j'ai un discours ecrit dans lequel on m'a propose de vous dire qu'il fallait doubler le budget du sport, et bien, je vous le dis, je ne vous ferai pas de promesses de cet ordre. je refuse que la campagne electorale soit un moment de demagogie, je veux que ce soit un moment de lucidite. que nous soyons places devant nos responsabilites. donc on aura une reforme des retraites, on assumera cette reforme des retraites et pour etre certain que personne ne sera trompe, que personne n'aura le sentiment qu'on decide dans son dos meme avec les principes que j'ai indiques, que je crois justes mais on en discutera avec tout le monde, avec les partenaires sociaux et avec les francais j'ai annonce que cette reforme je la soumettrai au referendum du peuple. parce que c'est le seul moyen de garantir qu'on ne se trouvera pas dans une situation de blocage total du pays, simplement parce qu'une partie de ce pays aurait eu le sentiment qu'on le trompait par des decisions venues d'en haut et auxquelles ils ne seraient pas associes. je suis decide a changer la methode politique et au lieu de considerer qu'une fois que les citoyens ont vote, ils vous ont donne un cheque en blanc, que vous leur avez donne de belles paroles, fait de mirifiques promesses vous savez ce que disait un homme politique celebre dans les decennies precedentes . il disait les promesses n'engagent que ceux qui les recoivent . je crois que les promesses engagent ceux qui les font et j'ai tout a fait l'intention de faire respecter ce principe et donc, ce n'est pas parce qu'on a fait de belles promesses et ce n'est pas parce qu'on a vote, qu'on doit desormais considerer que c'est au sommet de regler les questions. je veux que les francais soient associes aux grandes questions qui touchent l'avenir du pays pour les assumer. pour que ce soit un grand peuple, lucide, les yeux ouverts, qui dise on a un probleme . tout le monde le sait, il n'y a pas une personne en france, je crois, en tout cas, il n'y a pas un politique en france, je suis sur, qui ignore qu'on a un tres lourd probleme devant nous avec les retraites. on est assez grand pour le regarder en face. on est assez grand pour l'assumer et pour l'assumer de maniere juste. raison pour laquelle je demanderai aux partenaires sociaux de prendre aussi leurs responsabilites ils sont syndicalistes, ils representent des travailleurs. je souhaiterai qu'il y ait aussi des representants des retraites. il faut que tout le monde soit associe, les actifs et les retraites. il faut trouver un moyen de representer les jeunes aussi, parce que c'est pour eux que ce genre de questions va etre tranche. il faut que nous soyons enfin un peuple de citoyens adultes, capables de regarder les choses en face et que nous decidions ensemble. on a le temps, on prendra les mois necessaires. on fera le travail pedagogique de cette grande entreprise de redressement du pays. mais on le fera.cela ce sont les retraites, mais j'etais parti des femmes et des familles, et je sais pourquoi.parce que la verite est que si on veut que les retraites soient equilibrees en france, alors il est juste de dire qu'il faut qu'il y ait des naissances, des jeunes qui viennent, des enfants qui viennent, pour qu'on reequilibre le rapport entre les personnes agees et les plus jeunes, dans notre pays. c'est une necessite et donc il est bien de parler aux femmes et aux familles et de leur apporter l'aide et le soutien dont elles ont besoin.c'est pour cela que je suis alle en banlieue rencontrer toutes ces femmes et que je suis alle aujourd'hui rencontrer les femmes les plus exposees economiquement. celles qui travaillent dans les grandes surfaces. j'aurai pu dire aussi celles qui travaillent dans un certain nombre d'entreprises de nettoyages. parce que ces femmes la ont a la fois beaucoup de precarite, ce sont de tres grandes entreprises mais ces entreprises multiplient les contrats en cdd avec tres peu d'heures, heures, pour qu'il y ait plus de monde a mobiliser en cas de coups de feu disons la verite, c'est pour cela que c'est fait , avec un tres grand nombre de contrats de precarite souvent d'ailleurs s'adressant aux etudiants . elles ont des horaires difficiles, parce que, quand vous etes dans la mise en rayon dans un grand magasin, l'embauche est a heures, donc vous devez vous lever a heures et naturellement si vous etes une maman seule avec des enfants, ce n'est pas une chose extremement facile. precarite, tres faible salaire, conditions de travail difficiles, et, par dessus le marche, le stress que la demande de resultats je le dis au passage, que les heures aussi ont impose dans ce genre d'entreprise et dans ce genre de travail. je dis qu'il faut les proteger et c'est la raison pour laquelle j'ai dit que, dans ce genre d'entreprise la, il fallait demander qu'il y ait des regles pour que le nombre de contrats a duree determinee ou le nombre de contrats a temps partiel soit reduit par rapport au nombre de cdi. il faut un equilibre nouveau. quand une partie de la nation est exposee, alors c'est a l'etat ou aux partenaires sociaux de dire attention, la on n'est pas dans l'equilibre necessaire, on n'est pas dans la justice necessaire . ce n'est pas la meme chose que dans une toute petite entreprise.tres souvent c'est difficile pour les toutes petites entreprises, elles ont besoin de ce genre de contrat. la, on est devant de tres grosses entreprises de distribution francaise. il est juste et normal de leur demander que, quand elles offrent un contrat a temps partiel a une personne, il faut qu'il soit suffisamment substantiel pour lui permettre de vivre avec. il faut remonter, pour ces entreprises, le plancher , heures du contrat a temps partiel pour permettre de vivre avec leur travail. premiere idee. une deuxieme idee, il faut les aider a garder leurs enfants. et pour cela, il y a a encourager, avec les collectivites locales une politique de creche a proximite du travail. je dis a proximite du travail. je ne dis aps exactement dans l'entreprise. parce qu'elles ont l'impression, pour beaucoup, pendant les heures que j'ai passees avec elles, que si la creche est une creche d'entreprise, alors cela va aussi vouloir dire que l'on va vouloir leur proposer des horaires encore un peu plus destructures que les horaires qu'elles ont. donc creches a proximite du lieu de travail. creches dans le bassin d'emploi. pour qu'elles ne soient pas depourvues, quand elles ont a assumer des horaires de cet ordre. ca, c'est une societe progressiste. ca, c'est une societe qui fait attention aux gens. humaniste, humaine. puis une troisieme idee, il y aura beaucoup de gens qui ne seront pas d'accord avec moi. elles ont exprime une inquietude que je partage. comme elle, je veux dire que je ne suis pas d'accord avec l'idee de l'ouverture des magasins le dimanche. je ne suis pas d'accord, je sais que je me trouve en contradiction avec nicolas sarkozy sur ce point, j'assume cette contradiction. je ne suis pas d'accord et je pense qu'il y a la derriere cette question qui n'est pas a mes yeux une question secondaire, derriere, il y a un projet de societe. parce que je sais tres bien qu'un grand nombre de nos compatriotes souhaitent pouvoir faire ses courses le dimanche. et je comprends cette attente. mais il se trouve que je sais aussi qui sera derriere la caisse. quelles seront les femmes, car ce seront des femmes, des jeunes femmes, souvent seules, n'ayant qu'un seul salaire pour elever leurs enfants et qui seront obligees d'accepter des taches de cet ordre, d'accepter de travailler meme si elles n'en n'ont pas envie et que pendant ce temps la, le dimanche, leurs enfants seront seuls. eh bien, moi, je considere que nous sommes une societe qui doit affirmer que tout n'est pas marchand dans la vie. que tout n'est pas consommation dans la vie. et que le droit a avoir ses enfants le dimanche doit etre garanti a toutes les familles de france, qu'elles soient avantagees financierement, ou qu'elles soient desavantagees financierement. c'est une maniere pour nous de dire que nous avons des valeurs de societe et pas seulement des attentes financieres, legitimes, comprehensibles, des attentes de loisir legitimes et qu'il y a quelque chose d'autre qui est le droit pour une jeune femme de voir ses enfants le dimanche. quelle que soit la situation financiere qui est la sienne. alors c'est une question difficile parce que je sais bien les sondages. il y a beaucoup de sondages qui disent que les gens veulent 'ouverture des magasins le dimanches. moi, je pense qu'on a le droit de dire qu'on a des valeurs qui sont des valeurs pour tout le monde et pas seulement pour quelques uns. voila la journee que nous avons passee.cette journee pour moi s'inscrit dans une projet de societe comme je le disais a l'instant. au fond, il y a deux modeles de societe qui sont en train de s'opposer chez nous et sur la planete. deux grands modeles. il y a le modele, et il est puissant, de la loi du plus fort. en face du modele de la loi du plus fort, il y a je l'espere, le modele de la loi du plus juste. eh bien je suis la dans cette campagne pour defendre le modele de la loi du plus juste, meme contre le modele de la loi du plus fort. ce qui ne veut pas dire qu'un pays comme la france doit renoncer a la performance economique, a l'emploi, a la croissance, a ameliorer la situation des gens. si je veux faire un diagnostic, je trouve que l'on n'a pas assez defendu cela les dernieres annees. par exemple, je suis de ceux qui pensent que l'emploi, c'est par l'entreprise que ca passe. on peut naturellement imaginer des coups de main de la part de l'etat. mais le vrai emploi, celui qui va nous permettre de batir a long terme des choses pour notre pays, cet emploi, il sera cree par l'entreprise et par personne d'autre. ce qui veut dire qu'il faut faire pour la france une politique pro entreprise. et specialement, parce que si l'on veut une foret, il faut proteger les jeunes pousses, une politique en faveur des petites entreprises de notre pays. des petites et des moyennes entreprises, des entreprises artisanales. des entreprises commerciales. il faut les proteger et les soutenir, comme on protege et on soutient les jeunes pousses quand on est arboriculteur. et croyez moi, si l'on met devant ses yeux le chiffre, le nombre de ces petites entreprises en france, alors on decouvre des choses qu'on ne soupconnait meme pas. ecoutez bien ces chiffres, je ne vous accablerai pas de chiffres, en france il y a deux million six cents cinquante mille entreprises. un million cinq cents mille d'entre elles n'ont pas de salarie. il n'y a qu'une personne qui travaille pour elle meme. et un million d'entreprises ont entre un et neuf salaries. c'est a dire que au dessous de dix salaries, vous avez deux millions cinq cents mille sur deux millions six cents cinquante mille entreprises en france. plus de . des entreprises francaises . c'est pourquoi je dis que, president de la republique, je ferai voter une loi de protection et de soutien des entreprises en france. je veux vous dire ce qu'il y aura dans cette loi. oh, je ne serai pas un esprit tres original. mais quand meme. parce que la loi de protection et de soutien des petites entreprises, ce n'est pas autre chose qu'un texte tres celebre, americain, le small business act. il a ete signe et mis en vigueur en . nous avons annees de retard. je ne fais que reprendre l'action de la small business administration comme disent les americains, le travail du small business act en y ajoutant une petite idee de mon cru. quatre chapitres pour vraiment aider les petites entreprises.premier chapitre, c'est la simplification. j'en entends parler depuis, allez, trente ans depuis que je fais de la politique. tous les ans, il y a un nouveau secretaire d'etat ou ministre des entreprises. il annonce la simplification et la simplification ne se fait jamais. je propose une mesure radicalement differente au lieu de la faire faire la simplification par l'administration, je propose qu'on la fasse faire par les usagers. c'est a dire que ce soient les artisans, les commercants, les chefs d'entreprises qui se mettent autour de la table et qui disent ce papier la, ce formulaire la, ce dossier la, vous n'en avez pas besoin. nous proposons par exemple toutes les donnees que vous cherchez sur une bande de donnees. vous viendrez les chercher vous memes, on n'aura plus besoin de remplir les papiers. je pense que s'i l'on confie la simplification aux usagers, il est probable qu'on aille plus loin et plus vite que si on la confie a l'administration. quelque chose me dit cela. mais on a besoin de simplifier. vous etes une grande entreprise. vous avez des services qui sont hyper pointus, charges, connaissant les textes, juristes familiers des jurisprudences. mais si vous etes un artisan, avec votre femme qui tient les comptes, vous etes plombier et si c'est elle qui fait les factures et qui paye l'urssaf, toutes ces joyeusetes la, ce n'est pas du tout la meme situation. alors peut etre est il juste d'etre tres exigeant aupres des grandes entreprises, mais ce n'est pas serieux, ce n'est pas lucide de le faire aupres des toutes petites entreprises. donc un simplification.deux, c'est pour cela que je parle de soutien. je suis persuade que l'on peut faire quelque chose de serieux, de rapide, controlable par tout le monde, pour faire repartir la creation d'emplois en france, specialement des emplois en direction des jeunes diplomes, specialement des emplois en directions plus de cinquante ans. ce sont deux categories qui se trouvent exclues de l'emploi parce que l'entreprise considere qu'ils coutent trop chers par rapport a ce qu'ils peuvent rapporter. un point commun entre ces deux categories. je propose une mesure de soutien claire et simple qui est celle ci, je propose qu'on donne aux entreprises francaises quelles que soient leur taille la possibilite, la faculte de creer deux emplois nouveaux sans charge. quand je dis sans charge, je le fais un peu rapidement, parce qu'il faut cependant qu'elles participent a la retraite. il y aura dix pour cent de charge par entreprise. et si vous vous dites mais tous ces gens, ces emplois nouveaux . crees . vous avez cinq emplois, c'est le sixieme et le septieme qui vont etre pendant cinq ans ainsi alleges de charge. il y a des centaines de milliers d'emplois que l'on va pouvoir creer. des milliers d'emplois pour, par exemple, le reve d'entreprise est d'avoir un commercial. quelque fois le reve de l'entreprise est d'avoir un designer. quelque fois le reve de l'entreprise sera d'avoir quelqu'un qui aille chercher des marches nouveaux a l'etranger. tout cela peut etre cree. on verra tout de suite si cela marche ou pas. l'avantage, si cela ne fonctionne pas, c'est que cela ne coute rien. moi, je crois que ca va marcher fantastiquement. je pense que l'on va pouvoir assurer s'il y a dans la salle des patrons de petites et moyennes entreprises, des artisans et des commercants, je leur demande de dire si cette idee les interesse ou pas oui, parfait, dans la salle. bon. rien que la, on vient de creer quatre cents emplois. ecoutez quatre cents emplois un soir a poitiers, ca vaut la peine. non, vous voyez ce que je veux dire, outre le sourire, je veux dire que tout d'un coup, vous pouvez rendre le moral a la nation. tout d'un coup, vous allez pouvoir offrir a beaucoup de gens des perspectives nouvelles. en tout cas, vous allez pouvoir, j'appelle cela le continent des emplois geles, ceux qu'on voudrait creer, mais qu'on ne peut pas parce que cela coute trop cher. tout d'un coup, vous allez pouvoir verifier si ce continent existe. et moi aussi, d'ailleurs, au passage. j'ai la certitude qu'il existe. tout d'un coup, on va repasser la marche avant. au lieu d'etre dans la situation si dure qui est la notre aujourd'hui. je vous rappelle. on dit qu'on a deux millions de chomeurs. evidemment, ce n'est pas vrai. on a quatre millions et demi de chomeurs en france. savez vous par exemple que les deux tiers des rmistes ne sont pas comptes dans les statistiques du chomage . trouvez vous cela normal . et que les chomeurs d'outre mer ne sont pas comptabilises dans les statistiques du chomage . . . on ne les compte pas. il suffit que vous acceptiez une formation pour que vous soyez sorti des statistiques du chomage. ce n'est pas serieux, ce n'est pas bien. je prefere un pays qui regarde en face les choses. et je suis persuade qu'on va pouvoir baisser considerablement cette chose la. ca, c'est le coup de pouce que je donne aux petites entreprises. alors deux emplois, pour moi, c'est pour toutes les entreprises. j'aime bien les mesures que tout le monde peut comprendre en une phrase. d'habitude, il faut trois cents pages d'explications du ministere des affaires sociales et de l'emploi, des dossiers epais comme ca, pour expliquer ce qu'est le travail nouveau que l'on met en place. il y en a tellement des contrats de travail nouveaux. il y en a generalement cinq par an. meme les experts ne s'y retrouvent pas. et moi j suis content parce que comme ca, elle se comprend a la television en une phrase. quelque soit l'entreprise, le secteur d'activite, y compris agricole, je signale cela au passage dans une region agricole, quelle que soit l'entreprise, le secteur d'activite de l'entreprise, que vous soyez commercant, artisan, profession liberale, industriel, quelle que soit la taille de l'entreprise, vous avez le droit de creer deux emplois sans charge. evidemment, total, deux emplois, ce n'est pas ce qui va changer son equilibre financier. mais le platrier de loudun auquel je pense, le macon de loudun, dans une ville ou il y a de si belles pierres, ca, ca va lui changer la vie. le macon, c'est un peu plus complique, au passage parce que le macon, ce n'est pas d'emplois qu'il manque, c'est de personnes a employer. parce que l'on est devant une espece de barrage de la societe francaise qui, pour de grands secteurs d'activite, les personnes n'en veulent pas. c'est vrai pour le batiment, c'est vrai pour l'hotellerie et ca nous obligera a poser de grandes questions pour l'avenir. comment rehabilite t on l'image de ces metiers . et enfin le plombier de loudun, ca va lui changer la vie. le menuisier de loudun, ca va lui changer la vie. et je trouve que c'est de la vraie et du vrai soutien a l'entreprise. deuxieme chapitre.troisieme chapitre. une disposition que les americains ont prise depuis longtemps qui est faite en particulier pour eviter d'etrangler les sous traitants comme le font avec tellement d'appetit les grandes entreprises. je propose que l'on reserve aux petites entreprises une part des marches publics. pour les americains, j'ai decalque les chiffres, au dessous de . dollars, chez nous, on dira . euros, le change ne sera pas tout a fait exact, mais cela ne fait rien, c'est un ordre de grandeur, . euros, les marches publics sont reserves aux petites entreprises. au dessus de . euros, on reserve des marches publics aux petites entreprises. c'est pour eviter, comme vous le voyez, ce qui se passe d'habitude ces tres gros donneurs d'ordre qui prennent les marches publics et apres se tournent vers les sous traitants. ils leur mettent le garrot. ils les obligent a assumer les travaux sans en avoir le benefice. cette mesure, je le dis a l'avance, ne me rendra pas populaire chez un certain nombre de grands groupes de batiment et travaux publics. mais enfin, cela ne fait rien, je ne suis deja pas populaire aupres d'eux pour m'etre exprime a ce sujet. ce sont les connaisseurs qui applaudissent, vu le lien qu'il y a entre les medias, enfin bref tout le monde aura compris. parce que je pense que la vie n'est interessante que si elle est sportive. il y a des moments ou il faut prendre quelques risques. ne serait ce que pour montrer qu'il n'y pas de montagne que l'on puisse bouger. je ferme la parenthese. c'etait le troisieme chapitre.pour le quatrieme chapitre, j'ai une idee qui est toute simple et assez revolutionnaire. je propose qu'on oblige l'etat a respecter les regles que l'etat impose aux autres. par exemple, l'etat impose et a mon avis, c'est a juste titre, un certain nombre de regles du point de vue de delais de paiement pour les entreprises. eh bien, je propose que l'etat respecte les regles en matiere de paiement qu'il impose et ainsi il n'y aura plus... tiens, je vais me rendre populaire encore un peu plus, je propose que l'etat respecte le delai de paiement et invite les collectivites locales a respecter les memes regles. parce que vous comprenez, quand vous avez repare le toit d'un edifice public et qu'un an apres, vous n'avez toujours pas recu le cheque ou le virement de paiement de ce travail la, vous comprenez qu'il y a quelque chose qui ne va pas dans le rapport avec la puissance publique. voila. quatre regles toutes simples. simplification. marches publics. creation de deux emplois nouveaux sans charge. obligation pour l'etat de respecter les regles. je dis au passage que l'etat devrait respecter aussi ce genre de regles dans le domaine des emplois auxiliaires qu'il impose dans un certain nombre de secteurs dont l'education nationale. parce qu'il se trouve que l'etat est extremement exigeant. il dit cdd. au bout de deux cdd, un cdi, et je ne dis pas qu'il a tort de le faire. mais qu'il y a dans l'administration et dans l'education nationale des auxiliaires qui sont la depuis dix ans ou quinze ans et qui vivent toujours dans la precarite avec la menace d'etre jetes aux premiers vents contraires. eh bien, je trouve que cela ne va pas. alors, tout ceci n'est pas facile. tout ceci est tres exigeant. mais je vais vous dire je pense que c'est d'exigence que nous avons besoin dans les temps qui viennent. je pense que nous avons besoin de retrouver une france debout, une republique debout, un etat debout. alors je sais bien que tout ce que je decris la, et je n'ai aborde ce soir que le probleme des femmes et celui de l'emploi, mais dieu sait que des problemes, il y en a beaucoup d'autres, on a un grand probleme avec le climat et la biodiversite. et c'est en toute conscience que j'ai signe ce que nicolas hulot a demande du sujet. je pense qu'on est devant une menace sur l'espece humaine creee par l'espece humaine. ca nous oblige d'etre lucides alors que nous avons refuse de l'etre pendant des annees. ca nous oblige de poser ce probleme devant la communaute internationale et a l'obliger a venir s'en occuper. ca nous oblige a etre exemplaire et c'est une immense tache que nous avons devant nous. pas cruelle. on ne va pas retourner a l'age des cavernes. on va au contraire assumer une forme de societe et de civilisation differente. on va faire attention a ce qui est rare. on va etre plus economes, on va etre plus sobres, on va choisir par exemple des produits qu'on peut reparer, pas forcement des produits qu'on est oblige de jeter. des choses toutes simples qui nous permettront de vivre mieux et davantage en conformite avec nos responsabilites.on a un grand probleme avec le climat. on a un grand probleme d'exclusion. moi, je ne serai pas le president d'un pays qui va accepter durablement d'avoir un millions et demi de personnes plongees dans le sentiment de desespoir que l'on eprouve quand personne ne fait appel a vous et l'espece de honte qui fait que vous ne pouvez meme pas l'avouer. et ces personnes la, la plupart du temps, sont prises au piege, j'en parlais encore tout a l'heure avec les caissieres. et les personnels des grandes surfaces. vous savez quel est le piege . vous etes au rmi. vous avez un certain nombre d'aides, d'allocations, de coups de main, vous ne payez pas les impots locaux, vous ne payez pas la redevance television, vous avez une aide pour les transports, vous avez une aide pour la cantine des enfants. vous acceptez un travail, et au bout de quelques semaines, vous perdez ces aides. donc on vit dans un pays qui marche tellement sur la tete, qu'il a cree cette espece de trappe et de piege dans lequel, si vous acceptez de revenir au travail, vous perdez les avantages que vous aviez quand vous etiez aux avantages sociaux. vous travaillez, vous perdez. eh bien, moi, je veux un systeme tout simple. si on travaille, on gagne. et donc, on va garantir. cela, c'est de la vraie generosite. on a toutes ces personnes la qu'on va sortir de l'inactivite, du sentiment de ne servir a rien, et que plus personne ne vous regarde. c'est un grand probleme que celui de l'exclusion.on a l'education nationale, j'en ai parle. on, ce n'est pas un petit probleme, l'education nationale, c'est un grand et beau probleme pour la france. grande chance pour la france. on a la recherche. on forme les meilleurs chercheurs de la planete avec nos universitaires, avec nos ecoles, avec notre investissement, avec nos impots, et c'est aux etats unis qu'ils vont decouvrir les brevets. eh bien, ca ne va pas. on va remettre le pays a l'endroit. tous ces problemes la, ce sont d'immenses defis. mais pour moi, ce sont autant de chances. tous ces problemes la, vous savez la conclusion a laquelle j'arrive j'ai la certitude, je suis decide a defendre devant le pays cette certitude, j'ai cette certitude qu'aucun de ces problemes, on ne pourra les regler en restant dans l'affrontement stupide et sterile entre l'ump et le ps que nous vivons depuis vingt cinq ans. je suis persuade que nous n'avons aucune chance d'y arriver si l'on continue dans cette voie que l'on frequente depuis vingt cinq ans et qui a forme autant d'echecs. je suis certain, je ne dis pas qu'il n'y a plus de gauche et de droite, pas du tout, chacun a sa tradition, chacun a son histoire, chacun a ses valeurs. je considere que ces valeurs, cette histoire, sont legitimes. il y a des gens qui viennent de la droite, et ils ont raison d'etre fiers de leur histoire. il y a des gens qui viennent de la gauche, et ils ont raison d'etre fiers de ce qu'ils croient. il y a des gens qui viennent du centre, ils ont aussi raison d'etre fiers de ce qu'ils croient. mais la novation, pour moi, est celle ci ca n'est pas parce qu'on ne pense pas exactement la meme chose sur tous les sujets qu'on n'est pas capable de se rassembler et de travailler ensemble pour sortir le pays de la crise dans laquelle il est enlise depuis vingt cinq ans. mes chers amis, leur affrontement, leur guerre perpetuelle, ps contre ump, droite contre gauche, sarko sego, aller retour, tout ca, c'est prehistorique. il y a des moments ou il faut accepter de comprendre que les temps ont change. ecoutez, de l'autre cote du rhin, il y a dix huit mois, alors que les chefs politiques avaient exactement le meme discours que ces deux la, eh bien, le peuple allemand a pris la decision que, quelle que soit cette espece d'obsession des etats majors, lui, il allait les obliger a travailler ensemble. et ils ont obei. les resultats que l'allemagne obtient aujourd'hui, declenchent l'admiration de toute l'europe. en dix huit mois, l'allemagne a fait plus pour se redresser qu'elle n'avait fait dans les dix annees precedentes. je ne dis pas que rien n'avait ete fait. elle a fait plus. et ca marche. pour une raison tres simple, parce que tout le monde sait desormais que tous ces grands choix, ce sont des choix justes. puisque il y a des elus des grandes sensibilites pour garantir que c'est bien la voie objective qu'il faut suivre. eh bien les allemands ont pu le faire parce qu'ils ont une loi electorale aux elections legislatives qui le permet. en france, nous avons une autre clef, heureusement. cette clef, c'est l'election presidentielle. nous avons le moyen et je suis absolument certain que les francais vont le saisir. j'en suis certain parce qu'il y a un sondage qui est sorti hier. vous l'avez peut etre vu, disant l'idee de francois bayrou de rassembler des gens dans un gouvernement d'union, est ce qu'elle vous plait ou pas . vous connaissez le resultat . des francais ont dit qu'ils etaient pour cette idee. qui veut resister a des francais . en tout cas, je vous le jure, pas eux. ils n'ont pas les moyens, ils n'ont pas la force, ils n'ont pas la capacite de resister a la volonte qui est en train de se former au sein du peuple francais. nous, nous avons la clef de l'election presidentielle. le mai, je n'ai aucun doute sur ce sujet, le mai, les francais vont donner mandat a leur nouveau president de la republique de reunir ces forces antagonistes et de les obliger, de les contraindre, de les inviter a bien vouloir se reunir pour sortir le pays de la difficulte dans laquelle il se trouve. et ca, mes chers amis, ca va bigrement nous changer. la, ceux qui esperent en effet depuis longtemps qu'il y aura du changement, ils vont trouver ce changement. et c'est ca l'explication du mouvement de confiance si profond qui est en train de se former dans le peuple francais. moi, je veux vous dire simplement que je serai le porteur de ce projet devant les citoyens francais, sans relache, sans repos, sans une minute de repit pendant les combien . non, non, nous devons aller jusqu'au deuxieme tour, cher ami, pendant les onze ou douze semaines que nous avons a vivre ensemble de maniere que tout le monde comprenne qu'en france, le mai ne sera pas comme le mai. que quelque chose aura change, que la france va se redresser parce qu'elle va se rassembler.je vous remercie.source http www.bayrou.fr, le mars mesdames et messieurs, chers amis, je remercie ceux qui ont accepte de participer a cette rencontre, et je rappelle que nous les avons invites pour les entendre et non pour les enroler. je reponds ainsi aux innombrables pressions exercees sur ceux qui avaient accepte de participer a ce colloque, et dont certains nous ont dit qu'ils n'avaient pu resister a ces amicales pressions je trouve stupide qu'un pays comme le notre en soit ainsi a ces attitudes sectaires. si nous voulons tracer les axes d'une politique nouvelle pour notre pays, je propose celui ci on va sortir du sectarisme pour entrer dans la tolerance, dans la capacite a s'ecouter, a se parler, et j'espere a travailler ensemble. ce sera notre premiere determination. le sujet culturel, nous avons souhaite qu'il devienne un sujet principal dans une campagne qui l'ignore entierement. ce sera notre troisieme apport, apres le sujet de la dette que les autres n'evoquaient pas, et le sujet de l'europe, que les autres n'evoquaient pas. pourquoi le sujet de la culture nous semble t il essentiel . une premiere raison est une raison d'etres humains, de femmes et hommes pour qui la culture represente le chemin de la construction personnelle et de l'emancipation des contraintes du passe. la culture est une dimension essentielle de l'epanouissement des etres humains, individuellement, c'est une dimension essentielle des societes, de leur identite, de leur projet collectif commun. j'ai dit au festival d'avignon que la culture montre qu'un societe comme la notre est du cote du verbe etre , et non, et pas seulement, du cote du verbe avoir . je precise au figaro qu'il ne s'agissait pas de l'auxiliaire etre mais du verbe etre . il y a dans la culture, dans le patrimoine culturel, dans la creation culturelle, dans la transmission culturelle, un des traits qui font que l'espece humaine n'est pas tout a fait comme les autres, cette culture la permet en effet aux mortels que nous sommes de nous prolonger au dela de notre propre existence. la culture permet a des vivants d'etre relies a des morts, elle permet de tendre vers le futur un pont, nous savons desormais que cette vie humaine n'est pas limitee par les contingences biologiques, elle permet de depasser la mort. et la culture, c'est le lien social, c'est permettre aux personnes qui composent une nation ensemble, de tisser entre elles un lien qui ne pourra pas etre rompu, et nous avons tous besoin de tisser ce lien social. lorsqu'on est capable ensemble de concevoir, de creer, de mettre au monde, de representer une oeuvre de l'esprit, alors on depasse bien des contingences et des souffrances, ce pourquoi le theatre, la musique apparaissent comme un extraordinaire projet populaire et social. la culture est pour nous au coeur de ce qu'est une societe, au coeur de notre projet de societe. jacques chirac a ete un defenseur de ce principe la culture ne doit pas se rendre aux contingences de la societe marchande. nous francais, et j'espere nous europeens, nous sommes ceux qui considerons que l'univers culturel ne peut pas se resumer a son aspect marchand. naturellement il faut que les auteurs vivent, que les producteurs puissent etre remuneres. mais tout n'est pas marchand par exemple, l'education ne l'est pas, la culture ne peut etre resumee au marchand. ce projet de societe est un projet de resistance chez nous et de resistance internationale dans notre univers occidental, il y a choc entre ces deux projets de societe, l'un dominant pour lequel la dimension marchande ne doit pas connaitre de limites l'autre, le notre, pour lequel tout n'est pas marchand et tout n'est pas d'etat. la culture ne doit pas etre entierement marchande, ne peut pas etre entierement soumise a l'etat. nous sommes le pays de la liberte d'expression. ce qui me permet une parenthese a propos d'un sujet d'actualite qu'il est convenu d'appeler l'affaire alain duhamel. alain duhamel a ete invite au mois de novembre alors que je n'etais pas encore candidat a l'election presidentielle, a s'exprimer a propos de l'europe, avec marielle de sarnez, dans un dialogue devant les etudiants udf de sciences po, reunion qui n'etait pas publique. a l'occasion de ce dialogue, alain duhamel a voulu exprimer des critiques sur ma campagne du referendum du mois de mai, et pour adoucir ses critiques, il a dit sachez le quand meme, je l'aime bien et je m'apprete a voter pour lui . s'exprimant ainsi dans un cadre prive meme si cela a ete filme cette seance a ete filmee pour internet, les jeunes udf l'ont mise ingenument sur leur site ce n'etait pas un appel . si une declaration aussi simple peut entrainer la suspension de son travail de journaliste et d'editorialiste d'un homme comme alain duhamel, alors ca pose des questions... ma conviction profonde est que si alain duhamel avait prononce d'autres noms, je suis persuade que l'echo eut ete moindre. je pense qu'un grand nombre de francais a le meme sentiment que le mien. les responsables du service public me disent qu'il n'en est rien, je leur en donne acte. mais ce n'est pas a cela que je veux m'arreter. je veux un dire un mot d'alain duhamel comme professionnel. un journaliste, pour moi, est un citoyen. j'imagine qu'on ne va pas retirer leurs droits civiques aux journalistes pour qu'ils fassent leur metier. je ne connais pas un homme politique en france qui puisse dire qu'alain duhamel a eu dans sa maniere de travailler, de choix partisans ou tendancieux. il n'a jamais quitte le premier rang des journalistes politiques comme professionnel, il n'a jamais eu la moindre complaisance, surtout a l'egard de ceux qu'il aime bien . je considere que comme professionnel, il a ete un journaliste honnete. je veux aller encore plus loin, a propos de la liberte d'expression. nous avons eu la semaine derniere un proces a propos des caricatures publiees par charlie hebdo. je suis un croyant, et comme on dit en france, un pratiquant. je suis alle au tribunal temoigner que la liberte d'expression etait notre bien le plus precieux, meme si elle nous choquait. hier dans le train, un jeune musulman, eleve en bts, m'a dit combien des musulmans avaient ete choques je lui ai dit que je comprenais leur trouble et leur souffrance mais qu'il fallait qu'on se rappelle tous ensemble que la liberte d'expression etait notre maison commune, et qu'elle protegerait un jour chacun de ceux qui sont dans notre pays. je lui ai dit un jour viendra ou la liberte d'expression vous protegera vous, comme musulman . la declaration des droits de l'homme et du citoyen a ecrit en son article nul ne peut etre inquiete pour l'expression de ses opinions memes religieuses, pourvu que cette expression ne trouble pas l'ordre public etabli par la loi . alors, s'agissant d'un editorialiste dont le moins qu'on puisse attendre est qu'il ait des opinions . dernier point ca n'est pas parce qu'on a une opinion qu'on perd son objectivite. j'ai defendu cela y compris comme ministre de l'education nationale. j'ai toujours defendu l'idee qu'on peut avoir des opinions, y compris tranchees comme m. redeker, et cependant avoir une demarche neutre et objective dans son enseignement . c'est meme l'honneur de l'esprit humain. je defends l'impartialite de l'attitude des journalistes qui ont une opinion et qui se comportent de maniere honnete et objective dans leur travail. je prefere et de loin des journalistes objectifs dont on connait l'opinion, que des journalistes dont on ne connait pas l'opinion, mais qui sont tendancieux et partisans. je ne dis pas que c'est une obligation d'exprimer son opinion, mais c'est une garantie pour le citoyen que de savoir d'ou parle un journaliste. je defends la liberte d'expression et l'objectivite des journalistes. il faut tourner la page sur le temps du sectarisme, et du temps ou on est oblige de se taire pour faire ce metier. je suis pour que la comprehension, la tolerance, l'oxygene revienne dans le monde des medias francais, qu'on sorte du choix obligatoire entre coca et pepsi. je suis pour la vie en couleurs plutot qu'en noir et blanc. voila pour fermer la parenthese sur la liberte d'expression qui est un aspect de la culture. reprenant le fil, apres la culture projet de societe, je voudrais aborder la presence de l'artiste et du createur au sein de notre societe. ce matin, s'est exprime avec force le sentiment d'artistes d'etre marginalises y compris quand il s'agissait d'art. la reconnaissance de l'artiste dans la societe est tres importante car il est le plus sensible, doue d'antennes pour sentir venir les tremblements de terre, pour sentir les emotions collectives. il faut integrer les artistes dans la reflexion et la decision culturelle. je pense qu'il faut ouvrir une nouvelle page dans la politique culturelle en france, apres avoir vecu sur l'heritage d'andre malraux relaye par d'autres dont jack lang, le temps est venu de definir une politique culturelle pour le xxie siecle. s'il doit y avoir des etats generaux de la culture, c'est une mission pour le president de la republique, celui a qui on a confie la charge de la vie de la nation. il faut qu'il en discute non seulement avec l'administration culturelle, mais avec les artistes eux memes. ce sera un chapitre bien interessant des premiers mois de ce nouveau quinquennat, de cette nouvelle presidence de la republique. j'y vos trois grandes etapes. la premiere, le patrimoine et la defense du patrimoine. on a vecu ces dernieres annees avec des credits en accordeon. les dettes que l'etat a contractees aupres d'entreprises et d'artisans, pour la renovation des batiments historiques, sont extremement lourdes. l'etat doit respecter en matiere de delais de paiement, les regles qu'il impose dans la societe, comme on dit, civile. il y a une demarche de fondations a aider, il faut mobiliser tous les moyens pour sauver un certain nombre de monuments. deuxieme etape, l'aide et le soutien a la creation elle requiert par nature qu'on l'aide, creation par nature signifie novation, rupture avec le gout dominant du temps, elle est presque par nature solitaire, abandonnee. tant de tres grands peintres, artistes, createurs crevaient la faim le mecenat n'etant pas developpe en france comme dans d'autres pays, le mecenat d'etat est une necessite. encore faut il qu'il n'obeisse pas a des habitudes trop lourdes, a des habitudes de reseaux. il faut inviter les artistes eux memes a nous dire les attentes et les besoins qu'ils ressentent. troisieme grand chapitre, la transmission il a ete traite ici de maniere approfondie. je vais dire mes reponses, celles de quelqu'un qui tous les jours regrette de ne pas avoir eu d'education artistique. dans mon village, la musique n'existait pas. quand il y en avait a la radio, mon pere tournait le bouton pour retrouver la parole sans doute parce qu'il n'avait pas d'oreille, et la genetique a fait son oeuvre . la musique je l'ecoute, et je ne suis pas sur de l'entendre. on disait a la tribune il n'y a pas besoin de connaitre pour apprecier . eh si. on manque beaucoup de choses. beaucoup manque a ceux qui n'ont pas eu la precoce decouverte de cette chose la, de la musique, je suis sur qu'il en va de meme pour les arts plastiques, la poesie... ministre de l'education nationale, entre et , jean philippe collard a fait mon siege infatigable pour qu'on mette cela en place, on ne l'a pas fait aussi bien qu'on l'aurait voulu parce que ca coute tres cher. on va peut etre trouver des chemins nouveaux. je vais dans une minute traiter de l'intermittence. il y a la parmi ceux qui sont entre deux emplois, deux tournages, deux spectacles, un nombre tres important d'artistes qui attendent des moyens de subsistance, je mets en relation cette attente avec celle de l'education nationale qui a besoin d'artistes pour transmettre les langages artistiques musiciens, danseurs, comediens ... je veux mettre en liaison les deux, et pas seulement heures si on est imaginatif. arrachons les au desespoir et au rmi. on doit pouvoir faire que toutes ces capacites disponibles se retrouvent utiles, engagees dans le monde de l'education artistique dont on a tellement besoin. il faut songer a la formation des enseignants, robin renucci l'a dit, transmettre aux nouveaux enseignants. enfin on ne peut continuer a faire que seuls les l aient acces aux options artistiques. on doit pouvoir etre scientifique et musicien. je voudrais traiter deux sujets brulants intermittence et droits d'auteur. nous avons a l'udf ete parmi les principaux animateurs du comite de suivi . pierre albertini a redige la proposition de loi qui vient d'etre ecartee par un artifice de procedure, nous la defendrons et la ferons adopter apres les elections. elle obligera a remettre la question sur la table. il y a dans ce dossier un non dit, un non avoue, qu'il convient de mettre au jour. c'est que le chomage des intermittents n'est pas principalement une action sociale, c'est la forme la plus elaboree d'aide a la production. l'intermittence sert a alleger les couts de production de structures privees et publiques qui jouent avec les regles de l'intermittence pour ne pas assurer les charges qui devraient etre les leurs. c'est inacceptable. l'unedic n'est pas faite pour etre le mecene de la culture francaise. il faut se tourner vers les chaines, les organismes. des personnes employees a temps plein sur des emissions de television beneficient de l'intermittence. s'il faut aider la production, il faut l'aider de maniere transparente. nous soutiendrons la proposition de loi issue du comite de suivi. la question de la protection des droits d'auteur est importante et difficile. je me suis exprime sur la loi sur le droit d'auteur et les droits voisins dans la societe de l'information dadvsi , j'ai parle du logiciel libre et d'internet. internet est une revolution aussi importante que celle qui intervint voici cinq siecles quand gutenberg inventa l'imprimerie qui a entraine la reforme, les guerres de religion, un bouleversement de civilisation. ca aura des consequences de la meme ampleur. c'est un univers nouveau en train de naitre. l'information etait jusqu'a maintenant distribuee par des emetteurs vers des recepteurs, consommateur d'information vous etiez passif. l'information devient active, vous la cherchez et la retransmettez. elle est sans limite de temps et de lieu, non filtree ca a des inconvenients marielle de sarnez s'est occupee au parlement europeen d'un rapport sur la pornographie et l'enfance. mais c'est un univers qui s'ouvre et qui n'est pas pret de se fermer. le partage gratuit y joue un tres grand role. wikipedia en cinq ans, par contributions volontaires, on a batit la plus importante encyclopedie de l'histoire. il y avait plein d'erreurs au debut, mais de corrections en mises au point, c'est devenu un instrument extremement utilisable. que tout ne soit pas marchand, c'est la logique quotidienne d'une grande partie de l'internet. ce modele rencontre frontalement la question des droits d'auteur, de la remuneration des createurs. s'il n'y a pas de remuneration et protection des droits, il n'y a plus de creation . la loi dadvsi a t elle tranchee la question . non. si elle avait ete presentee autrement qu'en urgence, on l'aurait amelioree et corrigee. mon intuition, c'est que deux secteurs vont vivre en meme temps celui des droits proteges sous forme d'achats en ligne, moins chers qu'aujourd'hui un secteur dedie au partage gratuit, comprenant les oeuvres libres de droit et celle que leurs createurs et interpretes auront mis a disposition. et peut etre des contributions, volontaires ou obligatoires, pourront intervenir, comme on l'a fait avec la taxe sur la copie privee millions d'euros, qui permet a des spectacles vivants d'etre organises. on n'a pas trouve le modele definitif. j'ai vu ce qu'apple dit sur le sujet, il y a des evolutions tres importantes. je voudrais pour finir evoquer quelques idees, quelques axes de fond. un des imperatifs de la politique culturelle, c'est que la culture doit etre une culture de peuple. je dis bien de peuple et non de masse. largement ouverte a ceux qui n'ont pas avec elle une relation facile, une relation d'enfance. comme l'a dit m. latarjet, nous sommes le pays qui cree le plus d'oeuvres, mais ou chaque oeuvre touche beaucoup moins de public. il faut un tres grand effort de distribution, ce n'est que du cout marginal. j'ai le meme sentiment quand je pense aux collections des musees nationaux, sans prendre un parti definitif sur l'affaire du louvre , je trouve bien que le louvre s'exporte, j'aimerais bien qu'il s'exporte en direction des musees de province qui n'ont pas les collections necessaires. un de nos amis, le senateur fauchon, a fait voter un amendement dans ce sens. je pense que l'on peut aller infiniment plus loin dans la mise a disposition du public, d'oeuvres qui demeurent confinees dans les reserves. il y a pour moi dans la politique culturelle une declaration d'amour a la langue francaise. je suis tres heureux de voir qu'une creation musicale populaire contemporaine le rap soit entierement batie sur le jeu avec la langue francaise, la maitrise de cette langue. a tous ceux auxquels on demande l'integration , peut etre jusqu'a la eme generation, c'est formidable qu'ils soient entres dans notre langue commune. je serai defenseur de la langue francaise et promoteur de la langue francaise. la francophonie est une grande chance pour la france, j'aimerais qu'elle s'ouvre a tous les pays francophones. et cela n'ecarte pas un autre imperatif, sauver les langues regionales de france. j'espere qu'on peut encore dans notre pays chaque fois que j'en parle, je recois des mails furibards deja qu'ils ne parlent pas le francais . faire valoir l'idee que ce n'est pas parce qu'on parle alsacien, breton, corse, basque, ou langue d'oc, ou gascon, ou bearnais, ou creole, ou d'autres langues de l'outre mer francais, qu'on parle moins bien francais. je suis le defenseur en effet de la ratification par la france de la charte des langues et cultures regionales, que nous avons signee et non ratifiee, c'est un manque pour notre pays. nous allons devoir dans ces etats generaux de la culture dont le president de la republique nouveau sera je l'espere le promoteur, reflechir au role respectif des uns et des autres. on a vecu avec l'idee qu'il n'y avait qu'un referent, l'etat, ayant en face de lui des individus inorganises. depuis la loi le chapelier , on a interdit l'organisation de la societe pour que l'etat reste seul. il faut tourner la page. un certain nombre d'actions de service public, d'actions publiques, peuvent etre incitees par l'etat, mais n'ont pas a etre conduites par l'etat. institutions, associations, collectivite locales peuvent en etre les promoteurs legitimes et reconnus. dernier point que je voulais traiter devant vous cette politique culturelle doit prendre en compte l'imperatif europeen. la culture fait l'europe. l'europe etait culturelle bien avant d'etre economique et politique. elle a commence par le reseau medieval des universites au siecle des lumieres, par la dispersion des philosophes et des artistes, qui ont fait l'europe avant les nations, et bien avant que ne s'affirment les etats nations. il est necessaire que cette europe affirme ses principes culturels, comme le prevoyait le projet de constitution qui a ete ecarte. ce qui justifie l'europe, c'est qu'on accepte les differences, et qu'on accepte de travailler ensemble avec nos langues, nos cultures, nos moeurs differentes. si l'on veut definir cette nouvelle politique de la culture, a commencer par des etats generaux ou les createurs auront leur place autant que les animateurs d'associations, si l'on veut repondre aux questions posees, s'engager pour le patrimoine, l'aide a la creation, l'education, on ne le fera pas sans un effort de longue duree et sans reunir tous ceux qui s'y interessent. il faut sortir des etiquettes et des clans, associer les grandes familles vivantes de la democratie francaise. s'il y a des domaines ou il n'est pas besoin de faire la preuve qu'il faut depasser les etiquettes d'autrefois, la culture en est un . nous pouvons montrer au monde et a l'europe qu'en france, la culture ce n'est pas du superflu mais du necessaire, et c'est avec ce necessaire que nous allons batir l'avenir. je vous remercie.source http www.bayrou.fr, le fevrier a partir d'avril , des milliers de chinois, nommes a cette epoque des celestes , sont venus en france en tant qu'allies, consequence d'un traite signe entre l'imperatrice douairiere cixi et les representants de la grande bretagne et de la france, qui avaient participe a la guerre de l'opium.ces celestes n'avaient pas le droit de porter les armes, ni de combattre. en , les anglais creent le chinese labour corps et recrutent au titre de travailleurs volontaires plus de . travailleurs chinois. la plupart d'entre eux etaient originaires du sud de la chine regions de canton, shanghai, jinan et hong kong .ils furent principalement employes par l'armee britannique a des taches ingrates ou difficiles, notamment le terrassement des tranchees, le ramassage des morts sur les champ de bataille, le deminage, la blanchisserie ou leur reputation fut sans egale, les services de sante aupres des malades, particulierement de ceux atteints de la grippe espagnole qui fit millions de morts en europe.ces hommes etaient regroupes dans des camps a blangy sur bresle seine maritime , a saigneville somme et dans la foret de crecy.lors de l'armistice, on compta plus de coolies qui, a un moment ou a un autre, se retrouverent a noyelles sur mer.les conditions d'hygiene n'etant pas favorables et le climat, inhabituel pour ces hommes, beaucoup d'entre eux furent malades et pres d'un millier decederent dans l'hopital de campagne de noyelles. de plus, dans la nuit du au mai , un bombardier allemand detruisit un depot de munitions du camp de saigneville, provoquant la mort de nombreux ouvriers chinois.ces hommes furent enterres provisoirement dans un champ a proximite de l'hopital. lorsque l'armee anglaise decida d'amenager des cimetieres, une subvention speciale fut votee pour la creation du cimetiere de noyelles. il fut inaugure le mars . il comprend tombes de marbre blanc. chaque tombe comporte le nom chinois du travailleur et sa transcription phonetique. bon nombre de ces chinois ne savaient pas ecrire leur nom en chinois, ni a plus forte raison en langue occidentale.il etait alors tres difficile de savoir a qui on avait affaire. ces travailleurs portaient donc une plaque avec un simple numero. mais il aurait ete inconvenant de simplement porter ce numero sur la tombe. on prefera donc, dans bon nombre de cas, la notion d' inconnu .afin que la tombe ne soit pas une simple plaque anonyme les autorites anglaises eurent l'idee de choisir et de traduire une formule chinoise pour chacun d'entre eux un noble devoir bravement effectue , une bonne reputation pour l'eternite , un bon camarade et un sacre travailleur , un petit homme mais un grand coeur .ce cimetiere, est un petit coin de chine en picardie ou les celestes ont trouve le repos eternel. pour nous, ces hommes ne seront pas des oublies de l'histoire.c'est la raison pour laquelle j'ai tenu aujourd'hui a leur rendre hommage.source http www.frontnational.com, le fevrier travailleuses, travailleurs, camarades et amispendant qu'on amusait la galerie avec la polemique autour du chiffrage fantaisiste des couts des promesses electorales respectives de nicolas sarkozy et de segolene royal, ont ete publies d'autres chiffres, ceux du montant des profits pour des premieres entreprises cotees en bourse, celles qu'on appelle le cac . le montant de ces profits est de milliards d'euros, plus que les couts additionnes des programmes que les deux candidats se renvoient a la figure. et cette somme n'est pas le chiffrage hypothetique de simples promesses electorales, mais de l'argent bien reel, rentre dans les coffres forts de grandes firmes industrielles, commerciales et financieres.c'est une somme colossale. l'usage qui en sera fait pesera infiniment plus sur l'economie et donc, sur la vie sociale que les projets des candidats. mais les entreprises n'ont rendu publique que le montant de leurs benefices et sa croissance d'une annee a l'autre il faut bien montrer aux actionnaires que le pdg merite sa paie tres confortable. c'est encore pour reconforter les actionnaires que certains groupes ont eprouve le besoin de publier la part des profits qui leur sera distribue. des benefices de total iront ainsi grossir la fortune des actionnaires. meme michelin, une des rares entreprises qui annonce des benefices en recul, affiche une hausse de , des dividendes.en revanche, pour ce qui est de l'usage que les conseils d'administrations feront de la part des benefices restee a la disposition de ces grands groupes, il n'y a ni information, ni polemique la, commence le secret des affaires. c'est pourtant de cela que dependent les emplois crees ou supprimes, c'est la que se trouve la cause fondamentale des usines fermees ou delocalisees, les regions transformees en desert industriels. mais la dessus, les electeurs ne sont pas consultes, pas meme informes.en annoncant son programme dimanche dernier, segolene royal a denonce le regne sans frein du capital financier . elle s'est posee en porte parole de ceux qui ressentent de la colere devant l'existence de millions de pauvres qui vivent avec moins de euros par mois et que millions d'enfants soient condamnes a vivre dans la pauvrete .elle trouve insupportable que la moitie des salaries du prive touchent moins de euros par mois, que millions de salaries sont payes au smic au bout de a ans de travail .mais qui sont les responsables de ces salaires scandaleusement bas . les patrons. veut elle les contraindre a payer des salaires corrects . mais non . elle affirme que c'est comme une forme moderne de malediction . si c'est la faute a la fatalite, c'est qu'on n'y peut rien. en tout cas, elle, n'y peut rien.aussi les quelques propositions concretes qu'elle a formulees sont ridiculement derisoires a cote de ce qui serait necessaire .le smic a euros, sans preciser s'il s'agit du net ou du brut, ni si ce sera tout de suite ou etale. quant aux autres salaires, il s'agira de negocier par la suite. mais rien que pour rattraper le retard pris par le pouvoir d'achat, il faudrait une augmentation immediate de euros pour tous .elle se declare pour un plan de rattrapage des petites retraites, en annoncant genereusement de relevement. les retraites au minimum vieillesse qui devront, meme compte tenu de cette augmentation, vivre avec , euros par mois auront de quoi etre reconnaissants jusqu'a leur mort a segolene royal .en revanche, elle maintient les milliards d'aides que l'etat consacre aux entreprises, plus de six fois le trou de la securite sociale. tout au plus, a t elle l'intention d'augmenter sur cette somme la part qui est consacree a la recherche.tout en denoncant l'etat catastrophique du logement, elle propose la construction de logements par an. a ce rythme, pour satisfaire les quelque un million deux cents mille personnes deja en listes d'attente pour un logement social, il faudra dix ans, sans parler des trois millions de mal loges .pour les jeunes, elle propose les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. et ou donc va tomber le jeune apres avoir saute de ce tremplin la . la proposition de segolene royal ne fait d'ailleurs que generaliser une pratique deja existante dans les regions mais sans preciser si l'etat en reprendra le financement, ce qui serait la moindre des choses.devant la grande misere de l'education nationale dans les quartiers populaires, elle propose le soutien scolaire gratuit confie a un corps nouveau de repetiteurs alors qu'il faudrait embaucher le nombre d'enseignants necessaire et construire les locaux indispensables pour assurer une education adaptee pour tous. dans un discours plus recent en direction des enseignants, segolene royal a promis de consacrer a l'education nationale la somme qui sera economisee par l'abandon du projet de construction d'un deuxieme porte avions. ce serait tant mieux, bien sur, l'education nationale compte autrement plus pour l'avenir qu'un joujou couteux de plus dont on nous dit qu'il servira a defendre le pays, alors que personne ne l'attaque. mais a peine la candidate a prononce son discours que son porte parole vincent peillon a rectifie le tir madame royal maintiendra inchange l'effort de defense nationale .dans les propositions de segolene royal il en est d'acceptables voire, utile pour la categorie a laquelle elle est destinee. mais sur les problemes essentiels des classes populaires cependant, le chomage, le pouvoir d'achat, la precarite, il n'y a rien qui puisse reellement changer la vie, aucun engagement concret.quant au programme de sarkozy, c'est un ensemble de mesures clairement en faveur du grand patronat et des riches et defavorable au monde du travail.un nouveau contrat de travail qui donne aux patrons tout loisir de licencier quand ils veulent et comme ils veulent.un fonctionnaire sur deux non remplace lorsqu'il partira en retraite ce qui fera encore moins d'enseignants, encore moins de postiers, donc de bureaux de poste, moins d'infirmieres, voire moins de lits d'hopitaux.les chomeurs n'auront plus le droit de refuser qu'un seul emploi parmi les galeres qu'on leur proposera. le droit de greve sera limite peu a peu, avant d'etre reduit a neant.la tva, l'impot qui frappe durement les plus pauvres sur leurs besoins elementaires, sera augmente pour compenser le bouclier fiscal et les reductions d'impots consenties aux plus riches.et en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, il y aura seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . les chomeurs totaux ou partiels auront d'autant plus a se demander comment avoir du travail que les patrons embaucheront encore moins qu'actuellement, puisqu'ils seront encourages a imposer a ceux qui ont un emploi des heures supplementaires variables par des exonerations de charges sociales et fiscales.augmenter la duree du travail, apres en avoir augmente l'intensite, c'est user les travailleurs jusqu'a les rendre inaptes quel que soit leur age.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.alors, la feuille de route de sarkozy est claire. ce sera, en pire, la meme politique que pendant les cinq ans ecoules. augmentation des cotisations a l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminues. precarite generalisee. recul de l'age de la retraite et pensions diminuees pour la plupart des travailleurs.et sarkozy presente aujourd'hui les regimes speciaux comme des injustices sous pretexte que les salaries de ces regimes partent a la retraite plus tot que balladur, ami de sarkozy, a decide de faire partir les salaries du regime general. ces gens la poussent d'abord la majeure partie des salaries vers le bas et crient ensuite a l'injustice et stigmatisent les regimes speciaux . mais la justice, ce n'est pas d'aligner les regimes speciaux sur les retraites du prive, mais faire l'inverse revenir au moins aux ans et demi de cotisations pour tous et a la pension calculee sur les meilleures annees, primes comprises.et qu'on ne nous dise pas qu'a cause de l'allongement de la duree de la vie, il y aura bientot plus d'inactifs que d'actifs . moins d'actifs peut etre, mais etant donne l'augmentation de la productivite depuis ans, on devrait pouvoir partir en retraite a un age et avec des ressources ou l'on pourrait encore profiter de la vie, apres avoir , pendant des annees, contribue a la richesse generale. la veritable injustice, l'injustice scandaleuse, c'est que les possesseurs de capitaux accaparent a leur profit l'integralite de ce qui resulte du progres de la productivite .le premier ministre villepin a eu le culot de se vanter de la diminution du chomage en pretendant qu'il est a son niveau le plus bas depuis sept ans . c'est un mensonge grossier. le gouvernement se refuse a empecher les patrons de licencier. alors, il enleve a tour de bras des chomeurs des statistiques. il n'y a jamais eu autant de radiations a l'anpe.voila l'avenir que voudrait nous reserver sarkozy.mais les choses iront elles mieux si c'est la gauche qui gouverne . pendant le quart de siecle ecoule, la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir. le niveau de vie des salaries n'a jamais cesse de se degrader malgre les changements de majorite. on a du mal a se rappeler qui a porte tel ou tel coup contre le monde du travail.la droite comme la gauche ont contribue a la regression sociale, aggravee par le recul des services publics des services fermes dans de grands hopitaux, des maternites ou des hopitaux de proximite supprimes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. on nous convie a elire un president de la republique, puis des deputes, en pretendant que c'est cela, la democratie et qu'avec leurs bulletins de vote, les electeurs ont leur avenir entre leurs mains.mais c'est une fumisterie. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.derriere les dirigeants politiques et leurs discours mensongers, il y a le grand patronat des industries, de la grande distribution, des banques et des assurances et le systeme economique qu'ils dirigent et qui fonctionne a leur profit ou au profit de leurs mandataires, les financiers qui manipulent tous les capitaux.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge cynique. la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. une large part en est dilapidee par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, nombreuses residences, pierres precieuses ou oeuvres d'art.mais le pire ne reside meme pas dans les depenses de luxe de la classe riche. le pire c'est l'immense gachis des ressources et du travail humain qui resulte de la guerre entre les grands groupes financiers pour assurer a leurs actionnaires le maximum de profit. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee, comme toutes les guerres, avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche se traduit par des fermetures d'usines.et le drame, c'est que ceux qui detiennent le pouvoir economique, n'utilisent pas leurs enormes profits pour des investissements productifs createurs d'emplois. ils appellent investissements le fait de se racheter les uns les autres. mais ces rachats, ces opa, ne representent pas une force productive supplementaire pour la societe. ils ne creent pas d'emplois, ils se traduisent meme, le plus souvent, par des licenciements.qu'a donc gagne la collectivite a la fusion alcatel lucent . une hausse de , des dividendes pour les actionnaires, mais . emplois supprimes, des effectifs a l'echelle internationale, en france.et quelles raisons aurait la population de se rejouir des milliards de profit en , total a fait un milliard d'euros de benefice de plus que l'annee precedente . ce profit vient de sa poche, de l'envolee des prix du carburant et du fuel domestique. en contrepartie de ce profit scandaleux, il y a toutes ces familles pauvres qui se chauffent plus mal, qui doivent se restreindre sur leurs deplacements. mais il n'y a pas que cela.au moment meme ou total annonce un milliard de profit en plus, se deroule le proces des responsables du naufrage de l'erika. et un milliard, c'est exactement le montant estime des degats provoques par le naufrage. et vous avez vu comment ce trust gigantesque, dont la course au profit, la course aux delais, a conduit a la catastrophe qui aurait pu, qui aurait du etre evitee, utilise ce profit non pas pour indemniser ses victimes mais pour payer une armada d'avocats. il veut demontrer qu'il n'est responsable de rien et que les indemnites qu'il a versees et qui sont tres loin du compte sont une pure generosite.et total, ce n'est pas seulement le naufrage de l'erika, c'est aussi la catastrophe de l'usine azf a toulouse. la encore total, le proprietaire de l'usine, pretend qu'il n'est ni responsable, ni coupable.et ce sont ces trusts la, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, de designer des comptables et des experts independants qui controlent ces geants qui dominent la societe, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee, voire revocables en cours de mandat.il faut qu'ils puissent demander des comptes a la hierarchie des entreprises, a n'importe quel moment.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant d'etre annonces. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .voila les principales revendications indispensables au monde du travail.mes autres objectifs decoulent de ce qui precede. on peut et on doit augmenter les retraites. on peut et on doit imposer le droit a un acces gratuit a la totalite des soins.un des problemes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. cent mille personnes sans domicile. un million qui n'ont pas de logement a elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hebergees par des tiers. plus de trois millions d'autres qui sont mal logees, obligees de vivre dans des logements depourvus de salle d'eau, de wc ou de systeme de chauffage voila le bilan du mal logement donne par la fondation de l'abbe pierre.c'est une situation dramatique pour toutes les familles concernees. elle exige une reponse immediate. elle est a portee de main. les bras ne manquent pas pour construire. l'etat devrait prendre en charge un vaste programme de construction en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des betonneurs a la bouygues, sans qu'ils s'enrichissent sur la collectivite.le droit au logement opposable discute en ce moment au parlement restera de la poudre aux yeux si l'etat n'engage pas un programme massif de construction. en consacrant les milliards depenses actuellement en aides aux entreprises a la construction de logements convenables a loyer modere, en deux ans, toutes les demandes de hlm pourraient etre satisfaites .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente, drapeau deploye, comme son meilleur representant. mais segolene royal a beau tenir un langage susceptible de plaire a l'electorat de gauche et de denoncer le profit facile ou les profits faineants , la bourgeoisie sait d'experience qu'elle n'a rien a craindre et qu'en cas de desaveu de sarkozy par l'electorat, la candidate du parti socialiste n'est pas dangereuse et represente une alternative politique valable.marie george buffet, elle, se veut sur la gauche du ps tout en s'en prenant a ceux qui se revendiquent de l'extreme gauche et dont elle traite la candidature de candidatures de temoignage . elle formule certes quelques objectifs comme de hausse des salaires dans la fonction publique ou encore le smic a euros des le lendemain des elections.elle veut aussi supprimer le bouclier fiscal qui protege les riches et multiplier par trois l'impot sur la fortune.mais elle tient a dire et a repeter que c'est par l'intermediaire d'un gouvernement de gauche, c'est a dire dirige par le parti socialiste, que les objectifs qu'elle annonce pourront se realiser. ce qui veut dire que la realisation meme des quelques promesses de marie george buffet qui vont plus loin que celles de segolene royal depend de... segolene royal .dans ces conditions, la candidature de marie george buffet n'est meme pas une candidature de temoignage. elle n'exige pas ce qui serait necessaire aux classes populaires. elle annonce seulement ce qu'elle proposera a segolene royal. et si segolene royal ne reprend pas sa proposition, marie george buffet pretendra que ce n'est pas sa faute si elle n'est pas suivie. voter pour marie george buffet, ce n'est que voter par procuration pour segolene royal et la politique de cette derniere.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur quel que soit l'horaire. transformer tous les contrats precaires en cdi.il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou transformer en services publics la construction des logements sociaux et aussi la fourniture de l'eau et de l'energie.pour financer l'amelioration indispensable des services publics, pour donner l'argent necessaire aux ecoles des quartiers populaires, aux hopitaux, aux transports publics, pour permettre a tous, y compris aux plus pauvres, d'acceder a une education convenable, a des soins de qualite, a des garanties sociales en cas de maladie, il faut augmenter les impots sur les profits et sur les revenus des plus riches. l'impots sur le revenu doit etre fortement progressif et sans aucun bouclier fiscal . il faut imposer tres fortement les profits boursiers et tous les profits speculatifs, ceux en particulier tires de la speculation immobiliere. il faut retablir l'impot sur les benefices au moins a ce qu'il etait il y a trente ans encore, c'est a dire a alors qu'il n'est plus qu'a des benefices, et supprimer toutes les niches fiscales. il faut retablir les droits de succession au dessus d'un certain seuil.mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins reduire notablement la tva sur les produits consommes par les classes populaires. il faut reduire les taxes sur les carburants. il faut faire prendre en charge par l'etat les depenses qu'il impose aux collectivites locales mais en donnant a ces dernieres une liberte totale.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, qui etaient pourtant, deja, difficiles pour le monde du travail. mais face a ces exigences pourtant de premiere necessite, le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.eh bien, il est indispensable que les travailleurs, que les consommateurs, que la population, aient les moyens de verifier leurs dires. pour verifier ce qu'il est possible de faire ou pas, il faut controler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs strategies.sans soumettre au controle ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer le chomage, alors qu'il faudrait le resorber completement.nicolas sarkozy comme segolene royal cherchent l'un et l'autre a faire la cour a la jeunesse.mais quel est l'avenir de la jeunesse si les jeunes en sont reduits a commencer leur vie active comme chomeurs . et cela concerne tous les jeunes, meme ceux qui ont la chance de poursuivre leurs etudes. chance qui n'est meme pas donnee a nombre de jeunes des quartiers populaires parce que l'education nationale n'a pas les moyens, faute de credits, faute d'enseignants en nombre suffisant, de dispenser une education capable d'aider les enfants de pauvres a surmonter l'inegalite de depart, entre les familles des milieux materiellement et culturellement favorises et celles qui cumulent la pauvrete materielle avec des difficultes culturelles.mais combien de jeunes, meme dotes de diplomes, sont inscrits a l'anpe . combien de bac ou sont heureux de decrocher un emploi de caissiere de supermarche .alors oui, les jeunes representent l'avenir. mais leur avenir sera ce que leur generation sera capable d'imposer collectivement et cette capacite commence par ne pas croire les marchands d'illusions.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.eh bien oui, si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer son mepris des classes populaires, cela ferait bien plaisir et d'abord a moi meme .mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.si segolene royal est elue, il faut qu'elle sache que les classes populaires ne se considereront pas quitte avec le changement de personnel a l'elysee et que leurs exigences restent entieres.il faut qu'elle sache que, de la part d'une partie en tout cas du monde du travail, le vote qu'elle aura recueilli n'est pas un vote de confiance mais un vote par elimination et qu'elle n'aura peut etre pas cinq ans pour decevoir a son tour ses electeurs. on ne peut pas, d'alternance en alternance, ne laisser a l'electorat populaire que la liberte de changer les equipes dirigeantes mais qui poursuivraient, toutes, la meme politique.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le president ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et donc, les moyens d'imposer sa politique. et cette politique visera a reduire la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes contestataires sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.parlant du passe, segolene royal s'est posee, dans son discours programme, les questions a t on porte remede au precariat . a l'insecurite sociale . aux discriminations . a la desertion des services publics . au chomage des jeunes . . elle y repond non, helas . rien ou presque rien n'a ete fait .le constat est juste. comme est peut etre premonitoire ce qu'elle en deduit si les choses continuent de cette facon il y aura des emeutes d'une violence extreme et qui ne seront plus limitees aux seuls quartiers dits sensibles. il y aura des gestes de desespoir radical, des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressource et sans voix. la france entrera en crise ... il y a urgence .oui, il y a urgence. mais il ne suffit pas d'elire segolene royal a la presidence de la republique pour surmonter la crise qui resulte de la course au profit, de l'avidite de la bourgeoisie, du fonctionnement meme d'un systeme qui, pour permettre a une minorite de s'enrichir, pousse les classes exploitees a la misere. et segolene royal n'a peut etre pas tort de redouter une explosion sociale car cela ne peut pas continuer comme cela.eh bien, ce qui est a souhaiter c'est que cette explosion sociale, au lieu de prendre le chemin sterile de la violence aveugle, mette en mouvement, collectivement, les millions d'exploites, au travail ou en chomage, avec l'objectif conscient de changer leur sort en s'en prenant a ceux qui en sont responsables le grand patronat, la grande bourgeoisie et le systeme economique qui est le leur.alors, ce qui, aux yeux de segolene royal, apparait comme une menace, se revelera etre le moyen, le seul, pour la classe ouvriere d'obliger la bourgeoise a sacrifier, au moins, une partie de ses profits pour satisfaire les exigences des classes populaires.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous . a deux mois du premier tour de l'election presidentielle, et, a quelques jours de l'envoi des formulaires officiels par le conseil constitutionnel et ce, malgre une serie de demarches qui durent depuis cinq mois, je n'ai pas encore reuni promesses de signatures. maires ont ete joints par telephone, et, ceux qui ne donnaient pas une reponse carrement negative, ont ete visites par des elus et des responsables du front national.jamais cette formalite, voulue par le legislateur dans le but exclusif d'ecarter les candidats fantaisistes, n'a ete aussi difficile a remplir.les elus sont pour la plupart rattaches aux formations politiques du systeme ps pc ump udf.les elus independants de moins en moins nombreux, isoles, craignent, a tort ou a raison, d'etre victimes de represailles et le sont parfois, de pressions meme imaginaires, parfois reelles sous la forme de ce que cambadelis, appelait en le recommandant, le harcelement democratique.beaucoup de maires se concertent pour refuser tout parrainage a quiconque, pratiquant ainsi une abstention que pourtant ils deplorent quand elle est le fait des electeurs. ou encore font une greve du meme type que celle qu'ils condamnent quand elle est celle des agents des services publics.alors que c'est le legislateur qui les a mis en charge de cette fonction, absurde et contraire a la constitution, mais exigee par l'election presidentielle.le pays est dans une situation difficile qui exige une campagne electorale qui informe, par un large debat democratique, les electeurs qui vont decider de leur destin.pour l'heure, ce debat s'est pratiquement limite a l'alternance de deux candidats qui monopolisent l'espace mediatique.mais monsieur sarkozy et madame royal se trouvent etre les porte parole des deux partis qui se sont partages les responsabilites du pouvoir depuis ans. ils ont l'un et l'autre, ainsi que monsieur bayrou etant partisan de la constitution europeenne, ete largement desavoues a par le corps electoral du referendum constitutionnel europeen.les francais ont droit a un grand et vrai debat democratique.la clef est entre les mains des maires de france. ce sont eux qui sont, de par la loi, en charge de l'accomplissement de cette formalite.il est vrai que l'etat a tendance a multiplier leurs charges et leurs obligations. mais cet exces ne les dispense pas d'accomplir leur devoir.j'estime n'etre pas un candidat fantaisiste, et donc avoir le droit de repondre au voeu de mes electeurs en , en , en avec selection pour le eme tour.tout le monde, ou presque, s'accorde a dire qu'il serait scandaleux et dommageable pour la democratie et pour la republique que je ne puisse, par defaut de parrainages, etre candidat.c'est pourquoi, je lance aux elus senateurs, deputes, conseillers regionaux, conseillers generaux et maires un appel solennel a me donner dans les meilleurs delais, les parrainages qui me manquent. ce sont mes millions d'electeurs qui le demandent.merci d'avance. travailleuses, travailleurs, camarades et amisil y a de quoi etre choque, revolte, par les plans de suppressions d'emplois annonces, coup sur coup, par deux entreprises riches et puissantes. alcatel lucent a annonce emplois supprimes, des effectifs totaux dont en france. le cout social , comme ils disent cyniquement, de la fusion entre deux grandes entreprise permettant de hisser l'ensemble au deuxieme rang des plus grandes entreprises d'equipements en telecommunications du monde.airbus devait annoncer aujourd'hui son plan de suppression d'emplois. son pdg a repousse l'annonce, mais on sait qu'il s'agit de . emplois supprimes, sans parler des licenciements en cascade chez les sous traitants.a une periode ou, pour ainsi dire, tous les candidats nous chantent les vertus de la formation comme remede au chomage, je tiens a souligner que ceux qui seront licencies dans l'une comme dans l'autre des deux entreprises sont on ne peut plus formes, ce sont des techniciens, des ingenieurs, des chercheurs.tout diplomes qu'ils soient, ils se retrouvent dans la meme situation que les ouvriers sur les chaines des usines d'automobiles a qui le patron de peugeot citroen a deja annonce qu'ils peuvent s'attendre a des diminutions d'effectifs .le plus revoltant dans tout cela, c'est que ces nouvelles qui annoncent un avenir dramatique pour des milliers d'ouvriers et pour leurs familles, au moment meme ou les dirigeants des premieres entreprises cotees en bourse, celles qu'on appelle le cac , se rejouissent bruyamment des milliards d'euros de benefices realises, en hausse par rapport a l'annee precedente.c'est une somme colossale. l'usage qui en sera fait pesera infiniment plus sur l'economie et donc, sur la vie sociale que les projets economiques des candidats. mais les entreprises n'ont rendu publics que le montant de leurs benefices et leur croissance il faut bien montrer aux actionnaires que le pdg merite sa paie tres confortable. c'est encore pour reconforter les actionnaires que certains groupes ont eprouve le besoin de publier la part des profits qui leur sera distribuee. des benefices de total iront ainsi grossir la fortune des actionnaires. meme michelin, une des rares entreprises qui annoncent des benefices en recul, affiche une hausse de , des dividendes.le groupe alcatel lucent lui meme, tout en se preparant a licencier, annonce des benefices confortables.pour ce qui est de l'usage que les conseils d'administration feront de la part des benefices restee a la disposition de ces grands groupes, il n'y a ni information, ni polemique la, commence le secret des affaires. c'est pourtant de cela que dependent les emplois crees ou supprimes, c'est la que se trouve la cause fondamentale des usines fermees ou delocalisees, les regions transformees en desert industriels. mais la dessus, les electeurs ne sont pas consultes, pas meme informes.alors, la television et la presse ont beau pretendre que le choix des electeurs au deuxieme tour qui, seul, les interesse, entre nicolas sarkozy et segolene royal, est un choix decisif, c'est de la poudre aux yeux.ce ne sont pas les dirigeants politiques qui dirigent l'economie, ce sont les groupes industriels et financiers. le president de la republique et les ministres sont payes pour justifier la strategie des grandes entreprises, pas pour la definir. mais leur politique, les mesures qu'ils preconisent, accompagnent la strategie des grandes entreprises.le programme de sarkozy, c'est un ensemble de mesures clairement en faveur du grand patronat et des riches et defavorables au monde du travail.un nouveau contrat de travail qui donne aux patrons tout loisir de licencier quand ils veulent et comme ils veulent.un fonctionnaire sur deux non remplace lorsqu'il partira en retraite ce qui fera encore moins d'enseignants, encore moins de postiers, donc de bureaux de poste, moins d'infirmieres, voire moins de lits d'hopitaux.les chomeurs n'auront plus le droit de refuser qu'un seul emploi parmi les galeres qu'on leur proposera. le droit de greve sera limite peu a peu, avant d'etre reduit a neant.la tva, l'impot qui frappe durement les plus pauvres sur leurs besoins elementaires, sera augmente pour compenser le bouclier fiscal et les reductions d'impots consenties aux plus riches.et en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, il y aura seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . les chomeurs totaux ou partiels auront d'autant plus a se demander comment avoir du travail que les patrons embaucheront encore moins qu'actuellement, puisqu'ils seront encourages a imposer a ceux qui ont un emploi des heures supplementaires variables par des exonerations de charges sociales et fiscales,augmenter la duree du travail, apres en avoir augmente l'intensite, c'est user les travailleurs jusqu'a les rendre inaptes quel que soit leur age.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.alors, la feuille de route de sarkozy est claire. ce sera, en pire, la meme politique que pendant les cinq ans ecoules. augmentation des cotisations a l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminues. precarite generalisee. recul de l'age de la retraite et pensions diminuees pour la plupart des travailleurs.sarkozy et les siens presentent aujourd'hui les regimes speciaux comme des injustices sous pretexte que les salaries de ces regimes partent a la retraite plus tot que balladur, ami de sarkozy, a decide de faire partir les salaries du regime general. ces gens la poussent d'abord la majeure partie des salaries vers le bas et crient ensuite a l'injustice et stigmatisent les regimes speciaux . mais la justice, ce n'est pas d'aligner les regimes speciaux sur les retraites du prive, mais faire l'inverse revenir au moins aux ans et demi de cotisations pour tous et a la pension calculee sur les meilleures annees, primes comprises.et qu'on ne nous dise pas qu'a cause de l'allongement de la duree de la vie, il y aura bientot plus d'inactifs que d'actifs . moins d'actifs peut etre, mais etant donne l'augmentation de la productivite depuis ans, on devrait pouvoir partir en retraite a un age et avec des ressources ou l'on pourrait encore profiter de la vie, apres avoir , pendant des annees, contribue a la richesse generale. la veritable injustice, l'injustice scandaleuse, c'est que les possesseurs de capitaux accaparent a leur profit l'integralite de ce qui resulte du progres de la productivite .le premier ministre villepin a eu le culot de se vanter de la diminution du chomage en pretendant qu'il est a son niveau le plus bas depuis sept ans . c'est un mensonge grossier. le gouvernement se refuse a empecher les patrons de licencier. alors, il enleve a tour de bras des chomeurs des statistiques. il n'y a jamais eu autant de radiations a l'anpe.voila l'avenir que voudrait nous reserver sarkozy.mais les choses iront elles mieux si c'est la gauche qui gouverne . pendant le quart de siecle ecoule, la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir. le niveau de vie des salaries n'a jamais cesse de se degrader malgre les changements de majorite. on a du mal a se rappeler qui a porte tel ou tel coup contre le monde du travail.la droite comme la gauche ont contribue a la regression sociale, aggravee par le recul des services publics des services fermes dans de grands hopitaux, des maternites ou des hopitaux de proximite supprimes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en annoncant son programme, segolene royal a denonce le regne sans frein du capital financier . elle s'est posee en porte parole de ceux qui ressentent de la colere devant l'existence de millions de pauvres qui vivent avec moins de euros par mois et que millions d'enfants soient condamnes a vivre dans la pauvrete .elle trouve insupportable que la moitie des salaries du prive touchent moins de euros par mois, que millions de salaries sont payes au smic au bout de a ans de travail .mais qui sont les responsables de ces salaires scandaleusement bas . les patrons. veut elle les contraindre a payer des salaires corrects . mais non . elle affirme que c'est comme une forme moderne de malediction . si c'est la faute a la fatalite, c'est qu'on n'y peut rien. en tout cas, elle, elle n'y peut rien.aussi les quelques propositions concretes qu'elle a formulees sont ridiculement derisoires a cote de ce qui serait necessaire .le smic sera porte a euros. dans sa prestation d'hier, segolene royal a precise qu'il s'agit de euros brut au bout des cinq ans de sa presidence. en gros, d'augmentation par an . certains ont cru que c'etait tout de suite. j'aimerais bien mais il faut aussi etre realiste . son realisme, c'est de tenir compte des interets des patrons. mais pas de l'interet de tous ceux, et ils sont des millions, qui doivent s'en sortir avec le smic qui, en net, ne represente que euros par mois. et c'est avec ca qu'il faut payer le loyer, nourrir sa famille, payer les transports.quant aux autres salaires, il s'agira de negocier par la suite. mais rien que pour rattraper le retard pris par le pouvoir d'achat, il faudrait une augmentation immediate de euros pour tous .elle se declare pour un plan de rattrapage des petites retraites, en annoncant genereusement de relevement. ce qu'elle appelle les petites retraites sont celles qui vont du minimum vieillesse a l'equivalent du smic. meme compte tenu des promis, les petits retraites devront donc survivre avec une somme comprise entre , et , euros par mois. cela ne vaudra pas a segolene royal la reconnaissance eternelle des petits retraites .en revanche, elle maintient les milliards d'aides que l'etat consacre aux entreprises, plus de six fois le trou de la securite sociale. tout au plus, a t elle l'intention d'augmenter sur cette somme la part qui est consacree a la recherche.tout en denoncant l'etat catastrophique du logement, elle propose la construction de logements par an. a ce rythme, pour satisfaire les quelque un million deux cents mille personnes deja en listes d'attente pour un logement social, il faudra dix ans, sans parler des trois millions de mal loges .pour les jeunes, elle propose les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. et ou donc va tomber le jeune apres avoir saute de ce tremplin la . la proposition de segolene royal ne fait d'ailleurs que generaliser une pratique deja existante dans les regions mais sans preciser si l'etat en reprendra le financement, ce qui serait la moindre des choses.devant la grande misere de l'education nationale dans les quartiers populaires, elle propose le soutien scolaire gratuit confie a un corps nouveau de repetiteurs alors qu'il faudrait embaucher le nombre d'enseignants necessaire et construire les locaux indispensables pour assurer une education adaptee pour tous. dans un discours plus recent en direction des enseignants, segolene royal a promis de consacrer a l'education nationale la somme qui sera economisee par l'abandon du projet de construction d'un deuxieme porte avions. ce serait tant mieux, bien sur, l'education nationale compte autrement plus pour l'avenir qu'un joujou couteux de plus dont on nous dit qu'il servira a defendre le pays alors que personne ne l'attaque. mais a peine la candidate a t elle prononce son discours que son porte parole vincent peillon a rectifie le tir madame royal maintiendra inchange l'effort de defense nationale .dans les propositions de segolene royal, il en est d'acceptables, voire utiles pour la categorie a laquelle elles sont destinees. mais, sur les problemes essentiels des classes populaires cependant, le chomage, le pouvoir d'achat, la precarite, il n'y a rien qui puisse reellement changer la vie, aucun engagement concret.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. on nous convie a elire un president de la republique, puis des deputes, en pretendant que c'est cela, la democratie et qu'avec leurs bulletins de vote, les electeurs ont leur avenir entre leurs mains.mais c'est une fumisterie. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.derriere les dirigeants politiques et leurs discours mensongers, il y a le grand patronat des industries, de la grande distribution, des banques et des assurances et le systeme economique qu'ils dirigent et qui fonctionne a leur profit ou au profit de leurs mandataires, les financiers qui manipulent tous les capitaux.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.les hommes politiques, les medias et jusqu'a l'enseignement contribuent a inculquer l'idee que le profit est indispensable pour faire tourner l'economie. on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge cynique. la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. une large part en est dilapidee par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, nombreuses residences, pierres precieuses ou oeuvres d'art.mais le pire ne reside meme pas dans les depenses de luxe de la classe riche. le pire c'est l'immense gachis des ressources et du travail humain qui resulte de la guerre entre les grands groupes financiers pour assurer a leurs actionnaires le maximum de profit. le pire, c'est que ce soit la bourse et ses fluctuations, la speculation financiere, qui rythment la vie de la societe et qui fait a un pole la fortune extravagante de quelques uns et a l'autre pole ruine la vie de milliers d'autres.et peu importe a ceux qui dirigent la societe que cette guerre economique soit menee, comme toutes les guerres, avec la peau de la population . peu leur importe que le duel entre deux grandes entreprises pour gagner l'une sur l'autre des parts de marche se traduit par des fermetures d'usines.et le drame, c'est que ceux qui detiennent le pouvoir economique, n'utilisent pas leurs enormes profits pour des investissements productifs cr..ateurs d'emplois. ils appellent investissements le fait de se racheter les uns les autres. mais ces rachats, ces opa, ne representent pas une force productive supplementaire pour la societe. ils ne creent pas d'emplois, ils se traduisent meme, le plus souvent, par des licenciements.quelles raisons aurait la population de se rejouir des milliards de profit en de total, un milliard d'euros de benefice de plus que l'annee precedente . ce profit vient de sa poche, de l'envolee des prix du carburant et du fuel domestique. en contrepartie de ce profit scandaleux, il y a toutes ces familles pauvres qui se chauffent plus mal, qui doivent se restreindre sur leurs deplacements. mais il n'y a pas que cela.au moment meme ou total annonce un milliard de profit en plus, se deroule le proces des responsables du naufrage de l'erika. et un milliard, c'est exactement le montant estime des degats provoques par le naufrage. et vous avez vu comment ce trust gigantesque, dont la course au profit, la course aux delais, a conduit a la catastrophe qui aurait pu, qui aurait du etre evitee, utilise ce profit non pas pour indemniser ses victimes mais pour payer une armada d'avocats. il veut demontrer qu'il n'est responsable de rien et que les indemnites qu'il a versees et qui sont tres loin du compte sont une pure generosite.et total, ce n'est pas seulement le naufrage de l'erika, c'est aussi la catastrophe de l'usine azf a toulouse. la encore total, le proprietaire de l'usine, pretend qu'il n'est ni responsable, ni coupable.et ce sont ces trusts la, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, de designer des comptables et des experts independants qui controlent ces geants qui dominent la societe, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee, voire revocables en cours de mandat.il faut qu'ils puissent demander des comptes a la hierarchie des entreprises, a n'importe quel moment.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant d'etre annonces. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .voila les principales revendications indispensables au monde du travail.mes autres objectifs decoulent de ce qui precede. on peut et on doit augmenter les retraites. on peut et on doit imposer le droit a un acces gratuit a la totalite des soins.un des problemes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. cent mille personnes sans domicile. un million qui n'ont pas de logement a elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hebergees par des tiers. plus de trois millions d'autres qui sont mal logees, obligees de vivre dans des logements depourvus de salle d'eau, de wc ou de systeme de chauffage voila le bilan du mal logement donne par la fondation de l'abbe pierre.c'est une situation dramatique pour toutes les familles concernees. elle exige une reponse immediate. elle est a portee de main. les bras ne manquent pas pour construire. l'etat devrait prendre en charge un vaste programme de construction en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des betonneurs a la bouygues, sans qu'ils s'enrichissent sur la collectivite.le droit au logement opposable discute en ce moment au parlement restera de la poudre aux yeux si l'etat n'engage pas un programme massif de construction. en consacrant les milliards depenses actuellement en aides aux entreprises a la construction de logements convenables a loyer modere, en deux ans, toutes les demandes de hlm pourraient etre satisfaites .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente, drapeau deploye, comme son meilleur representant. mais segolene royal a beau tenir un langage susceptible de plaire a l'electorat de gauche et de denoncer le profit facile ou les profits faineants , la bourgeoisie sait d'experience qu'elle n'a rien a craindre et qu'en cas de desaveu de sarkozy par l'electorat, la candidate du parti socialiste n'est pas dangereuse et represente une alternative politique valable.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur quel que soit l'horaire. transformer tous les contrats precaires en cdi.il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou transformer en services publics la construction des logements sociaux et aussi la fourniture de l'eau et de l'energie.pour financer l'amelioration indispensable des services publics, pour donner l'argent necessaire aux ecoles des quartiers populaires, aux hopitaux, aux transports publics, pour permettre a tous, y compris aux plus pauvres, d'acceder a une education convenable, a des soins de qualite, a des garanties sociales en cas de maladie, il faut augmenter les impots sur les profits et sur les revenus des plus riches. l'impots sur le revenu doit etre fortement progressif et sans aucun bouclier fiscal . il faut imposer tres fortement les profits boursiers et tous les profits speculatifs, ceux en particulier tires de la speculation immobiliere. il faut retablir l'impot sur les benefices au moins a ce qu'il etait il y a trente ans encore, c'est a dire a alors qu'il n'est plus qu'a des benefices, et supprimer toutes les niches fiscales. il faut retablir les droits de succession au dessus d'un certain seuil.mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins reduire notablement la tva sur les produits consommes par les classes populaires. il faut reduire les taxes sur les carburants. il faut faire prendre en charge par l'etat les depenses qu'il impose aux collectivites locales mais en donnant a ces dernieres une liberte totale.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, qui etaient pourtant, deja, difficiles pour le monde du travail. mais face a ces exigences pourtant de premiere necessite, le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.eh bien, il est indispensable que les travailleurs, que les consommateurs, que la population, aient les moyens de verifier leurs dires. pour verifier ce qu'il est possible de faire ou pas, il faut controler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs strategies.sans soumettre au controle ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer le chomage, alors qu'il faudrait le resorber completement.nicolas sarkozy comme segolene royal cherchent l'un et l'autre a faire la cour a la jeunesse.mais quel est l'avenir de la jeunesse si les jeunes en sont reduits a commencer leur vie active comme chomeurs . et cela concerne tous les jeunes, meme ceux qui ont la chance de poursuivre leurs etudes. chance qui n'est meme pas donnee a nombre de jeunes des quartiers populaires parce que l'education nationale n'a pas les moyens, faute de credits, faute d'enseignants en nombre suffisant, de dispenser une education capable d'aider les enfants de pauvres a surmonter l'inegalite de depart, entre les familles des milieux materiellement et culturellement favorises et celles qui cumulent la pauvrete materielle avec des difficultes culturelles.mais combien de jeunes, meme dotes de diplomes, sont inscrits a l'anpe . combien de bac ou sont heureux de decrocher un emploi de caissiere de supermarche .alors oui, les jeunes representent l'avenir. mais leur avenir sera ce que leur generation sera capable d'imposer collectivement et cette capacite commence par ne pas croire les marchands d'illusions.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.eh bien oui, si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer son mepris des classes populaires, cela ferait bien plaisir et d'abord a moi meme .mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.si segolene royal est elue, il faut qu'elle sache que les classes populaires ne se considereront pas quitte avec le changement de personnel a l'elysee et que leurs exigences restent entieres.il faut qu'elle sache que, de la part d'une partie en tout cas du monde du travail, le vote qu'elle aura recueilli n'est pas un vote de confiance mais un vote par elimination et qu'elle n'aura peut etre pas cinq ans pour decevoir a son tour ses electeurs. on ne peut pas, d'alternance en alternance, ne laisser a l'electorat populaire que la liberte de changer les equipes dirigeantes mais qui poursuivraient, toutes, la meme politique.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le president ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et donc, les moyens d'imposer sa politique. et cette politique visera a reduire la part des salaries pour accroitre celle des possesseurs de capitaux.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes contestataires sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.parlant du passe, segolene royal s'est posee, dans son discours programme, les questions a t on porte remede au precariat . a l'insecurite sociale . aux discriminations . a la desertion des services publics . au chomage des jeunes . . elle y repond non, helas . rien ou presque rien n'a ete fait .le constat est juste. comme est peut etre premonitoire ce qu'elle en deduit si les choses continuent de cette facon il y aura des emeutes d'une violence extreme et qui ne seront plus limitees aux seuls quartiers dits sensibles. il y aura des gestes de desespoir radical, des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressource et sans voix. la france entrera en crise ... il y a urgence .oui, il y a urgence. mais il ne suffit pas d'elire segolene royal a la presidence de la republique pour surmonter la crise qui resulte de la course au profit, de l'avidite de la bourgeoisie, du fonctionnement meme d'un systeme qui, pour permettre a une minorite de s'enrichir, pousse les classes exploitees a la misere. et segolene royal n'a peut etre pas tort de redouter une explosion sociale car cela ne peut pas continuer comme cela.eh bien, ce qui est a souhaiter c'est que cette explosion sociale, au lieu de prendre le chemin sterile de la violence aveugle, mette en mouvement, collectivement, les millions d'exploites, au travail ou en chomage, avec l'objectif conscient de changer leur sort en s'en prenant a ceux qui en sont responsables le grand patronat, la grande bourgeoisie et le systeme economique qui est le leur.alors, ce qui, aux yeux de segolene royal, apparait comme une menace, se revelera etre le moyen, le seul, pour la classe ouvriere d'obliger la bourgeoise a sacrifier, au moins, une partie de ses profits pour satisfaire les exigences des classes populaires.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le fevrier chers amis,merci a vous d'etre avec nous ce soir a montpellier.cela fait deja des mois que nous sommes en campagne... une campagne un peu differente de ce qu'on voit ailleurs, avec beaucoup de rencontres sur le terrain, avec les associations, les syndicats, ceux qui reflechissent, ceux qui resistent, ceux qui innovent, ceux qui inventent.avec des ouvriers, qui se battent pour la reconversion de leur entreprise. avec des paysans qui tentent de faire vivre une autre agriculture. avec des entrepreneurs de l'economie solidaire ou d'un pole de technologies intelligentes et propres. avec des populations en colere contre l'absurde implantation d'une mine de charbon, d'une rocade autoroutiere, d'un nouvel aeroport, d'un incinerateur. avec des profs, des artisans, des etudiants, des femmes relais dans un quartier.autant de rencontres, autant d'occasions de se nourrir de la richesse des engagements militants, de la diversite des questions vraiment politiques que posent ces mille et une formes d'implication dans la vie de la cite.la france est en declin . ceux qui l'affirment feraient bien de s'interesser a ce qui bouge dans la societe . je le verifie tous les jours pour l'essentiel, on sait ce qu'il faut faire, grace a toutes celles et tous ceux qui, sur le terrain, dans les entreprises et jusque dans les administrations, ont releve des defis qu'on jugeait perdus, ont conteste des evidences trop solidement ancrees, ont refuse de se resigner.encore faudrait il qu'on ecoute ces realisations qui viennent d'en bas, qu'on arrete de leur opposer l'inertie bureaucratique, la morgue de ceux qui croient tout savoir, parce qu'ils sont nes dans le bon quartier, et frequente la bonne ecole, la dictature du marche, et si souvent la violence . la violence, a laquelle nous sommes tres concretement confrontes, mes chers amis, chaque fois que nous contestons l'ordre, les habitudes, les interets des groupes de pression qui font chez nous la pluie et le beau temps. je voudrais en votre nom a tous redire ici notre colere au lendemain de l'agression perpetree contre le local d'eaux et rivieres de bretagne, et notre amitie a ses militants, et notamment a gerard borvon, menace de mort. bienvenue au club, gerard .jour apres jour, dans toutes ces rencontres, je mesure aussi, malgre la crise de confiance, bien reelle, les attentes de nos concitoyens par rapport a la politique et aux votes d'avril et mai prochains.en temoigne l'inscription massive en decembre sur les listes electorales, et notamment des jeunes. et l'attention portee aux emissions de television, la passion pour les a cotes de la campagne, le commentaire des sondages, le moral des entourages.or a quoi assiste t on depuis des semaines . par une sorte de derive, on voit les candidats a la presidentielle se rendre a la convocation des groupes de pression les plus varies. un jour, les personnes agees le lendemain, les jeunes le jour suivant, les banlieues, les prisons, les intermittents du spectacle, le patronat... aucun n'est avare de promesses et d'annonces, formulees avec l'autorite du je je doublerai le budget des sports, j'augmenterai les retraites des commercants et les effectifs de la police, je donnerai millions pour la justice et autant pour le reseau routier, je veux le logement pour tous et l'abrogation des charges pour les tpe... sans oublier l'assurance tranquillite du candidat je serai gentil avec les chasseurs . vous avez ete nombreux a reagir, apres l'audition des candidats par la federation nationale des chasseurs. parfaits, les candidats. tous attentifs, tous bienveillants. sauf helas une dangereuse provocatrice. mais qui provoque . les ecologistes , qui tentent d'assurer la coexistence pacifique des differents amoureux de la nature dans le respect de la loi, ou ceux qui s'organisent en groupe de pression, pour flatter les parlementaires chasseurs et terroriser ceux qui ne le sont pas . vous avez tranche. merci a vous.drole de campagne donc, ou on promet dans le meme temps de reduire l'endettement de l'etat, de baisser les impots, de relancer la consommation et de donner du pouvoir d'achat a tous sans tarder.j'ai note par exemple que la suppression de certains regimes speciaux de retraite pas ceux des militaires, pas non plus les parachutes dores des grands patrons a ete convoquee au moins quatre fois par le candidat de la droite pour financer des annonces differentes, alors qu'elle ne represente qu'une part infime des sommes ou des deficits qui sont en jeu.les promesses electorales vous connaissez la formule de charles pasqua, un maitre a penser et un proche du candidat en question font partie du folklore electoral.mais la on est passes du stade artisanal au stade industriel.la politique officielle consiste desormais a segmenter notre societe en autant de categories qu'il faut draguer ehontement, auxquelles il faut donner des gages, des signes, avant de passer sans tarder a d'autres categories qui auront choisi la bonne fenetre de tir mediatique.a ce petit jeu qu'on appellerait ailleurs de la cavalerie , les premiers perdent ce qu'ont gagne les seconds et ainsi de suite... hier les sdf, demain les betteraviers, apres demain les fabricants d'helicopteres ou les buralistes...l'interet general n'est pas la somme des interets particuliers qui parlent haut et fort .faire de la politique, ce n'est pas se contenter d'ouvrir le guichet des demandes et des supplications plus ou moins menacantes.c'est voir comment on va ensemble faire avancer la barque commune dans laquelle on est engage en fonction d'un diagnostic, d'un etat des ressources et des grands defis que nous lance le monde.heureusement, des associations et des mouvements de citoyens agissent au grand jour pour promouvoir l'interet general, y compris celui des generations futures. je pense a l'ufc qui propose de prelever une partie des surprofits de total pour financer les transports publics, a aides qui poursuit son action d'education a la sante la ou l'etat est defaillant, aux militants d'aclefeu qui donnent de la visibilite aux propositions des quartiers populaires... et je me rejouis de la demarche de la cfdt avec laquelle il est arrive que nous ayons des divergences serieuses, sur des sujets qui ne l'etaient pas moins engageant un debat de fond sur des sujets fondamentaux sur la place du travail ou la construction europeenne. notre rencontre a ete riche. je ne doute pas qu'il en sera de meme a l'occasion des dialogues programmes avec la fsu et la cgt.c'est d'une bien curieuse facon que les partis classiques ont traite depuis deux mois des questions ecologiques.comme s'il s'agissait d'un probleme particulier parmi d'autres, au meme titre que le lobby routier ou celui de la fnsea.ils ne voient pas l'ecologie comme une interrogation vitale, comme une question qui touche aux equilibres fondamentaux de nos societes.ils ne la considerent pas comme une chance pour faire avancer la plupart des problemes que nous rencontrons, mais comme une concession qu'on fait a des empecheurs de tourner en rond, parmi d'autres.il y a quelques semaines, les representants de formations politiques qui n'avaient pas brille jusqu'ici par un exces d'enthousiasme pour l'ecologie, cliquaient comme un seul homme ou comme une seule femme, pour approuver le pacte ecologique de nicolas hulot.que s'est il passe depuis . oublies les engagements, disparues les pieuses declarations .a ma droite, ce sera sans commentaires le nom qui circule pour etre vice premier ministre du developpement durable, c'est celui de mr juppe. converti a l'ecologie pendant l'hiver de son court exil au canada, il se prend parait il pour al gore . il tient ce soir meeting avec nicolas sarkozy dans sa ville. le sujet . l'ecologie . le jour meme ou le tribunal administratif annule la dup du grand contournement routier de bordeaux, c'est trop de malchance .a ma gauche, ca ne va pas fort non plus plus le temps passe et plus l'excellence environnementale des promesses de la candidate socialiste se rabougrit au contact des baronnies je n'en veux pour preuve que le sauvage bras de fer entre les pro epr, avec a leur tete arnaud montebourg, qui merite pour ce forfait d'etre suspendu pour un mois de plus, et les anti, qui n'ont a cette heure pas reellement obtenu de decision claire.il faut se rendre a l'evidence en signant le pacte, certains candidats croyaient se debarrasser des ecolos, pour revenir a leur petite cuisine sur leurs petits rechauds productivistes.je pousse un cri d'alarme la signature par tous les candidats du pacte ecologique de n hulot, y compris par ceux dont tout le parcours temoigne du mepris le plus absolu pour l'environnement, pourrait signifier, paradoxalement la defaite politique de l'ecologie. tous ont signe, le probleme est regle, et il n'y a plus besoin des ecologistes ...je n'invente rien, c'est la question que posent les journalistes cette question toujours la meme mais de qui se moque t on .sarkozy est il devenu ecologiste en signant le pacte de n hulot . cet homme nouveau qui a adhere a l'udr en pour devenir l'homme de main de charles pasqua dans les hauts de seine, puis ministre de balladur en , puis a nouveau ministre de chirac en , quel bilan ecologique peut il presenter . a t il porte une seule mesure en faveur de la protection de l'environnement en ans de vie politique . evidemment pas. la degradation de notre environnement, la pollution des eaux, de l'air, le gaspillage energetique, le tout bagnole, c'est le resultat des politiques conduites par les partis qu'il a soutenus et diriges pendant toutes ces annees. et l'on voudrait nous faire croire que le sarkozy nouveau est arrive, qu'il aurait eu une revelation . le fait d'avoir mene une politique catastrophique pendant plus de ans serait il devenu un gage de sincerite, la garantie que nous pouvons lui faire confiance pour reparer ce qu'il a consciencieusement detruit . dans quel monde politique vivons nous . a quelle fable veut on nous faire croire .desolee, mesdames, messieurs, ca ne peut pas se passer comme ca . pas d'ecologie dans la campagne . ou un interet indexe au resultat des ecologistes . ou une ecologie molle incarnee par des personnalites consensuelles .impossible. car les problemes sont la. que ca lui plaise ou pas, le prochain president de la republique, la prochaine majorite parlementaire, et la societe tout entiere, devront repondre a quatre questions fondamentales toutes liees les unes aux autres qu'est ce qu'on fait vraiment pour enrayer ici et maintenant le processus du changement climatique et l'emballement de la crise ecologique . la mutation de nos comportements n'est pas une occasion formidable pour aborder autrement qu'avec les recettes anciennes les enjeux massifs de la grande pauvrete et des inegalites . cette facon differente de produire, de travailler, de consommer, d'interroger le sens meme de notre economie, ne nous amene t elle pas a envisager une autre facon de decider, c'est a dire une reforme en profondeur de notre democratie . enfin, la prise de conscience de la nouvelle donne ecologiques ne nous fournit elle pas un regard nouveau sur la grande fracture sociale mondiale qui menace, si on n'y prend pas garde, de tourner a la guerre des civilisations .l'avenir ecologique de la planete, l'invention d'un nouveau modele social, la refondation de la democratie, la sauvegarde de la paix voila les quatre incontournables de cette campagne .a ces questions, il faut repondre . on s'en doute, la reponse des autres, tous les autres, ne convient pas on continue, en faisant un peu attention, en etant un peu plus juste ou un peu plus raisonnable . allons donc .la reponse des verts est globale, elle est coherente il faudra tout changer, ou presque, pour vivre mieux ensemble .le candidat sortant de la droite veut nous faire travailler plus. nous ne devons pas habiter la meme planete .je vois des gens qui se levent tot tous les matins, et qui s'entassent dans les bouchons ou dans des transports bondes. je vois des gens, des femmes souvent qui tous les jours arbitrent entre reprendre un travail a mi temps, dans une societe de nettoyage ou dans un fast food, au prix d'une perte de revenus faire garder les enfants, prendre un abonnement de bus ou tourner en rond chez elles. e vois des gens qui sont angoisses pour l'avenir de leurs enfants, qui ne trouvent pas de logements, qui sont surendettes meme quand ils gagnent leur vie, qui stressent et qui n'ont plus de temps a eux.et puis, je vois la croissance exponentielle des maladies professionnelles dues a l'exposition aux toxiques, a la chimie ou au bruit. je vois la surconsommation de medicaments, l'epidemie des cancers dus aux facteurs environnementaux.dans quelques semaines s'ouvrira le proces de la personne qui a abattu en dordogne un inspecteur du travail. on nous signale a la rubrique faits divers trois suicides de cadres surmenes dans un des fleurons de la technologie automobile.on nous annonce suppressions d'emplois dans l'industrie aeronautique, avec des consequences dramatiques pour de tout petits bassins d'emplois.on nous propose aussi de ne remplacer qu'un fonctionnaire partant en retraite sur deux. on se garde bien de nous dire ou, et lesquels . cette logique de la regle a calcul apparait bien grossiere et peu realiste si on veut bien s'interesser aux besoins recenses dans l'education, les services de sante, ou la securite maritime.il est temps de dire aux gens non pas de travailler plus, mais de travailler mieux pour travailler tous. dans cette campagne, je suis la seule a ne pas verser de bile sur les heures qui ont cree emplois, la seule a proposer qu'on mette fin a l'injustice qui prive les salaries des petites entreprises de rtt, la seule a demander qu'on passe aux heures pour les metiers penibles et pour les entreprises menacees de plans sociaux.la facon dont la gauche a fait les heures n'a pas ete sans reproche, en particulier vis a vis des ouvriers dont on a rabote les temps de pause et les revenus ou dans certains secteurs de la fonction publique . a l'epoque, nous avons signale ces faiblesses il faut les corriger et pas dynamiter cet acquis precieux en laissant filer les heures supplementaires .dans un pays dont la productivite du travail est consideree comme une des plus elevees au monde, je l'affirme notre societe a desormais besoin de temps pour respirer, pour retrouver du lien, du sens, et de la solidarite, pour vivre mieux dans un monde qui change. pas du temps pour consommer, ou pour regarder la tele, ou pour faire la queue a la poste. du temps pour rever, pour lire des histoires a ses enfants, pour s'occuper de son corps, pour partager un repas avec des amis, ou avec nos vieux parents. bref, du temps pour faire ce dont on ne parle jamais dans le monde apre de la politique, du temps pour vivre.travailler plus . mais pour produire quoi .la crise ecologique nous donne l'occasion de reinterroger nos priorites industrielles, nos choix de consommation, et de revenir sur quelques verites d'evidence qui n'en sont pas .comme les cochers accroches au eme siecle a la traction hippomobile, on nous presente la voiture individuelle comme l'horizon indepassable des deplacements en villes et les camions comme le nec plus ultra de la souplesse logistique.eh bien, ce n'est pas tout a fait exact .si l'on veut a la fois economiser le petrole qui va devenir rare et encore plus cher, affronter la crise climatique, et reduire les pollutions qui agressent enfants et personnes agees, alors oui, il faut en ville moins de deplacements en voiture et plus de tramways et de bus en sites propres. il faut aussi moins de camions sur les routes et plus de marchandises sur les trains. et par consequent, renoncer a tous les projets de doublement ou de triplement d'autoroutes qui font de nos vallees les grands couloirs pour des engins dont certains de nos voisins europeens du nord, a juste titre, ne veulent plus .si l'on veut reduire les emissions de co , il faut que le transport aerien paye le kerosene qu'il utilise et qui n'est quasiment pas taxe, il faut de bateaux, ce qui signifie au passage plus de chantiers de deconstruction des navires en fin de vie comme l'a montre la rocambolesque affaire du clemenceau.si l'on veut diviser par quatre nos emissions de gaz a effets de serre, il faut enfin et surtout relocaliser au maximum les industries, par exemple les industries agroalimentaires, en attribuant une prime d'amenagement du territoire aux entreprises qui contribuent a faire baisser la facture collective, en rapprochent leur production des bassins de consommation.les economies qu'on croit faire aujourd'hui, en travaillant a flux tendu, en n'integrant pas au cout des transports les degats qu'on inflige a la nature, que vaudront elles demain ou apres demain quand le litre de carburant sera au prix du vin millesime, et quand les primes d'assurance auront explose en raison des risques environnementaux de plus en plus nombreux qu'il faudra couvrir .l'ecologie, c'est donc l'inverse de la nostalgie, c'est au contraire une nouvelle facon de se projeter dans l'avenir. j'ai pour vous une bonne nouvelle, une excellente nouvelle. toutes les etudes le montrent dans la construction ou la rehabilitation de logements, dans l'agriculture paysanne, dans les transports publics, dans les energies renouvelables, il y a une partie des reponses aux difficultes que nous rencontrons. l'image de ces metiers est degradee . a nous de leur redonner du sens, de former, de qualifier, de tout repenser, les horaires, les conditions de travail, les remunerations . a nous d'inventer les outils d'une securite des parcours professionnels, d'aider ceux qui le souhaitent a creer des cooperatives d'artisans ou de salaries pour decider eux memes de leur facon de travailler . a investissement equivalent, les energies renouvelables creent fois plus d'emplois que le nucleaire et des emplois d'ouvriers qualifies et de techniciens mieux repartis sur le territoire. a investissement equivalent, on a plus interet a financer l'isolation des logements, avec a la cle des centaines d'euros de pouvoir d'achat en plus pour les familles, qu'a financer les impayes d'electricite ou de chauffage. et cela d'autant plus que les emplois crees sont qualifies, durables et non delocalisables .ce qui est vrai dans l'industrie ou dans le btp est vrai dans les services. et dans le monde paysan.les paysans qui font de la qualite doivent avoir les moyens de vivre dignement de leur travail, qui est un travail noble, et pour cela il faut reformer la politique agricole commune, prendre en compte le nombre des actifs dans chaque ferme, soutenir l'agriculture biologique, promouvoir les circuits agricoles les plus courts. meme raisonnement pour les viticulteurs . ce n'est pas en reniant la loi evin qu'on repondra a leurs problemes...voila pourquoi nous sommes si attentifs aussi a ce qu'on decide de l'arret de l'implantation des hypermarches en peripherie et qu'on revivifie le commerce de centre ville ainsi que l'artisanat, car le bilan est lourd ruine des producteurs, pollutions, precarite pour les salaries et perte de temps pour les consommateurs, massacre des entrees de villes.il s'agit de mener une politique fondee sur l'interet general et non sur le calcul egoiste de quelques interets particuliers, sur l'avenir et non sur le court terme. ca suppose que chacun prenne sa part du fardeau, que l'effort soit correctement reparti entre les citoyens.prenons l'impot par exemple, dont il semble de bonne politique, comme pour les heures, de dire du mal... il est scandaleux s'il encourage les gaspillages et s'il renforce les inegalites. il est incomprehensible s'il epargne les plus aises... defiscalisation, evasion, deduction, negociation... et frappe les plus precaires, comme le fait la tva d'une facon clandestine. il est legitime s'il favorise l'effort ecologique dans notre facon de produire et s'il corrige les inegalites de repartition.j'ai signe, comme beaucoup d'entre vous, l'appel au civisme fiscal du journal alternatives economiques qui revendique le paiement d'impots justes pour financer la recherche, les ecoles, les nouvelles formations, la sante, le logement.je propose de revenir sur les baisses d'impots concedees a une minorite de contribuables aises, ceux qui declarent plus de euros mensuels par part fiscale, a suggere francois hollande, de ne plus exonerer de cotisations sociales les entreprises qui, loin de creer des emplois, abusent des temps partiels, distribuent l'essentiel des benefices a de lointains investisseurs ou fuient dans des paradis fiscaux. je propose l'instauration progressive d'une taxe carbone tenant compte des criteres sociaux, une tva a sur les produits les plus polluants, et l'integration dans le calcul de la taxe fonciere et de la taxe professionnelle de l'empreinte ecologique.taxer la pollution et la surconsommation et non le travail, revenir au niveau d'imposition de l'an , il n'y a rien la dedans de bolchevique.alors j'entends dire on est vraiment loin de l'ecologie, vous vous occupez trop de social et pas assez d'ecologie . eh bien, je le reaffirme ici ce soir la solution aux problemes sociaux, elle est ecologique, et la solution aux problemes ecologiques elle est sociale. nous ne mobiliserons pas toute la societe dans un meme effort pour sauver la planete si celle ci reste marquee pour des millions de personnes par l'urgence du lendemain, par le chacun pour soi. s'il y a la bio pour les uns et leader price pour les autres, le bus bonde pour les uns et la prius hybride pour les autres .j'en suis convaincue, et c'est pourquoi, au dela meme de son incapacite a aborder les defis ecologiques, nous sommes mobilises contre les projets de nicolas sarkozy.loin de securiser les parcours professionnels en instaurant une veritable securite sociale professionnelle, le candidat de la droite veut en rajouter encore dans le stress et la precarite.loin de relever les minimas sociaux et d'instaurer un revenu de solidarite active pour que chaque heure travaillee rapporte un supplement de revenus aux menages les plus pauvres, le candidat de la droite veut supprimer le rmi, instaurer moins de securite sociale et davantage d'assurances privees il appelle ca la suppression de l'assistanat,les ecoles du second choix pour la majorite des parents dont les enfants ne trouveront plus de places dans les ecoles bien cotees . il appelle ca la suppression de la carte scolairela reduction de la mixite sociale dans les centres villes, et le surendettement des menages pour ans de credit sur le dos, il appelle ca rendre les francais proprietaires de la france moins d'impots pour les riches, il appelle ca le bouclier fiscal a . dans son obsession d'en finir avec mai , dans son aversion pour detruire tout ce qui ressemble de pres ou de loin a une utopie, il s'est fixe comme but de dire exactement le contraire de ce que dit le contrat ecologique que proposent les verts placements financiers, x , residences video surveillees, voila le modele non soutenable et injuste du candidat ultra de la droite dure, celle qui n'aime pas la liberte et qui ne parle que de punir, celle qui voit dans chaque enfant d'immigre un clandestin, dans chaque chomeur un fraudeur potentiel, dans chaque jeune un risque pour l'ordre public. police partout, justice nulle part ce vieux slogan est devenu la feuille de route du president de l'ump au sens propre du terme.gerer ecologiquement notre avenir, c'est aussi changer de systeme politique, un systeme archaique, et inefficace.quand on se pose la question de qui produit quoi et comment, on debouche toujours sur la question de qui decide.je pese mes mots la france est aujourd'hui le pays probablement le plus mal gouverne d'europe de l'ouest.le parlement ne decide de rien, il ne fixe meme pas son ordre du jour.le senat n'existe que pour representer la partie la plus conservatrice de la societe et pour bloquer toute reforme digne de ce nom. les lobbies inondent les parlementaires de leurs pressions les plus saugrenues.on passe des heures a discuter de l'installation des canons a neige des stations de ski, en rabotant au passage la loi montagne, mais on expedie en trois coups de cuillers a pot le budget du cea et celui de la secu.on evacue, sous pretexte d'un ordre du jour charge, la loi sur les class actions , qui permettrait aux consommateurs de porter plainte collectivement contre le comportement de total lors du naufrage de l'erika, ou contre le comportement des fournisseurs d'acces internet.c'est quoi cette democratie dans laquelle le gouvernement peut, sans attendre la fin du debat parlementaire sur l'energie, engager la construction de l'epr ou, comme il l'a fait ces derniers jours, interrompre le vote d'une loi, en pleine periode electorale, pour decider par decret de l'avenir des ogm, que rejettent la majorite de nos concitoyens et pour lesquels evidemment, il faut une interdiction absolue des cultures en milieu non confine.qui nous fera croire que les societes d'ascenseurs qui viennent d'etre condamnees a plus d'un milliard d'euros parce qu'elles s'entendaient sur les marche en hollande, en allemagne et en angleterre ne font pas la meme chose chez nous .qui doute que les deux majors de l'eau qui viennent d'etre condamnees a plusieurs dizaines de millions d'euros en normandie pour le meme motif, ne font pas exactement la meme chose en languedoc roussillon .il est temps, si l'on veut faire de l'ecologie, de remettre de la transparence dans la decision publique comme dans la decision privee.il est temps de simplifier le systeme administratif dans lequel quel plus personne ne comprend qui decide quoi, entre les departements, les mairies, les syndicats de communes ou les regions.la sixieme republique, les verts n'en ont pas, eux, abandonne l'idee c'est la restauration des pouvoirs du parlement, la transformation du senat en assemblee des regions, l'interdiction du cumul des mandats au dela d'une certaine duree, la fusion progressive des departements et des regions, la reconnaissance des langues et des identites regionales, l'election au suffrage universel des intercommunalites.la sixieme republique, c'est la reforme de l'enquete publique avec de vrais debats contradictoires, les referendums d'initiative populaire, c'est une loi contre les monopoles, c'est le retour progressif de la gestion de l'eau aux collectivites publiques .et enfin, pour que la democratie participative ne reste pas un slogan de campagne electorale, la possibilite qu'une loi portee par million de citoyens puisse etre debattue au parlement...chers amis,comme vous le voyez, l'ecologie n'est pas le truc a la marge qu'on essaie de caser pour faire plaisir aux amoureux des plantes .l'ecologie est l'humanisme du eme siecle, le point d'entree qui nous permet de revisiter notre facon de concevoir la politique, l'economie, la democratie, la place des nations et des continents sur la planete.et je ne peux pas parler d'ecologie a quelques kilometres de la mediterranee sans evoquer avec vous la question de la relation des pays riches avec les pays pauvres, sans denoncer les attaques insensees de l'extreme droite raciste et xenophobe contre les immigres . immigres dont il faut rappeler que la plupart sont d'ailleurs en fait francais...une fois de plus, on joue au vilain jeu de celui qui ne veut pas accueillir toute la misere du monde sans dire que les puissances occidentales dont la france, sont coresponsables de cette misere, sans dire que notre mode de vie, de consommation, porte aussi sa part de responsabilite.car qu'est ce qui pousse des centaines de jeunes a courir a la mort sur les barques des trafiquants, ou a se jeter sur les barbeles europeens, sinon la ruine de l'agriculture, la deforestation, la desertification, la concurrence infernale faite aux productions locales, et pour finir le soutien qu'apporte, entre autres, la france a des dictatures auxquelles elle distribue les miettes de la rente energetique, forestiere ou des matieres premieres .et que se passera t il quand les refugies climatiques directs seront plus nombreux encore que les refugies economiques .notre devoir est de parler vrai sur ces questions de dire que l'immigration qui est a l'articulation des questions de politique interieure et de politique internationale peut etre une chance et pas seulement une nouvelle occasion de semer la discorde entre les peuples.premier devoir donc accueillir dignement les immigres qui viennent chez nous, regulariser les sans papiers, sortir l'immigration de la tutelle du ministere de l'interieur pour en faire l'objet d'un vrai ministere. arreter de considerer les immigres sous l'angle de leur religion theorique et supposee, comme le fait nicolas sarkozy, pour en faire des membres de la communaute nationale a part entiere.au passage, je le reaffirme, il faut aligner le droit de vote et d'eligibilite pour les residents etrangers de plus de ans sur celui des ressortissants de l'union europeenne, en commencant par toutes les elections locales et regionalessecond devoir affecter au moins , du pib de notre pays a l'aide publique au developpement, annuler la dette des pays pauvres, favoriser les projets ecologiques createurs d'emplois durables et non les projets pharaoniques createurs d'endettement et de mal developpement.troisieme devoir mener une politique europeenne juste au plan international fondee sur le droit des peuples a l'autodetermination, a la maitrise de leurs richesses ecologiques et de leurs matieres premieres. retirer les troupes francaises des anciennes colonies et les remplacer si besoin est par des forces d'interposition europeenne.quatrieme devoir redonner a la france le prestige que lui ont fait perdre les atermoiements de la politique internationale de la droite controle international des ventes d'armes, lutte contre les paradis fiscaux et la grande delinquance financiere, action resolue pour la reforme de l'omc, de l'onu et la creation d'une organisation mondiale de l'environnement.alors, vous me direz que la france ne peut pas faire tout et toute seule.elle doit en effet penser et agir europeen , pour ses politiques industrielles, pour ses politiques environnementales et energetiques et pour ses politiques sociales.mais on peut commencer ici et maintenant.ce que fait la france chez elle comme sur la scene internationale est regarde dans le monde et nous pouvons combler le retard que nous ont fait prendre les politiques de droite.pour cela deux conditions une le mai, une autre le avril...le mai, nous dirons quel point nous ne voulons pas du projet de sarkozy.car si nous doutons parfois de pouvoir faire de l'ecologie avec la gauche, nous sommes certains qu'il est impossible d'en faire avec la droite.et les tentatives de mr bayrou qui reinvente le ni droite ni gauche sous la forme du et la droite et la gauche seraient bien plus credibles s'il declarait publiquement avoir fait fausse route depuis ans en soutenant tous les coalitions conservatrices sauf ces derniers mois, si son programme economique ne ressemblait pas tellement a celui de nicolas sarkozy, s'il y avait un peu d'ecologie dans tout cela, et s'il nous disait qu'il fera tout pour battre le squatteur de la place bauvau.pour nous, c'est clair. nous ferons donc tout pour eviter que le gouvernement chirac ne se transforme en systeme sarkozy .nous ne sommes pas la pour temoigner, nous sommes la pour faire gagner notre camp et pour peser sur la facon dont il va ensuite agir.et ca, ca se joue au premier tour... le avril.nous savons bien que les options que je viens d'exposer sont d'ores et deja largement partagees mais nous savons bien qu'elles ne sont pas majoritaires.mais si le vote du avril ne reflete pas au moins en partie ces aspirations la, le coup ne sera pas dur pour les seuls ecologistes, il sera une defaite pour toutes celles et ceux qui portent en eux memes l'espoir d'une autre qualite de vie.alors, je connais les electeurs ecologistes.ils sont exigeants et la facon dont les verts se sont chamailles par le passe les ont agaces tout autant que nous memes.ils font donc aujourd'hui dans leurs intentions de vote un petit tour ici, et un petit tour la et comme souvent, ils se determineront au dernier moment en faveur des verts.je leur dis, comparez, et regardez.voyez qui fait quoi sur le terrain, voyez la qualite du travail des elus verts et de nos militants. regardez ici a montpellier.vous pouvez constater leur fidelite a des valeurs, la constance de leurs engagements, la coherence de leur action.la gauche a besoin de cette coherence et de cette constance si elle veut rassembler large.alors, le avril, ne votez pas inutile, votez pour vivre mieux. nous comptons sur vous pour faire entendre cette musique differente aupres de ceux qui hesitent encore .vous pouvez compter sur nous, vous pouvez compter sur moi.source http blog.voynet .fr, le mars il nous revient aujourd'hui de donner un nouveau signe au monde, comme d'autres l'ont fait a leur tour, contre la barbarie que denoncait deja en son temps victor hugo. ainsi declarait il en , devant l'assemblee constituante vous venez de consacrer l'inviolabilite du domicile, nous vous demandons de consacrer une inviolabilite plus haute et plus sainte encore, l'inviolabilite de la vie humaine .au moment de prendre la parole, j'ai en memoire les insoutenables images de ces condamnes a mort executes par leurs bourreaux qui ont circule il y a peu et la mort par pendaison du dictateur saddam hussein. il n'existe aucune bonne raison de tuer. un etat qui se comporte comme ceux qu'il pretend juger est il digne de respect .le mouvement mondial pour l'abolition a besoin d'etre conforte pour vaincre partout et de facon definitive. voici quelques jours, du er au fevrier, paris a accueilli le e congres mondial contre la peine de mort ou se sont retrouves . representants des abolitionnistes du monde entier.j'etais avec eux place de la bastille et je voudrais les saluer aujourd'hui, quand nous allons accomplir ici un acte d'une haute valeur symbolique et politique.en inscrivant l'interdiction de la peine de mort dans la constitution, nous allons confirmer le vote du octobre . certains, peu nombreux, mais a haute voix, souhaitent pourtant son retablissement dans notre pays. je regrette qu'en janvier dernier, parlementaires se soient crus legitimes a proposer cela pour les auteurs d'actes terroristes.le combat abolitionniste est heritier des lumieres. voltaire s'y est rallie en et les grandes voix qui le porterent condorcet, victor hugo, lamartine, jaures, camus nous honorent. pres d'une centaine de propositions de loi tendant a l'abolition furent deposees au parlement entre et . en , la gauche a ete courageuse et je remercie le garde des sceaux robert badinter pour le combat de sa vie, parce qu'une majorite de francais y etait hostile. comme il le dit lui meme, la peine de mort est vouee a disparaitre . et pour cela, il faut mener le combat jusqu'a sa disparition. ans apres, une majorite de nos concitoyens considere que ce choix est irrevocable. pays ont aboli la peine de mort en droit ou en fait.mais le chantier reste immense. amnesty international estime a . le nombre de personnes executees en et a . le nombre de condamnes attendant leur execution. quatre pays sont responsables de plus de des executions la chine, les etats unis, l'iran et l'arabie saoudite.partout, dans les pays ou la peine de mort existe encore, il faut etre solidaire des voix, aussi timides soient elles parfois, qui la combattent.nous savons aussi que revient helas, dans les periodes troublees, la tentation de substituer la vengeance a la justice de legaliser le crime d'etat pour punir le crime. l'horreur du septembre a produit des lois liberticides partout, a tolere l'inconcevable camp de guantanamo, a fragilise les acquis abolitionnistes.trop souvent, la peine de mort s'associe egalement a la raison d'etat, qui selon le mot de voltaire consiste a donner a l'etat la licence d'agir sans raison . c'est sans doute ce qui se passe pour ce qui concerne le journaliste noir mumia abu jamal, condamne a la peine capitale en a l'issue d'un proces truque. je l'ai rencontre en avril dernier, a la prison de waynesburg, et je n'oublierai jamais ce terrible univers carceral, ni le message de cet homme, symbole des victimes d'une machine judiciaire, veritable miroir grossissant des discriminations sociales et ethniques de la societe, comme le denonce bianca jagger, admirable abolitionniste americaine.aux etats unis, ou la peine de mort a ete retablie en , . condamnes attendent leur execution. nul ne peut ignorer l'enjeu d'une evolution aux etats unis l'application de la peine de mort est incompatible avec democratie et droits de l'homme.toutes les grandes nations de ce monde qui pratiquent la peine de mort la chine, les etats unis, l'inde, le japon ont des comptes a rendre a la communaute internationale. partout doit etre banni ce chatiment barbare en arabie saoudite, en iran, a cuba... et l'acte que nous produisons aujourd'hui engage les plus hautes autorites de l'etat a mener ce combat pour l'abolition clairement, au grand jour, quels que soient les interlocuteurs.la vie est, pour chacune et chacun, notre bien le plus precieux. si dure pour beaucoup, elle est si courte que nul ne peut vouloir y attenter.notre decision aujourd'hui soutiendra et renforcera la proposition du gouvernement italien d'un moratoire universel au niveau de l'onu. c'est avec cet espoir que les depute e s communistes et republicains voteront tout a l'heure, certains que l'abolition universelle est inexorable.puis je faire un voeu celui qu'en a pekin, aux jeux olympiques, symbole de l'amitie des peuples, le moratoire universel soit devenu une realite. source http www.pcf.fr, le fevrier monsieur le ministre,comment imaginer qu'une entreprise avec des installations performantes, du personnel qualifie et motive, de vrais debouches, soit menacee de fermeture .c'est pourtant le cas de jdc imprimerie a torcy que j'ai eu l'occasion de visiter il y a peu a l'invitation des salaries.cette imprimerie est actuellement en redressement judiciaire et plus de emplois sont menaces.ancienne filiale de la multinationale quebecor, elle a ete cedee a son directeur avec un engagement commercial de lui assurer pendant ans un chiffre d'affaires lui permettant de poursuivre l'activite.a ce jour, cet engagement n'est pas rerspecte et l'entreprise se trouve dans une situation d'urgence, le tribunal de commerce de meaux lui ayant accorde jusqu'au mars pour donner des garanties de poursuite d'activite.un projet economique existe un accord syndical est en cours de finalisation avec la presse et le labeur et les solutions permettant de preserver les emplois et de relancer l'activite de ce site graphique, peuvent se dessiner autour de deux axes importants favoriser toutes les solutions industrielles et financieres pour l'impression du quotidien gratuit minutes sur le site de torcy renforcer la charge de travail issue du groupe quebecor dans le respect de l'accord commercial entre ce groupe et jdc.repondant a mon courrier, monsieur le minitre larcher a donne acte des possibilites de survie de cette entreprise.le maintien des emplois et le developpement de ce site graphique doivent s'inscrire dans une reflexion et une demarche offensive sur les atouts de la region ile de france, sur le poids que doit avoir l'industrie graphique, sur la place des sieges editoriaux et sur les attentes en matiere de communication de la population francilienne.dans ce sens, je considere qu'il y a urgence a mettre en place une table ronde, avec l'etat, la federation patronale, les organisations syndicales, les elus locaux, departementaux, regionaux.la region ile de france et son vice president daniel brunel sont prets a prendre toutes leurs responsabilites.le defi est d'importance. au dela de la sauvegarde de la perennite du site de torcy est posee la question du devenir de l'industrie graphique en ile de france. c'est une question importante pour une conception d'un amenagement du territoire francilien dynamique en emploi industriel utile et efficace.etes vous pret, monsieur le ministre, a prendre toute votre responsabilite et a favoriser la tenue de cette table ronde regionale qui reclame l'engagement concret des pouvoirs publics . source http www.mariegeorge .org, le fevrier mesdames et messieurs, je suis tres heureux de m'exprimer devant une assemblee aussi passionnee de la france, de ses campagnes et de ses forets. vous le savez, je ne suis pas elu d'un milieu rural. mais je sais le lien historique, le lien affectif, le lien incontournable qui unit la france et les chasseurs. aucun responsable politique ne peut imaginer s'adresser aux francais sans parler aux chasseurs. nous avons tous un aine, un cousin, un parent chasseur. les debats, notamment portes par le gouvernement avant , sur la pertinence de la chasse n'ont aucun sens. la chasse, c'est un million et chasseurs et leurs familles. la chasse, c'est une gestion responsable et scientifique. la chasse, c'est aussi l'identite de notre pays. cela peut paraitre un paradoxe aux non inities sans la chasse, la france ne serait pas aussi giboyeuse. nous constatons que les pays europeens qui n'ont pas fait le choix d'une chasse privee, ont du faire le choix d'une chasse publique payee par l'etat. nous constatons que la chasse ne menace pas la survie des especes. bien au contraire, le grand gibier prolifere grace a l'action concertee des chasseurs. mon ambition est aujourd'hui de retrouver du petit gibier dans nos campagnes. nous y reussirons, la aussi, grace aux chasseurs. et les exemples demontrent que cela est possible avec les agriculteurs et les forestiers. l'ecologie a trop souffert des ideologies. la chasse a, elle aussi, trop souffert des ideologies. je ne serai pas le president des mesures vexatoires. vous avez connu les gouvernements du mercredi sans chasse . vous avez connu les gouvernements du dedain et de l'ignorance, au mieux de la condescendance. ils ont tente la pire strategie qui consistait a ne pas regler les contentieux avec l'union europeenne, notamment sur les dates de chasse des oiseaux migrateurs. ils n'ont eu de cesse de privilegier les ideologies sur l'ecologie. ils ont oppose les francais entre eux. les chasseurs, les agriculteurs, les urbains, les automobilistes, chacun etait coupable de la degradation de la nature. il est temps de rappeler certaines realites.premiere realite la politique ecologique doit d'abord s'interesser a nos modes de vie, a notre urbanisme, a nos modes de production. chaque annee, hectares ruraux supplementaires sont urbanises. les distances de transport ne cessent de s'allonger. les defis de la biodiversite sont la.deuxieme realite les chasseurs ont une vraie connaissance des especes et des milieux. ils ont ete les premiers a s'interesser a la preservation des habitats. les chasseurs de gibiers d'eau avaient renonce a chasser en mars, pendant la periode de retour des oiseaux migrateurs. les chasseurs sont les vigiles de la grippe aviaire. les chasseurs defendent une ethique de responsabilite et le souhait de chasser durablement. il est grand temps de rappeler ces verites et de reconcilier les amoureux de la nature qui partagent la volonte de ne pas opposer des ideologies. ma volonte est que la chasse soit une activite respectee et qu'il n'y soit pas porte d'atteintes injustifiees.troisieme realite la droite a un bilan positif. elle a allege les timbres et redevances. elle a ouvert les possibilites de chasse grace aux permis temporaires ou aux chasses accompagnees. elle a abroge le mercredi sans chasse .nous avons simplifie, avec vous, la vie des chasseurs par le guichet unique pour la validation du permis de chasse. nous avons regle la question des armes avec vous. nous avons enfin regle le contentieux avec bruxelles qui menacait la chasse aux gibiers d'eau. quelles doivent etre nos ambitions pour ces prochaines annees . il n'est pas question de reformer une nouvelle fois l'organisation francaise de la chasse. nous avons des atouts l'office national de la chasse et de la faune sauvage, des federations structurees, une chasse benevole et democratique, des structures scientifiques de gestion. . je ne veux pas d'une chasse etatique comme en suisse. je tiens a cette chasse qui rassemble au dela des conditions sociales. je tiens a une chasse rajeunie et pourquoi pas feminisee. je suis naturellement favorable a ce que la redevance pour les premiers permis soit diminuee et que nous encouragions la chasse accompagnee. je voudrais aborder un point essentiel il ne faut pas confondre politique rurale et politique de biodiversite. la nature s'affadit sous nos yeux. elle est d'abord victime de l'evolution de nos modes de vie. naturellement, je n'accepterai aucune entorse s'agissant des especes protegees. pour autant, une politique de la biodiversite ne peut se limiter a la protection d'especes exceptionnelles ou en voie de disparition. elle doit aller bien au dela. elle doit partir du constat que nos paysages, notre architecture, nos oiseaux, nos petits et grands gibiers sont un patrimoine hors du commun. je souhaite que l'on engage une politique de la biodiversite autour de deux priorites preserver la biodiversite d'exception notamment ultramarine, recreer une biodiversite quotidienne avec le souci de repeupler nos campagnes de lievres, de lapins, de perdrix ou encore de cailles. a l'evidence une telle politique doit prioritairement se concentrer sur la preservation des espaces ou cette faune se developpe. une vraie politique de la biodiversite doit se concentrer sur l'urbanisme, sur l'artificialisation des sols ou encore sur la gestion des espaces forestiers, agricoles et des zones humides. il faudra dans ce cadre accelerer la reorientation deja amorcee avec la nouvelle pac. les anciennes regles ont incite a la suppression des elements du paysage favorables a la faune haies, jacheres, bandes enherbees,.... il faudra revoir ces reglementations. ne faut il pas revoir la reglementation qui exclut des jacheres les bandes enherbees . ce sont des sujets qui ne peuvent etre debattus sans les experts de la nature dont les chasseurs font partie. il faudra recreer de veritables filieres de formation aux sciences de la nature. le museum doit avoir un budget a la hauteur des enjeux. j'ai propose la creation d'un ministere du developpement durable dont les priorites seront la lutte contre le changement climatique, la preservation de la biodiversite et la sante environnementale. dans cet ensemble, je souhaite une politique forte de l'ecologie qui se donne pour priorite la preservation de la biodiversite. pour autant, il est temps de comprendre que si la chasse depend de la politique de biodiversite, elle ne determine pas seule la biodiversite. la chasse est d'abord un enjeu de politique rurale.la limite a l'activite de la chasse est de ne pas porter atteinte a la survie des especes. c'est a l'ecologie scientifique de fixer cette limite. la politique de la chasse est d'abord une politique d'entretien et de gestion des espaces. le souci des zones humides, des marais, des forets, des jacheres est un souci de chasseur. la politique de la chasse est une politique de vie rurale, de developpement de filieres. c'est une politique humaine qui part du constat que sans l'intervention de l'homme, la nature decline. les chasseurs ont leur place dans la definition des politiques d'amenagement du territoire et de ruralite. vous vous integrez pleinement dans une structure de gestion des ressources naturelles. je souhaite que la politique de la chasse ne se resume plus a un conflit de logiques. nombre de nos concitoyens aspirent a quitter l'exiguite des villes. nous devons gerer intelligemment cette evolution. les campagnes ne doivent pas devenir un degrade des villes. elles ne doivent pas non plus se vider. il faut des services de proximite, des commerces de proximite. il faut des activites rurales, conviviales et populaires dont la chasse fait partie, comme la peche. c'est un enjeu majeur.la politique rurale ne peut se definir dans l'opposition et la stigmatisation. les atteintes a la nature ne sont pas le fait des agriculteurs ou des automobilistes ou encore des chasseurs. elles sont le fait de chacun d'entre nous et surtout de nos modes de vie. il est temps de regarder la verite en face. la politique rurale se definit, par consequent, avec les chasseurs. c'est ainsi que j'ai regle de dossier des armes ou encore du guichet unique. c'est ainsi que je conduirai cette politique. je sais que la chasse et surtout les chasseurs souffrent des lourdeurs administratives et des incertitudes. je peux m'engager a ce que l'union europeenne ne soit pas une source de complications. l'europe a vocation a proteger. elle a vocation a definir des regles pour les oiseaux migrateurs qui traversent ses frontieres. mais il appartient aux seuls etats de determiner les conditions de chasse sur leur territoire. et, c'est d'abord au niveau departemental, c'est a dire au plus pres du terrain, que la chasse doit etre geree. tous les orateurs s'accordent a conclure qu'une chasse responsable doit etre scientifique. derriere ces declarations communes, les intentions divergent. dans mon esprit, une gestion scientifique notamment des especes migratrices doit integrer les etudes de l'observatoire de la faune sauvage. s'il y a divergence de point de vue avec d'autres institutions, c'est aux experts de se mettre d'accord. et seul compte l'etat de conservation de l'espece. ces regles sont simples. elles viennent d'etre rappelees par le conseil d'etat. je m'y conformerai. je l'ai dit, je n'accepterai aucune entorse concernant les especes protegees et les chasses interdites. je ne prendrai aucune decision qui mettrait en peril la survie d'une espece. je souhaite, comme vous, que nous ayons une parfaite connaissance de l'etat de chaque espece pour eviter sa proliferation ou que sa reproduction ne porte atteinte a d'autres especes. et dans cette logique, si le conseil d'etat confirme les conclusions du commissaire du gouvernement, nous retiendrons le principe de la chasse durant les decades de recouvrement en fonction des observations scientifiques. un dernier point sur la police de la chasse. j'ai eu l'occasion de mesurer les debats sur la realite des controles. je n'ai jamais donne de consignes de tolerance. lorsqu'une regle existe, elle doit etre respectee. ce sont des principes que j'ai toujours appliques. pour autant, j'ai constate le desordre des polices de l'environnement, comme des polices en general. quelle politique de controle de la chasse pouvons nous definir lorsque tant d'acteurs interviennent . toutes les polices, toutes les structures de controle seront regroupees au sein d'un seul et meme ministere de la securite. sur le terrain, le prefet sera la pour veiller au respect de la loi et de la police de la chasse. vous le constatez, je n'ai pas le souhait de fuir les problemes. il faut avoir le courage de relever le defi de la biodiversite. il faut aussi avoir l'honnetete de rendre aux chasseurs leur dignite. vous n'etes pas des femmes et des hommes coupables d'exercer une activite honteuse. la chasse a toujours fait vivre nos campagnes. la chasse s'inscrit dans l'histoire de france. la chasse est necessaire a l'equilibre ecologique. et les chasseurs sont des amoureux de la nature qui ne craignent ni le froid, ni la pluie, ni les efforts. je tenais a le dire. source http www.u m p.org, le fevrier je ne suis pas venue faire la danse du ventre devant vous. d'autres candidats s'y hasarderont sans doute, faisant mine de croire qu'un citoyen determine son vote en fonction d'un interet particulier, objet de sa passion. je ne suis pas venue non plus regler des comptes. ceux de l'epoque precedente ne seront sans doute jamais soldes. il y a ici beaucoup de gens qui n'etaient pas encore en responsabilites et qui ne se retrouvent pas dans les croisades menees alors. et d'autres qui l'etaient, mais qui peinent sans doute aujourd'hui a assumer l'image de ces manifestations au cours desquelles certains ont trouve drole de promener des poupees gonflables a mon effigie, proferer des menaces de mort, affirmer que la chasse a la voynet est ouverte tous les jours de l'annee... quand je repense a cette epoque aux efforts qu'il a fallu deployer pour faire retirer l'ortolan de la liste des especes chassables, on m'a dit a l'epoque qu'il s'agissait de tuer une deuxieme fois francois mitterrand. quand je pense au temps passe par les parlementaires, tellement plus de temps, pour examiner des lois sur la chasse en , en , en , en , en , en , tellement plus souvent, tellement plus longtemps que sur les questions de defense ou d'education. on me dit qu'il y a deputes dans le groupe d'amitie de l'assemblee nationale pour la chasse, senateurs. pour ce qui concerne les senateurs, je ne peux rien en dire, j'en suis officiellement membre mais ce groupe ne se reunit apparemment plus jamais depuis que j'y ai paye ma cotisation. en tout cas, quand je pense a ces sujets, je me sens l'envie de vous dire deux trois choses, en memoire du passe. d'abord pour dire que pendant ces quatre annees au cours desquelles j'ai appris a bien vous connaitre, au moins autant que vous, vous me connaissez, j'ai eu le sentiment que toute avancee, tout effort pour vous comprendre, etait systematiquement interprete comme une marque de faiblesse incitant a en abuser, a demander plus encore. j'ai eu le sentiment que toute remise en cause de certaines pratiques et de certains modes d'organisation de la chasse conduisait a vous classer comme anti chasse. et ca a mis en difficulte des mesures qui n'avaient pas d'autre objets que de renforcer la securite, d'arbitrer des conflits d'usage, de tenir compte des donnees scientifiques pour fixer les dates de chasse. je voulais aussi vous dire ma conviction que les discussions qui se sont engagees a plusieurs reprises, entre chasseurs et ecologistes, ont systematiquement tourne court face a l'arrogance de certains, revendiquant le titre de premiers ecologistes de france , insultant ceux qui faisaient des pas en avant d'un cote ou de l'autre, empechant des reunions de se tenir. je n'ai rien oublie de ce qui s'est passe a montargis, a dunkerque, dans l'ariege, a arles... je n'ai pas oublie les violences physiques dont ont ete victimes certains de mes camarades, certains de mes amis . ces hauts faits ont nourri la mythologie de cpnt, ils n'ont rien regle des problemes de la chasse .alors j'en viens quand meme a mes propositions puisque, ne vous en deplaise, je ne me considere pas comme hostile a la chasse. c'est une activite qui est pratiquee par au plus , million de nos concitoyens. vous le savez, un chasseur qui valide son permis pour deux ou trois departements est comptabilise comme deux ou trois chasseurs, donc c'est difficile de savoir exactement combien vous etes. huees. c'est la regle . j'allais dire que certains d'entre eux que je n'ai pas comptes non plus sont membres des verts et d'associations de protection de la nature. comme responsable politique je me dois de tenir compte de cette realite, meme si je ne pratique pas ce loisir. il est pour moi exactement aussi legitime, ni plus ni moins, que d'autres formes de loisirs comme la randonnee, le football ou les jeux de boules. la chasse revet cependant un caractere particulier en ce qu'elle conduit a la mise a mort d'animaux qui font partie d'un patrimoine naturel commun a l'ensemble des citoyens, voire au dela pour ce qui concerne les especes migratrices. certains recusent par ailleurs la chasse pour des raisons ethiques, la legitimite de leur preoccupation n'est elle non plus ni plus grande, ni plus petite que celle des chasseurs. la chasse a un role economique dans certaines regions, elle est presentee par certains comme une facette de l'ecotourisme. ceci etant, il faut bien convenir que la presentation de la chasse comme un acte naturel de predation sur un gibier sauvage correspond de moins en moins souvent a la realite pour certaines especes de petit gibier le faisan, la perdrix, le canard colvert, dont l'essentiel du tableau de chasse provient de lachers d'animaux d'elevage. la chasse peut participer a la regulation d'especes causant des degats importants a certaines activites humaines, l'agriculture, l'exploitation forestiere... mais l'equation chasse regulation est loin d'etre verifiee le sanglier, les cervidees, l'etourneau sansonnet sont des especes gibier du ressort des chasseurs et l'on doit bien constater, aux vues de la proliferation de ces especes, qu'ils ne sont pas toujours en mesure d'assurer l'equilibre agro sylvo cynegetique requis. la chasse n'est acceptable qu'a trois conditions essentielles elle ne doit pas mettre en danger les populations animales, gibier ou non elle doit rester compatible avec les autres usages des milieux naturels elle doit etre respectueuse des lois et reglements, europeens et nationaux. je regrette personnellement que les chasseurs, en tant que collectif, en tant que lobby, fassent si peu pour la conservation de la nature. huees. ca n'enleve rien au merite de tous ceux, isolement ou dans des aca, qui replantent des haies, qui entretiennent des sentes, ou des cultures a gibier. ca n'enleve rien a l'interet de ceux qui protegent les oiseaux a bigougliers en corse, ou les tetras de la foret du massacre dans le doubs. mais on doit prendre en compte le fait que pour ce qui concerne l'elaboration et la conduite des differentes reformes de la politique agricole commune, qui auraient permis de prendre en compte les donnees de l'environnement, notamment la qualite des milieux permettant le maintien d'une diversite biologique, interessant aussi bien les chasseurs que des protecteurs de la nature, on n'a peu vu la federation nationale des chasseurs se mobiliser et intervenir aupres de divers responsables politiques. qu'il s'agisse de la destruction des zones humides, du developpement des pratiques intensives d'agriculture, de la banalisation des territoires, alors que c'est une evidence de le reconnaitre, vous avez ete tres actifs sur les periodes de chasse. je regrette, personnellement, que les chasseurs cautionnent des violations flagrantes de la legislation chasse a l'ortolan, chasse aux pigeons au col de l'escrinet en mars. je regrette personnellement que tant d'entre vous restent incapables au dela de la condamnation formelle d'actes de violence d'y mettre un terme concretement. je pense a l'agression physique qui a ete perpetree contre des militants de la ligue de protection des oiseaux dans l'estuaire de la seine a la fin de l'annee . je pense au massacre d'oiseaux proteges et a l'incendie de huttes a l'etang de la briere. j'ajouterai egalement que la chasse ne doit pas etre un privilege reserve aux plus fortunes, comme cela a tendance a etre le cas actuellement dans certaines regions avec, en plus des taxes et des cotisations, le prix de location d'un territoire de chasse ou d'une hutte de chasse. les chasses dites traditionnelles sont acceptables aux memes conditions, mais on doit realiser que depuis qu'elles existent les milieux naturels ont ete largement modifies et ne peuvent souvent plus supporter ce type de chasse. on doit donc pouvoir verifier qu'elles sont selectives et qu'elles ne se pratiquent pas sur des especes menacees. je suis pour un renforcement de la police de la nature, qui ne doit pas etre specialisee sur la chasse ou la peche, mais sur toutes les atteintes a la nature. police independante des utilisateurs, particulierement de ceux et celles qu'elle a en charge de controler. la politique de la chasse doit rester sous la tutelle du ministere de la protection de la nature et de l'environnement, la chasse ne pouvant continuer a exister sans des milieux naturels en bon etat de conservation. c'est aussi l'interet des chasseurs. je constate que vous faites des propositions pour un ministere de la ruralite qui traiterait des questions de chasse, de foret et d'agriculture mais comment le faire sans prendre en compte le support, c'est a dire la nature elle meme .je constate que les relations entre les chasseurs et les protecteurs de l'environnement ont toujours ete difficiles, que les relations entre les chasseurs et les ministres en charge de la protection de la nature et de l'environnement l'ont ete aussi. surtout s'ils etaient de sexe feminin. il est frappant de constater que dans les ouvrages qu'ils ont redige apres leur passage au ministere, monsieur poujade, madame bouchardeau, madame lepage, madame bachelot... ont fait ete de pressions politiques extravagantes liees a la chasse. je constate pour ma part avoir du consacrer a ce sujet un temps et une energie disproportionnes par rapport a d'autres enjeux de notre societe. vous me permettrez pour conclure de faire etat de deux remarques. la premiere concerne l'organisation de la chasse. je regrette que dans le gouvernement au sein duquel j'ai ete ministre de l'amenagement du territoire et de l'environnement nous n'ayons pas su tenir compte des recommandations de la cour des comptes en l'an . l'organisation actuelle de la chasse est calee sur un systeme mis en place en une federation par departement, obligation d'adhesion et de cotisation a cette seule federation, ce qui est exorbitant par rapport au statut general des associations etabli sur le principe de libre adhesion.la cour des comptes precisait en mars que l'etat devait choisir entre une organisation de la chasse fondee sur la libre adhesion et la libre cotisation, comme c'etait le cas avant ' , ou sur le maintien du systeme actuel mais un controle strict de l'utilisation des fonds recoltes pour eviter les derives constatees. le gouvernement auquel j'ai appartenu a choisi de maintenir le statu quo, aujourd'hui, je le regrette. j'ai egalement un autre regret. que vous ayiez choisi de revenir au vote censitaire concernant l'election des responsables de la chasse. je ne comprends toujours pas que vous vous soyez sentis a ce point menaces par l'expression democratique du chasseur que vous pretendez representer alors que cette prudence, cette mefiance, tranche curieusement avec la confiance manifestee a l'egard de lobbyistes remuneres tour a tour par diverses forces politiques et constamment par vous. ''huees.''d'un point de vue general, en designant thierry coste mais il vous coute cher monsieur coste, vous le savez quand meme . , d'un point de vue general, je pense que la chasse peut avoir un avenir, pour peu que les organisations cynegetiques acceptent le dialogue et le partenariat avec d'autres associations d'usagers, comme cela se fait d'ailleurs dans d'autres pays europeens. je n'ai qu'un regret, c'est que l'espace de dialogue que nous avions essaye de creer a l'occasion des discussions prealables au vote de la loi chasse de ' n'ait pas ete exploite. c'est ce qu'avait fait dans un contexte different michel d'ornano en . l'essai de n'a pas ete concluant, non pas du fait des associations de protection de la nature, mais du fait de certaines organisations cynegetiques pas toutes . certains souhaitaient serieusement ce dialogue. beaucoup sont venus dans mon bureau m'expliquer que c'etait de la faute des autres s'il n'avait pas pu avoir lieu, beaucoup m'ont explique que si on changeait les responsables de la chasse, ca pourrait se passer autrement. je constate qu'il s'est dit beaucoup de choses dans mon bureau, qui n'ont pas trouve leur concretisation a l'exterieur. quelques annees plus tard, je veux vous dire les choses clairement, je n'ai pas peur. et quand je reviendrai en responsabilite, mefiez vous . ''gros sifflets.'' mefiez vous, parce que non seulement les ministres de l'environnement sont candidats aux presidentielles mais ils sont parfois elus . madame merkel a ete ministre de l'environnement, monsieur socrates au portugal est premier ministre, je pense que nous aurons l'occasion de nous revoir, a ce moment la, j'en suis absolument certaine, vous apprecierez mon franc parler . source http blog.voynet .fr, le fevrier je ne suis pas chasseur mais je connais de l'interieur le monde de la chasse. et je voudrais profiter de la presence des medias pour dire ce que les bobos parisiens ne veulent pas entendre et que nous, nous savons, nous, dans nos campagnes. que le monde de la chasse, qui m'a beaucoup appris sur la nature, sur la campagne, sur les animaux, sur la faune, sur la flore, n'est pas le monde qu'on decrit de l'exterieur quand on ne le connait pas. le monde de la chasse porte un loisir utile, une activite economique et aussi une culture. c'est cette culture que j'ai decouverte au fil du temps, a travers de nombreux partenariats que j'ai lies avec la federation departementale des chasseurs de mon departement, la vendee. j'ai ainsi decouvert les personnalites du chasseur. derriere l'homme ou la femme qui court apres un petit ou un grand gibier, il y a, il faut le dire parce que je l'ai vu, et que je le sais, il y a le protecteur de la nature.quand j'ai voulu faire un travail de pedagogie de la replantation et du paysagement alors que, dans mon departement comme ailleurs, on arrachait les haies au nom du remembrement, eh bien les premiers a participer, c'etait les chasseurs. les chasseurs de mon departement ont plante millions d'arbres en dix ans.le chasseur protecteur. allons plus loin le chasseur gestionnaire des espaces naturels sensibles. moi, j'ai confie la gestion des espaces naturels sensibles en cogestion en partenariat avec la federation departementale des chasseurs, comme la cite des oiseaux, qui est un gite d'etape des animaux d'eau. et j'ai vu, de mes yeux vu, que le chasseur est l'ami des oiseaux, l'ami des animaux.et puis, derriere le protecteur, le gestionnaire des espaces naturels sensibles, il y a, il peut y avoir aussi, il devrait y avoir plus souvent, a condition qu'on leur fasse appel, le pedagogue, le chasseur pedagogue de l'environnement.ce n'est pas depuis paris, avec des chartes, qu'on va faire la pedagogie de l'environnement. c'est au plus pres des habitants, et notamment des enfants. je citerai simplement un exemple nous avons lance une operation en vendee avec quatre dvd sur la faune, la flore, la foret, le marais, les animaux en partenariat avec la federation departementale des chasseurs et l'inspection academique pour que ces dvd soient transmis dans toutes les ecoles et soient a la disposition de tous les jeunes eleves pour qu'ils decouvrent, grace aux chasseurs, la grandeur, la beaute, la dignite, la fragilite de la nature.je suis un rural qui connait le monde de la chasse et qui croit, dans un moment difficile pour le pays, qui croit que la ruralite vivante est une chance pour la france.la ruralite vivante, c'est ce que j'ai essaye de faire dans ma vendee, une terre de reussites sur le plan economique, sur le plan social, sur le plan ecologique, sur le plan culturel, la ruralite vivante alors que nous sommes en train de gacher une chance historique formidable, l'equilibre de notre territoire. nous sommes un des rares pays au monde qui avaient un territoire equilibre, mais aujourd'hui, on le voit bien, les chasses croises avec, d'un cote, sur la surconcentration urbaine, des villes parfois invivables, irrespirables d'ou les citadins veulent partir, et, de l'autre cote, la desertification rurale, des territoires tumefies, abandonnes, dont les elus sont decourages. alors, je propose quatre principes pour la ruralite vivante. certains diront ah, vous vous eloignez de la chasse. c'est pour mieux m'en rapprocher, parce que le chasseur tient le territoire, comme l'agriculteur, comme l'artisan, comme le commercant, comme celui qui vit, qui apporte de la valeur ou de la valeur ajoutee.le premier principe que je defends devant les francais, qui est le fruit de mon experience, c'est la liberte communale. nous sommes engages dans une intercommunalite galopante ou ce n'est plus l'elu qui commande mais l'administration.quand il y a un litige, une difficulte, il vaut mieux travailler avec les elus a proximite. defendons nos petites communes, si petites soient elles, c'est une chance inouie que nous avons. nous ne sommes pas l'angleterre, nous ne sommes pas l'allemagne, nous ne sommes pas l'italie, nous sommes la france.il y a plus de vie, notamment de vie associative, dans une petite commune de habitants bien souvent que dans une commune de habitants ou l'urbanisation s'etend avec la fabrication de cette espece hybride qui nous guettepartout, le solidaire solitaire.le deuxieme principe, c'est le service public. je ne comprends pas que les ministres successifs de l'environnement preferent reintroduire plutot que des postiers catalans des ours slovenes ou des loups de siberie. il faut aujourd'hui maintenir nos services publics parce qu'ils sont la condition de la vie.le troisieme principe, c'est la pme enracinee. je prefererais toujours l'artisanat a l'assistanat, et la pme enracinee au cac parce que dans la pme, il y a de la vie, la vie qui cree de la richesse, du travail et du bonheur. or tout est fait pour le cac et bien peu pour les pme.et puis il y a un autre principe qui me tient a coeur, qui nous tient a coeur c'est le rapatriement des libertes perdues dans nos campagnes. la liberte de chasser, la liberte de pecher, la liberte de taureer, la liberte de nos traditions, de nos coutumes, de nos modes de vie. je n'ai pas besoin de rappeler ici les difficultes que nous avons, nous, les etres libres sur le territoire francais, les derniers citoyens libres, face aux commissaires de bruxelles, qui d'un trait de plume decident un jour de gommer, de pietiner une activite. la commissaire fischer boel, il y a quelques heures, vient de declarer qu'a partir de il fallait que les agriculteurs se preparent a changer de metier.c'est fini on raye d'un trait de plume l'agriculture. moi, je suis pour mettre a plat les directives dinosaures, natura , etc.et je fais au monde de la chasse quatre propositions, et a l'ensemble des francais a travers les chasseurs et leurs representants. la premiere proposition, c'est l'application au monde de la chasse du principe de subsidiarite pour tout ce qui concerne les dates et les calendriers de la chasse. peut etre certains d'entre vous seront choques de mon manque d'enthousiasme pour l'europe de bruxelles. moi, je dis a bruxelles vous laissez les chasseurs decider avec le peuple francais les dates de la chasse, ce n'est pas a vous de le faire. donc, si je suis elu president de la republique, je prends l'engagement que les dates de la chasse seront nationales et non plus europeennes, meme si naturellement il faut une coordination europeenne, pourquoi pas, mais une coordination positive et non pas negative. je vais plus loin, elles seront regionalisees pour certaines chasses parce que la chasse a la grive dans le sud est n'est pas la meme qu'en alsace, vous le savez bien, vous le savez mieux que moi.la deuxieme proposition vise le probleme de la coordination nationale administrative de la chasse.je connais le ministere de l'environnement, j'ai eu affaire a lui. c'est un ministere specialiste de l'enlisement des dossiers.je concois qu'il y ait une dimension ecologique dans chaque ministere et qu'il y ait un ministere charge de veiller a la sante publique en matiere d'environnement et de lutte contre les grandes pollutions, encore que, au moment de l'erika, je n'ai pas vu, pour ma part, le ministre de l'environnement venir a mon secours sur le terrain. je prefere un grand ministere de la ruralite, dans lequel on retrouverait l'agriculture, dans lequel on retrouverait la gestion des eaux, des forets, et la protection, la promotion, le developpement de toutes les activites liees a la nature. un grand ministere de la ruralite, ou les chasseurs seront accueillis, entendus, ecoutes.la troisieme proposition va dans le sens de la seconde, il faut absolument pour la chasse une pause legislative et reglementaire.ne touchons a l'avenir, aux lois, que d'une main tremblante, comme disait montesquieu, et en particulier aux lois sur la chasse. il faut maintenant pour les pratiques de la chasse, pour le systeme des armes, pour toutes les traditions, faire une pause et prendre l'engagement a l'avenir que les chasseurs seront consultes le plus en amont possible des decisions qui doivent etre prises.enfin, il faut qu'on regle le probleme difficile de la police de l'environnement. la aussi, je recuse l'idee formellement remarquable mais pratiquement inapplicable d'un ministre de l'ecologie qui serait le grand policier de france et qui, a coups de reglementations et de sanctions, viendrait coordonner les garde chasse, les garde peche, les agents forestiers et les gardes des pars nationaux. non. je connais bien le territoire rural il y a un corps d'elite en france, c'est la gendarmerie. je propose qu'on cree dans chaque groupement departemental de gendarmerie un pole environnement. la mission de police ne peut pas etre deleguee autrement qu'a ce qui est proche de l'etat regalien, la gendarmerie.et c'est a l'etat d'assumer financierement, et non pas a vous par des cotisations, cette mission.cela etant, il faudra que l'argent ainsi economise soit reinjecte dans un autre circuit, celui de la biodiversite avec un office de la chasse qui devra voir ses missions elargies pour tout ce qui concerne l'amelioration des connaissances scientifiques.je conclus d'un mot. je traverse en ce moment les campagnes de france, celles que je connais et celles que je ne connaissais pas.je me rends dans quelques instants dans les alpes maritimes. partout, j'entends le meme cri, un cri de detresse. on voit bien que nos agriculteurs sont abandonnes parce qu'en realite a paris, a bruxelles, a geneve et a francfort, le compte est bon on ira chercher le ble ukrainien, les pommes chinoises, les pruneaux du chili. on propose meme aux viticulteurs, mais c'est retarde a cause de l'election presidentielle, d'arracher hectares de vignes.c'est a dire que l'on a fait le choix du mondialisme pour le secteur primaire. et on nous a dit en le faisant, il y a quelques annees attendez, on va se rattraper, il y a l'industrie . on voit bien aujourd'hui que notre industrie aussi est frappee par les delocalisations.meme airbus s'en va . et, aujourd'hui, on a le culot de nous dire oui mais attendez, on va installer des laboratoires dans nos campagnes, des centres d'appels, des centres de recherche, des laboratoires, parce que les indiens, les chinois, eux, travaillent avec leurs mains. mais il y a plus d'ingenieurs et d'informaticiens en inde que chez nous. et pendant ce temps la, il y a millions d'enfants qui travaillent en situation d'esclavage, et on ne trouve plus aucune autorite spirituelle, culturelle, morale, economique, politique parmi les elites mondialisees, on ne trouve aucune autorite morale qui s'en inquiete.alors, moi, je soutiens la chose suivante un pays qui tient debout, c'est un pays qui ose se proteger, qui ose proteger l'outil de travail et qui ose reparer les tissus fragiles. un pays qui tient debout, c'est un pays qui considere que l'arme alimentaire est l'arme du xxie siecle. alors, on ne lache rien. on ne lache rien sur le secteur primaire. on ne lache rien pour nos arboriculteurs, pour nos viticulteurs, pour nos agriculteurs, pour nos campagnes. parce que lorsque les paysans auront quitte la terre, ce ne seront pas les ecolos qui les remplaceront mais les friches.et puis, un pays qui tient debout, c'est un pays qui a une industrie. et ou est elle, l'industrie, aujourd'hui .elle est dans nos pme qui creent les quatre cinquiemes des emplois.et un pays qui tient debout, c'est un pays qui considere que le tertiaire est le prolongement naturel de l'industrie parce que quand l'usine fout le camp, le restaurant s'en va a son tour. oui, je crois profondement qu'aujourd'hui nous avons un grand travail a faire pour que les citadins retrouvent des villes qui soient respirables et qui soient vivables.et je crois profondement que la campagne francaise est une des cles de l'avenir et de l'esperance francaise.source http www.p v.fr, le mars monsieur le president charles henri de ponchabon, messieurs les vice presidents henri sabarot et bernard mathieu mesdames, messieurs, merci de votre invitation a ce forum sur chasse en campagne que je decrypte comme la chasse dans la ruralite . de votre invitation adressee a tous les candidats, sans aucune exclusive, a la difference de la pratique de nombre d'organisations et de societes de pensee qui n'ont pas ce comportement republicain, je tire, messieurs, un premier enseignement vous ne pratiquez pas au moins la chasse aux sorcieres . j'ai donc deja la une raison de venir a votre rencontre aujourd'hui, apres avoir fait des travaux pratiques sur le terrain, la semaine derniere, en picardie, dans la somme, avec les chasseurs de gibier d'eau. mais si je suis la avec plus que de la sympathie pour ceux qui ont de la terre des champs a leurs bottes et a leurs pataugas , c'est pour des raisons profondes. je vais vous les exposer avant de vous exposer, bien sur, ce que vous attendez evidemment de moi, a savoir le programme chasse et ruralite de jean marie le pen a l'elysee. d'abord les raisons de ma presence i ici chez vous, vous les acteurs au coeur de la ruralite et ensuite le programme de ma presidence pour vous, les femmes et les hommes de la ruralite ii i les raisons de ma presence ici je sais bien que vous representez, en associations et associations communales de chasses agreees, bien plus que , million de chasseurs. mais a mes yeux, votre importance et surtout votre necessite ne se reduisent pas a un secteur economique de emplois directs et de , milliards d'euros de chiffre d'affaires dans l'armurerie, l'elevage, le petit commerce, l'hotellerie, la venaison ou meme la litterature. parce que, de la gloire de mon pere chez pagnol a raboliot en sologne, les histoires de chasse, sur les bartavelles ou les palombes, ca fait vendre. et ca fait voter... aussi . d'ou l'interet que vous suscitez chaque cinq ans, ou l'on vient vous lisser les plumes et vous caresser le poil. avant, malheureusement, que les memes, une fois aux affaires, ne viennent vous tirer a bruxelles a coups de directives... pour moi, vous etes avec les paysans, que vous etes d'ailleurs vous memes professionnellement, les acteurs clefs de la ruralite. or les racines de la france etant d'abord la, dans ses campagnes, la defense de la france dont vous savez qu'elle est le point nodal de mon combat national, passe forcement par votre defense d'acteurs de la ruralite. je suis donc ici a votre rendez vous a la fois en reaction contre ce que vous subissez a et en adhesion a ce que vous representez b a ma presence de reaction si je vous dis que je ne supporte ni la caricature, ni l'injustice, vous me croirez sur parole tant vous savez que je suis dans le monde politique celui que l'on a le plus violemment caricature et le plus injustement denigre. eh bien . pour y etre passe depuis vingt ans, je suis d'abord ici contre la caricature qui est faites de vous et contre l'injustice que vous subissez . la caricature des chasseurs et des ruraux si on les ecoute, m'sieurs dames de la france des plateaux, je veux dire les plateaux de television et non les plateaux de la cantine, les paysans sont des pollueurs et des empoisonneurs. les eleveurs, eux, sont des tortureurs de poulets et de cochons. les vignerons sont des saouleurs et donc des fabricants de chauffards, pendant que vous, les chasseurs, vous seriez des viandards , des tueurs de bamby ou de rox et roucky . on vit dans une societe qui a de la comprehension et de la compassion pour toutes les passions, surtout si elles ont un fumet de perversion. on admet tout. on comprend tout. on pardonne tout, meme les piqures annuelles qui tuent, dans les hopitaux, au nom de l'euthanasie, mais le chasseur qui tire devrait, lui, faire repentance. au nom de la mievrerie d'aujourd'hui. c'est la qu'est l'injustice faites aux ruraux je sais bien que la derive liberticide affecte tout le monde les chauffeurs, les permis a points, les radars, la cigarette interdite, le vin mis en examen, le tube de dentifrice ou le flacon de parfum que l'on ne peut plus avoir sur soi dans un avion, la liste est sans fin des interdits d'aujourd'hui. plus les tabous tombent et plus les interdits montent. sous cet angle la, les chasseurs seraient loges a la meme enseigne de notre societe ou les soixante huitards qui voulaient tout liberer sont en train de tout enregimenter. mais c'est pire pour les chasseurs qui subissent trois injustices revoltantes a ere injustice celle sur les armes des armes de guerre peuvent circuler sans controle dans les banlieues, mais les fusils de chasse, eux, font l'objet de decrets et arretes pour les reglementer. b eme injustice celle sur l'environnement et l'econconditionnalite dans les annees , les pouvoirs publics, avec edgar pisani, ministre de l'agriculture, ont fait un desastre ecologique a coups de remembrement et d'extermination des haies et des bocages. toutes les inondations en bretagne sont sorties de la. or, vous, les chasseurs, qui etes les derniers meharistes a parcourir le desert rural francais, parce que l'on desertifie nos campagnes a coups d'elimination d'une ferme chaque minutes, depuis ans, voila que l'on vous condamne. vous faites au quotidien de l'ecologie, du terrain. quand les ecologistes professionnels ne s'interessent qu'a l'exceptionnel, l'ours dans les pyrenees, le loup dans le mercantour, vous, vous gerez la nature en vraie la grive, la palombe, le canard, le perdreau ou le lievre, et on vous attaque. le terrain, c'est vous . la defense de la nature, c'est vous . les vigies dans les forets et les campagnes, c'est vous . et on vous traite de pirates... le protecteur de la nature accuse d'en etre le destructeur, c'est fort dans l'injustice... c eme injustice celle sur les conditions de vie tout le monde aurait le droit de vivre sa vie, ses coutumes, son regime alimentaire sans cochon, ses lieux de priere, ses foulards, sa barbe, ses horaires de piscine. mais pour les chasseurs, eux, pour les paysans chez eux sur leurs terres, on ne comprend pas en revanche qu'ils puissent tirer leurs perdreaux dans les vignes du languedoc ou leurs palombes dans les landes. dans le marais de paris, on peut chasser le chapon sans date d'ouverture ou de fermeture, mais dans le marais de picardie, on ne peut plus chasser le canard en fevrier. cette discrimination faite aux ruraux, dans leur condition de vie, chez eux, est inadmissible. b mon soutien d'adhesion a la cause rurale il est quasi genetique et profondement politique ma genetique me rend cynegetique mon pere et mon grand pere, patrons pecheurs exceptes en effet, des deux cotes des le pen, aussi loin que l'on remonte, on est paysans de pere en fils. donc ruraux. donc le plus souvent chasseurs. les miens sont les votres. et quand je dis les miens, c'est ma famille, politique compris. parce qu'a bruxelles et strasbourg, au parlement europeen, ce sont les miens qui vous defendent depuis vingt ans. c'est deja vous dire que ma politique est batie sur la ruralite j'ai presente un plan rural pour le matin des paysans , un plan sully, en quelque sorte. ce plan repose sur un principe je le cite agriculture et ruralite priorite nationale absolue . les mesures de ce programme agricole et rural, je vous les expose ici. ii le programme rural de ma presidence mes mesures concernent d'une part l'agriculture et la ruralite globalement b et d'autre part la chasse specifiquement a . a mes mesures pour les chasseurs acteurs de la ruralite il y a les mesures a prendre a paris et celles a negocier, sinon imposer, a bruxelles . les mesures a prendre a paris a d'abord, les mesures institutionnelles la chasse ne peut pas etre rattachee au ministere de l'ecologie avec son esprit de defiance et de sanction. car c'est de la confiance qu'il faut retablir au profit des chasseurs et des ruraux, avec le respect de ces hommes, de leurs traditions et de leurs libertes. c'est pour cela que je rattacherai la chasse a un grand ministere de l'agriculture et de la nature. de l'agriculture, parce que les chasseurs sont souvent agriculteurs ou toujours voisins d'agriculteurs. et un ministere aussi de la nature parce que les chasseurs sont les arpenteurs, les connaisseurs et les protecteurs de la nature. la chasse, qui releve a la base des directions departementales de l'agriculture, doit relever aussi, en haut, du ministere de l'agriculture et de la nature. c'est une question de coherence administrative. b ma eme mesure sera l'elagage des reglementations je vais eclaircir, comme on dit pour un arbre, le droit de la chasse specialement, mais aussi le droit francais en general. car la france, mere des arts et des armes doit redevenir mere des lois . ce qui veut dire tailler dans le maquis des sous bois legislatifs. permettez moi un seul exemple d'actualite, en ce mois de fevrier, au moment ou nous payons notre tiers et ou nous allons declarer nos revenus . alors que des codes fiscaux modernes, en russie, au bresil et meme au maroc depuis cette annee, fonctionnent avec a articles, notre code general des impots, en france, a articles. sans parler de tous les autres articles fiscaux qui sont eparpilles dans tous les autres codes, de l'urbanisme a la sante. il faut nettoyer cela. a chacun son k rcher . moi, c'est sur le mur du droit que je vais nettoyer l'empilement des reglements pour que notre societe puisse respirer. par exemple, quand il y a des centaines de milliers de cormorans, qui ne comprend qu'il faut alleger le reglement qui interdit leur chasse . il faut donc simplifie a paris, mais a bruxelles aussi. les mesures a prendre a bruxelles tout le monde voit trois mesures. il y en a en realite une quatrieme. a il faut d'abord simplifier les deux directives oiseaux. celle de et celle de . la premiere a une trentaine d'annees. elle est a toiletter. la deuxieme est celebre. c'est la directive natura de . elle concerne les habitats, mais parle aussi des oiseaux. il faut simplifier. dereglementer. b plus generalement, il suffit de tailler dans la foret du droit communautaire. la nevrose sanitaire de l'europe du nord, qui voit partout des salmonelles et des listeria, empeche nos ruraux de vivre tranquillement. et les vignerons en savent quelque chose avec la loi evin. c mais le plus symbolique, vous le savez, ce sont les dates de la chasse. avant, pour les especes migratoires, on allait du juillet au fevrier. maintenant, on va de la fin aout a fin janvier. et si on continue, on n'ira nulle part. tout cela sans que des etudes scientifiques independantes aient ete faites. et tout cela sans tenir compte du principe de subsidiarite. et c'est la ou la eme mesure est a prendre a bruxelles. d la eme mesure essentielle, c'est de ne plus decider a bruxelles. au nom de la subsidiarite, au nom de la souverainete, au nom de laisser vivre les gens en paix, je dis aux fonctionnaires de bruxelles, a euros mensuels, qu'ils s'occupent de ce qui les regarde. et je le dis au nom du principe que charbonnier est maitre chez soi. au nom du fait qu'on n'a qu'une vie. qu'elle ne dure que heures et qu'on en a deja trop perdues depuis que le mai on a vote non a ce carcan europeen sans que ce non ait ete respecte. c'est vrai pour la chasse. vous le savez. c'est vrai pour la ruralite en general. b mon plan pour la ruralite il est fait de quatre mesures, je vous les enumere , et d'une perspective d'avenir que je vous revele . l'enumeration de mes mesures rurales je l'ai dit et ecrit au president de l'association des maires ruraux. a l'elysee, je prendrai les quatre mesures clefs suivantes pour la ruralite a creation d'un fonds d'intervention pour la ruralite fir , sur le modele du fonds d'intervention pour la ville fiv . ce fonds d'intervention pour la ruralite aura pour mission d'assurer l'equite territoriale en france de telle facon que les habitants des communes rurales jeunes meres de famille personnes agees beneficient de la meme qualite de services publics et de solidarite que celle qui est offerte en milieu urbain. b creation d'une dotation rurale d'equite sociale dres aujourd'hui, au titre des concours financiers de l'etat, les communes rurales s'alimentent avec des dotations. il faut les completer par une nouvelle dotation que j'appellerai dotation rurale d'equite sociale dres . c'est cette dotation qui va financer notamment les services a la personne, pour les jeunes, les personnes agees, les meres de famille. c'est elle qui devra financer les maisons de vie rurale ou je regrouperai au minimum au niveau cantonal, tous les services publics necessaires a la vie rurale, avec creches, permanences sanitaires, gardes pharmaceutiques, assistance a domicile, transports medicalises d'urgence, services publics de base... il n'est pas acceptable que nos communes de la creuse, la lozere, de tout le sud ouest ou nos communes de montagne se trouvent demunies, oubliees, pour ne pas dire abandonnees, et en etat de sous developpement durable. cette dotation rurale d'equite sociale, instituee par la france, devra, lors de la presidence francaise de l'union europeenne, de juillet a decembre , etre mise sur le tapis des negociations europeennes. c creation d'un conservatoire du vignoble ce conservatoire du vignoble sera bati sur le modele du conservatoire du littoral. avec le meme budget de millions d'euros et deux missions conserver l'outil viticole contre les promoteurs financer une forte politique de mise en marche d cheque de rupture du contrat de la preference communautaire mon gouvernement negociera a bruxelles un cheque agricole , annuel, de compensation de la dette agricole, bati sur le modele du cheque britannique obtenu par mme thatcher a fontainebleau en juin . vous vous souvenez de sa formule je veux qu'on me rende ma monnaie... . eh bien . ce sera pareil pour nous. je veux qu'on indemnise nos agriculteurs, souvent chasseurs, pour rupture du contrat de preference communautaire. voila pourquoi il faut indemniser cette rupture de contrat avec le cheque agricole . il servira a financer une caisse de compensation de la dette agricole, creee sur le modele de l'etablissement public ou a ete cantonnee la dette du credit lyonnais. ce cheque sera egal a la multiplication des valeurs des importations agricoles europeennes par un coefficient d'indemnisation a negocier. mais l'essentiel pour moi n'est pas la. pour moi, l'essentiel, c'est la proclamation du matin des paysans chacun croit que nos paysans sont condamnes ineluctablement. et la ruralite avec. on a meme la date de disparition . la, c'est la fin des quotas laitiers, la fin de l'ocm sucre et la fin du budget agricole sanctuarise jusqu'en . a l'omc, bruxelles a bien passe un accord planetaire ou l'on echange la disparition de notre agriculture exportatrice au profit de l'hemisphere sud pour obtenir, dit on, en echange l'ouverture de notre marche, de l'amerique latine par exemple, au profit de notre industrie des services assurance, banque, grande distribution... . c'est cet accord planetaire sur le dos de nos ruraux que je recuse. parce que c'est une sottise strategique. en effet, bientot il va falloir faire face a un enorme appel d'offre alimentaire de la chine et de l'inde. l'inde va etre importatrice massive parce que sa revolution verte a echoue et qu'elle va rajouter millions de consommateurs. la chine va etre aussi importatrice massive de produits agricoles parce que son hyper developpement mange les terres et les paysans et que l'elevation de son niveau de vie se traduira par des importations massives de produits agricoles de qualite. un matin des paysans arrive donc. mais qui repondra a cet appel d'offre planetaire . le bresil est sur les rangs pour etre la ferme du monde. moi, je veux que nos paysans soient toujours la, apres , pour sinon conquerir ce marche, du moins en avoir une grande part. alors voila pourquoi, messieurs mes amis, je suis ici. pour vous dire tenez bon . le matin des paysans arrive et chacun sait que c'est au petit matin, quand le jour est en train de se lever, que l'on part tranquillement sur les chemins des bois ou des champs pour aller chasser. avec a chacun son gibier. la conquete du marche alimentaire chinois et indien, c'est vraiment du gros gibier... source http www.frontnational.com, le fevrier chers amis, je suis heureuse de vous retrouver si nombreux, foule amicale, rassemblement joyeux et qui autorise tous les espoirs. nous commencons ici notre marche vers la victoire. je veux d'abord saluer rennes, une ville que la gauche avec edmond herve et son equipe a su mettre a l'avant garde de la technologie, du developpement durable, avec un pari sur le transport collectif qu'il a su excellemment relever. edmond, au moment ou tu as annonce ta decision de mettre un terme en a ton mandat, je veux dire que pour tous les socialistes tu es une reference morale et un exemple pour toute une generation d'elus dont je suis.je veux saluer la bretagne avec jean yves le drian et toute son equipe. une region fiere, et tous les elus ici presents, je vois louis le pensec, marylise lebranchu, francois marc, tous les autres. cette belle region fiere de son identite et de sa culture, mais ouverte aux autres, a l'europe et au monde.la bretagne de la mer, premiere region maritime francaise qui se mobilise pour defendre ses metiers, en particulier ceux de la peche, mais aussi des industries navales, celle qui se bat pour sa securite contre les pollutions, celle qui a paye si cher le prix des catastrophes maritimes pour savoir que la mer doit d'abord etre protegee, cette bretagne qui au moment du proces de l'erika crie plus jamais cela . alors que des firmes sans scrupules mais pas sans argent prennent le risque de degrader pour l'eternite le patrimoine commun de l'humanite et ne font meme pas le geste d'indemniser de facon unilaterale l'ensemble des communes qui ont ete souillees. c'est un scandale par rapport aux supers profits des compagnies petrolieres.je veux saluer la bretagne de la terre, celle qui a fait de cette region agricole l'une des premieres d'europe avec un modele cooperatif qui vous inspire une legitime fierte, mais aussi celle qui fait un effort pour une agriculture enfin respectueuse de l'environnement et qui s'inquiete devant les perspectives de la future politique agricole commune et qui demande, comme je le fais aussi, la regionalisation des aides. la bretagne de la terre, bien sur, mais aussi celle de ses industries d'avenir, de ses entreprises dynamiques, de ses laboratoires reputes, mais aussi la bretagne qui s'inquiete quand un liberalisme debride frappe des secteurs cles que sont l'automobile et la filiere electronique. et l'exemple d'alcatel demontre encore combien le profit a court terme des fonds de pension peut mettre a bas des centres de recherche et d'innovation. oui, je suis aux cotes de cette bretagne qui resiste et qui lutte. et cette cause la est desormais la mienne et je veux dire aux salaries d'alcatel menaces de delocalisation, et que nous venons de recevoir tout a l'heure avec edmond herve et jean yves le drian, je veux leur dire, et toute cette salle veut leur dire notre solidarite entiere, notre colere contre l'inertie gouvernementale, notre volonte de construire une politique industrielle francaise et europeenne, airbus d'un cote, les telecommunications de l'autre, mais que fait l'europe pour se defendre . que fait le gouvernement pour mettre fin a l'inertie et a la naivete . oui, nous devrons conduire des politiques economiques modernes, oui nous devrons relever le pays avec une efficacite assumee.et je le dis ici, nous le disons, disons le tous ensemble, nous sommes solidaires des salaries d'alcatel. cette delocalisation n'a aucun sens et nous devons y resister .et, comme il nous le disait tout a l'heure, il est insupportable qu'une entreprise de pointe, de matiere grise, inseree dans un pole de competitivite, se voit aujourd'hui menacee. et je le reaffirme ici solennellement, la regionalisation est le fait que l'etat donnera des moyens suffisants aux regions pour defendre les entreprises des poles de competitivite, la regionalisation sera un des leviers d'une politique economique efficace. oui, une nouvelle etape de la regionalisation sera lancee avec des transferts clairs de competences comme le developpement economique et l'equipement des universites. et pour eviter les confusions, les perequations indispensables viendront assurer l'egalite territoriale avec une reforme de la fiscalite locale sans laquelle il n'y a, ni justice, ni efficacite.decider au plus pres, agir au plus juste, depenser mieux, voila l'esprit d'une nouvelle decentralisation qui permettra aux elus d'etre plus responsables, aux citoyens d'etre davantage associes, a l'etat d'etre plus ferme dans ses choix et plus respecte dans ses decisions.je ne concois pas, a la difference des autres, le pouvoir comme une propriete. je ne veux pas d'un etat impotent a force d'etre omnipresent et inactif alors qu'une administration doit faciliter et non pas empecher. le conservatisme, c'est d'abord le maintien d'un systeme politique epuise et d'une centralisation archaique et la republique nouvelle que j'appelle de mes voeux, c'est une democratie partagee qui repose sur la clarte dans les competences, la transparence dans les financements et la responsabilite dans les actes.et je le dis ici aussi en respect pour les identites regionales et je sais que vous y etes attaches. je ferai ratifier la charte des cultures et des langues regionales pour donner toute leur place aux identites culturelles et linguistiques culture, musique et langues . et cet effort la, cet engagement n'est pas incompatible, au contraire, avec ma volonte de promouvoir la francophonie a travers le monde.chers amis, nous sommes presque jour pour jour a deux mois du premier tour de l'election presidentielle. ce premier tour decidera grandement de l'issue du scrutin et je n'oublie pas le avril . rien n'est jamais fait et je voudrais dire ici les ravages que peuvent produire la dispersion des candidatures et l'effacement des enjeux ou l'oubli des clivages essentiels. car le premier tour determine toujours la dynamique de victoire. et c'est pourquoi, si l'on veut faire gagner la gauche, permettre le changement, ouvrir l'esperance, il faut etre au rendez vous des le avril prochain.oui, nous sommes a deux mois de cette echeance et j'en vois deja certains qui s'auto celebrent, qui se congratulent, qui se designent avant l'heure. comme si les francais s'etaient deja prononces, comme si l'election se jouait sur la base de quelques pronostics. laissons les croire, laissons les a leur arrogance et avancons sereinement sur notre chemin, il est le bon.moi, j'ai confiance dans notre mouvement, votre presence nombreuse en est le signe. j'ai confiance dans la lucidite des francais sur le bilan des uns comme sur celui des autres. et ceux qui ont ete responsables de l'echec d'aujourd'hui ne peuvent pas etre les mieux places pour permettre le succes de la france demain. j'ai confiance dans la confrontation des projets et dans la defense du pacte presidentiel que je propose aux francais. la france que nous voulons ne ressemble pas a celle d'aujourd'hui et encore moins a celle que nos concurrents de droite nous proposent.alors, oui, nous avons un devoir de victoire, non pas pour nous memes, non pas la victoire d'un camp contre l'autre, mais celle d'une france qui sait que pour etre forte il convient d'abord d'etre juste. il nous faut gagner et gagner dans la clarte. la clarte commence dans la reconnaissance des idees politiques. celle, bien sur, ou celui, je prefere le feminin, bien evidemment, qui sera elu sera le president ou la presidente de tous les francais, et devra certes diriger..., et cette presidente devra diriger le pays en fonction bien evidemment de ce pacte presidentiel et dans le respect de chacun. mais c'est aussi l'honneur de la politique de ne pas dissimuler d'ou l'on vient. de mon cote, il n'y a aucune ambiguite je suis une elue socialiste depuis quatre mandats, j'ai ete ministre de francois mitterrand puis de lionel jospin, et j'ai participe a l'une des actions reformatrices les plus honorables de la ve republique. je suis presidente d'une region, comme ici, au nom d'une majorite rassemblant toute la gauche, car telle est ma strategie, l'union des forces de progres. seule cette strategie permet de battre toute la droite. alors, je vous pose une question est ce que par le passe, dans la vie politique, ceux qui se disent ni de droite ni de gauche n'ont ils pas toujours fini par tomber du meme cote .dans cette campagne, ceux qui y ont interet cherchent a brouiller les cartes, soit parce qu'il faut oublier qu'ils sont comptables du bilan, ou alors pour faire oublier que les elus dont ils relevent dans toutes les assemblees locales gouvernent pratiquement partout avec la droite.le candidat de l'ump lui meme cherche a faire oublier qu'il est le candidat sortant. eh bien, mes chers amis, je vous le demande, il est temps de faire cesser cette confusion molle et de mettre la verite devant. la verite, pour les francais, c'est d'abord la politique par la preuve. et le bilan du candidat sortant, il est la une croissance plus faible que dans la plupart des pays europeens, un chomage qui ne baisse que dans les statistiques officielles faute de creations d'emplois, un endettement public qui est passe de a milliards d'euros en moins de cinq ans, un deficit cumule des comptes sociaux de plus de milliards d'euros depuis , un desequilibre historique de la balance commerciale, milliards d'euros en d'autres temps, nous aurions paye cette ardoise par une devaluation du franc. et comment justifier l'augmentation de plus de du nombre de rmistes . la progression de la precarite, des lors que des embauches se font en cdd ou en interim . l'amputation du pouvoir d'achat des retraites, la stagnation des salaires et la hausse des prelevements obligatoires . mais comment venir devant les francais avec une telle succession d'echecs . c'est une mission impossible . et meme sur ce qu'il voudrait etre son propre terrain, celui de la securite, les chiffres infligent un dementi cinglant, et la aussi, il y aura un travail immense pour reconstruire ce qui a ete detruit. depuis , jamais la delinquance des mineurs n'a autant progresse, jamais notre pays n'a connu un tel dechainement de violences urbaines pendant plus de trois semaines. alors c'est vrai, nul candidat sortant ne peut etre elu sur un tel bilan. si je dis cela, ce n'est pas pour tomber dans je ne sais quelle polemique dont les francais sont fatigues, mais c'est parce que je crois que la morale politique, a un moment, c'est de savoir rendre compte sur ses actes. et comme c'est tres difficile pour le candidat de la droite sortante de rentre des comptes sur ses actes, alors il prefere fuir, s'echapper, s'evaporer du gouvernement, tout en gardant tous les avantages de l'appareil de l'etat. quel terrible paradoxe, ou celui qui pretend rompre avec une equipe disqualifiee s'accroche jusqu'au bout a un gouvernement, pour beneficier encore pour quelques jours des moyens considerables que lui donne son ministere .en politique, c'est la constance dans l'action qui rassure et par les variations selon les circonstances. alors oui, la clarte est la, les francais vont avoir le choix dans deux mois entre la continuite qui a son candidat et le changement, le changement profond qui consiste a mettre de la justice pour donner de la force, un changement dans les institutions pour mettre des contrepouvoirs afin de donner de la responsabilite au peuple francais, un changement dans la methode, mettre de la democratie pour donner la confiance, et un changement sur la morale politique et sur l'exigence d'efficacite.voila pourquoi la clarte exige la confrontation des projets. j'y suis prete. j'ai presente le pacte presidentiel, c'est ma vision de la france. mes engagements, une centaine de propositions autour de sept piliers qui repondent au double defi de l'urgence et de la preparation de l'avenir le travail pour tous, le pouvoir d'achat garanti, la reussite educative et culturelle, la lutte contre toutes les formes de violence, les securites durables, l'excellence environnementale et la republique nouvelle. et vous etes venus tres nombreux pour m'aider a construire ce pacte dans cette phase de debat, plus de millions . c'est ce qui en fait la solidite, la modernite, et qui en garantit l'efficacite et la justice. plus de deux millions d'entre vous sont venus, d'une facon ou d'une autre, dire ce qu'ils avaient sur le coeur et que la societe politique ne voulait plus entendre. eh bien, cette parole, vous l'avez prise. non seulement je vous demande de la garder, non seulement a ceux qui ne l'ont pas prise, je vous demande de la prendre au plus vite sur ce pacte presidentiel, mais je vous annonce qu'avec moi, plus jamais la politique ne se fera sans vous, et de cela, de cette phase d'ecoute, oui, j'en suis fiere. et cela ne veut pas dire, comme feignent de le croire ceux qui me critiquent et qui font tout pour caricaturer, que j'ai oublie en chemin que la politique, c'est l'art de choisir, de trancher, et de le faire d'une maniere qui n'est pas necessairement populaire. cela ne veut pas dire, non, que j'ai oublie que l'un des premiers gestes de francois mitterrand, l'un des plus beaux, l'un de ses plus grands gestes, l'un de ces vrais actes qui donnent a la politique sa noblesse fut l'abolition de la peine de mort, a laquelle il savait qu'une majorite de francais n'etait pas favorable. de la meme facon, lorsque je dis, et je sais que cela bouscule les habitudes, lorsque je dis que nous construirons la france metissee, c'est a dire la france qui fait de toutes ses differences, y compris de ses identites regionales, qui fait de toutes ses differences avec tous ses enfants, d'ou qu'ils viennent, ceux qui sont issus de la premiere, de la deuxieme, de la troisieme generation, et je ne veux plus qu'on utilise cette expression, que l'on n'utilise jamais pour les enfants venus des pays d'europe, cette france metissee, c'est a dire celle qui est faite de toutes ces differences, cette france la doit se lever, parce qu'on a besoin de toutes ces forces, de tous ces talents, dans leur diversite et dans leur authenticite. alors que l'on cesse de crier au populisme parce que j'ai pris la peine, avant d'agir, d'entendre ce que le peuple a a nous dire. qu'on cesse de me brandir devant le nez l'epouvantail de la democratie d'opinion parce que je reviens tout simplement aux sources de la democratie, dont le premier principe est, que je sache, qu'on gouverne avec le peuple et pas contre lui. faut il que notre culture democratique soit tombee bien bas pour que ce geste tout simple, ce geste et ce temps d'humilite republicaine, elementaire, ce geste qui dit que nous sommes justes, nous, les femmes et les hommes aspirant a gouverner la france, les serviteurs du peuple, faut il que la democratie ait perdu le sens de ce qu'elle est, et que l'arrogance du pouvoir ne connaisse plus de limites pour que ce geste surprenne a ce point .je vais vous dire, chers amis, ce pacte presidentiel, il est le fruit de la parole des francais, mais il est aussi le fruit de toute une equipe, et le fruit d'une serie d'arbitrages et de choix. jamais, vous m'entendez, jamais non plus je n'oublierai tout ce qui m'a ete dit. odile, cette mere celibataire, admirable de courage et de dignite, qui attend un logement depuis quatre ans et qui m'a raconte sa honte de vivre avec ses deux filles dans une chambre de metres carres. je n'oublierai jamais ces petits retraites qui sont venus tout discretement dire que depuis quelques annees, ils ne faisaient plus qu'un repas par jour. je n'oublierai jamais cette dignite des peres des familles bafouees parce qu'ils sont au rmi et qu'ils font semblant de se lever le matin pour que leurs enfants aient le sentiment qu'ils ont un vrai travail. jamais je n'oublierai ces cris de detresse silencieuse, ces vies brisees, ces familles humiliees, ravagees par l'injustice, ces destins marques au sceau d'une malediction qui ne dit pas son nom, les inegalites et les precarites. c'est cela qui me donne, qui nous donne aujourd'hui le desir de nous battre, de vaincre et de proposer cette politique d'alternance, le vrai changement, celui qui sera capable de repondre a leur attente et a leurs esperances.c'est a cause et grace a cette ecoute et a ce travail que ce pacte presidentiel est solide. et je suis fiere, je vous le repete, et c'est pourquoi je me sens solide et sereine, parce que je l'ai construit, ce pacte, ce sont les fondations de la maison france. je suis fiere d'avoir renoue le temps de son elaboration avec cette tradition francaise qui est celle des cahiers de doleances et que j'ai appeles les cahiers de l'esperance.et d'ailleurs, je vais vous dire je crois qu'aujourd'hui, on ne peut tout simplement pas faire autrement. je crois qu'on ne peut pas pretendre presider aux destinees d'un pays comme la france si l'on ne commence pas par entendre ce que les francais ont a dire. parmi tous les candidats, je suis la seule a avoir accompli cette demarche, car je crois tout simplement que l'on ne peut plus diriger un pays moderne sans ecouter tous ses citoyens et leur intelligence collective, sinon c'est la crise sociale assuree, sinon c'est les beaux projets de reformes sortis des cartons des technocrates qui y retourneront aussi vite parce qu'ils seront inapplicables.je dis aux francais aujourd'hui que le temps de l'imagination et de l'audace est revenu, et souvent, ils en ont davantage que les responsables politiques, et c'est pour ca qu'il faut etre a l'ecoute. et je vous le dis, l'attente de changement, elle est profonde, et donc, je suis la candidate qui incarne ce changement profond, et je suis la seule a avoir fait cette demarche d'ecoute. c'est pourquoi, avec vous, je sens que cette force collective, que cette force populaire est en marche. c'est avec la verite des paroles qui ont ete evoquees que je porte aujourd'hui la verite d'une france neuve et qui veut se relever.je suis allee a la rencontre de tous et de toutes. et tous les elus ici presents, et je les en remercie, ont fait cette demarche. et vous, militants, sympathisants, citoyens, qui etes venus et qui allez continuer, je l'ai dit et je vous le demande, a prendre la parole sur ce pacte presidentiel pour nous dire des maintenant comment nous allons faire pour l'appliquer parce que les engagements que je prends devant vous, ils seront tenus puisqu'ils ont ete construits avec vous.et ce sont a la fois les plus vulnerables comme les plus forts qui ont parle, ceux qui vont bien comme ceux qui decrochent ou qui ont peur de decrocher, ceux qui sont nos partisans depuis toujours et ceux qui ne le sont pas. et c'est pourquoi j'ai confiance, c'est pourquoi je sais que ca marchera, c'est pourquoi ce pacte presidentiel, ce programme, il est un pacte d'honneur et de confiance. alors, j'ai entendu les objections, on m'a dit mais ce n'est pas un programme, ce n'est pas un pacte, c'est un catalogue. alors, laissez moi vous dire, le reproche du catalogue, c'est deja le reproche que l'on faisait a francois mitterrand en lorsqu'il allait a la bataille avec vous avec ses propositions c'est aussi ce qu'on disait a leon blum quand il proposait les conges payes, la semaine de heures, les assurances sociales, la lutte contre la misere, les grands travaux pour relancer l'emploi et meme la resistance au fascisme qui montait. meme chose, il a gagne, c'est une autre belle et grande page de notre histoire et c'est dans cette tradition que je m'inscris.non, ce n'est pas un catalogue car, lorsqu'on propose un projet et une vision de la france qui prend a bras le corps la crise des banlieues, la crise economique, la crise sociale, la crise educative, la crise morale qui rongent notre societe, la crise ecologique, ce n'est pas un catalogue, c'est un projet, c'est une vision pour remettre la france debout.quand on propose une vision qui, sur la crise des banlieues par exemple, est le seul projet a proposer a la fois la plus grande fermete et l'ecoute du malaise social a laquelle conduit ou que revele cette delinquance, quand on avance un programme qui dit a la fois oui, il faut sevir, il faut a la premiere incartade repondre par une sanction ferme, rapide et proportionnee, creer des polices de quartiers, renforcer la justice des mineurs, mais, attention, sevir ne suffit pas, on ne va pas envoyer tous les matins des bataillons de police ou de gendarmerie pour regler les problemes car les jeunes ont d'abord un potentiel, et c'est ce potentiel dont la france a besoin, les banlieues, c'est notre nouvelle frontiere, c'est notre objectif, c'est la realisation aussi d'une france qui doit se lever dans ses quartiers car on a besoin de ses talents, de ses energies, de ce potentiel. et c'est cette vision la de la france que je defends. ce n'est pas un catalogue, c'est un plan d'urgence, c'est un plan de salut public, c'est le seul plan qui peut permettre a la france d'eviter le delitement du lien social qui la menace et que nous sentons tous venir.c'est l'urgence et c'est la preparation de l'avenir. je ne veux pas de cette societe toujours plus brutale ou, comme je l'ai entendu lors d'un debat, une bonne partie des violences est engendree par le mepris. je ne veux pas entendre parler, je ne veux plus qu'on me parle de discrimination positive parce que, ce que la republique doit construire, c'est tout simplement de l'egalite reelle.non, ce n'est pas un catalogue lorsque l'on propose tout simplement une france efficace et juste. et quand je dis le regne sans fin du profit est intolerable aux gens modestes, quand je dis le spectacle de la speculation fonciere effrenee est insupportable a ceux qui vivent de leur travail et il est dramatique pour ceux qui n'arrivent pas a en vivre, et quand j'ajoute on ne peut pas, face a cela, tolerer une france ou des jeunes sont sans emplois, ou l'age du premier emploi n'en finit pas de reculer, ou la precarite des contrats se generalisent ou la moitie des salaries percoivent moins de euros par mois, ou quatre millions de salaries sont payes au salaire minimum, ou moins que cela, et parfois au bout de trente ans de travail, ou il y a sept millions de pauvres qui vivent avec moins de euros par mois, ou deux millions d'enfants sont condamnes a vivre dans la pauvrete. oui, quand je dis que dans un pays comme la france on ne peut pas tolerer que deux millions de personnes aient recours a l'aide alimentaire. on ne peut pas tolerer accidents graves du travail par jour, on ne peut pas accepter qu'a ans un ouvrier ou un employe ait sept ans de moins d'esperance de vie qu'un cadre superieur, que des salaries soient exposes a des produits chimiques sur leur lieu de travail, quand je dis je ne veux pas d'une france ou les femmes sont les premieres victimes des bas salaires, des petites pensions et ou l'ecart des salaires avec les hommes a qualification egale est a . je dis que, lorsqu'il y a tout cela dans la france, c'est que le pacte social est rompu. et le pacte presidentiel, c'est d'abord cela, c'est repondre a ces coleres et c'est deboucher sur des engagements precis qui permettront a la france de se relever.alors, le debat sur le chiffrage s'est ouvert. eh bien, je passe sur le fait, allez, ne polemiquons pas, que cette polemique vient surtout d'un candidat qui a lui meme un tres gros probleme de chiffrage. il a promis a tellement d'interlocuteurs, il a pris tellement d'engagements contradictoires avec tous ses clients potentiels que les calculettes de l'dump se sont affolees et que ses plus chauds partisans lui ont dit halte la . halte a la demagogie, halte au clientelisme, halte au n'importe quoi. je passe aussi sur le cas d'un autre candidat qui a egalement exige le chiffrage. lui, c'est plus simple, il n'a pas de probleme de chiffrage vu qu'on ne sait toujours pas quel est son projet si ce n'est de se plaindre, qu'il ne passe pas suffisamment dans les medias.je passe encore, mais la c'est plus grave, sur l'etat chiffre celui la dans lequel ils nous laisseront la france. je le dis et je le repete, une dette publique insoutenable. les interets de cette dette qui sont generes representent a eux seuls la deuxieme depense du budget de la nation, le deficit des comptes sociaux, j'en ai parle, notre commerce exterieur deficitaire de milliards d'euros, c'est a dire l'equivalent d'un million d'emplois perdus. voila leur chiffrage. a nous d'exiger plutot qu'ils reparent ce qu'ils ont detruit.alors, soyons serieux, j'ai cite francois mitterrand et leon blum tout a l'heure, et d'autres, il y a d'autres noms que j'aurais pu evoquer, d'autres noms de ceux qui m'ont inculque le sens du service public et que j'ai cheville au corps, au nom de quoi je suis ici aujourd'hui devant vous. l'un s'appelle jacques delors et l'autre pierre mendes france. et ce qu'ils m'ont inculque, l'un comme l'autre, c'est que la rigueur n'est pas le contraire du socialisme, mais que c'est sa condition de possibilite, sa premisse, ce sans quoi rien ne se fait. alors, ces mesures de mon pacte presidentiel, laissez moi vous dire en toute rigueur les choses premierement, elles sont chiffrees, bien sur. il y a une equipe de campagne qui travaille a mes cotes, une equipe solide, une equipe qui est maintenant soudee et mobilisee, une equipe issue de toutes les sensibilites bien sur du parti socialiste, mais bien au dela de la gauche et du camp republicain dans son ensemble. et il n'y a pas un article de ce pacte dont nous n'ayons evalue les couts directs et indirects, ainsi que d'ailleurs, et c'est la l'originalite de ma demarche, les benefices pour la communaute et pour la collectivite.car ce que je veux vous dire, c'est que les actions que je propose ont toutes un double volet ce sont des actions de solidarite, mais ce sont aussi a chaque fois des actions d'efficacite qui feront que, si je suis elue, j'aurai la possibilite de les mettre en oeuvre, l'economie marchera mieux, la croissance repartira de l'avant et la france se relevera. ce sont des mesures, si vous preferez, bien sur qui ont un cout budgetaire, mais surtout elles rapportent, c'est a dire qu'elles creent de la valeur ajoutee. et vraiment pour les evaluer, pour faire une evaluation honnete et juste, il faut prendre en compte ces deux parametres, ajouter ces deux composantes, ce qu'elles coutent dans un premier temps, mais ce qu'elles permettent de faire pour que la france avance de l'autre.par exemple, quand je propose d'augmenter le salaire minimum et les bas salaires, ainsi que les petites retraites, c'est bien sur une elementaire mesure de justice, mais c'est aussi, vous le savez bien, une facon d'injecter du pouvoir d'achat dans une economie ou la consommation est en berne. alors, a depense egale, qu'est ce qu'il vaut mieux . baisser les impots des plus riches, comme le propose le candidat de la droite, avec un effet nul sur la croissance, et meme des effets secondaires sur la speculation immobiliere et sur la hausse des prix du foncier . ou bien faire, comme nous le proposons, augmenter les bas salaires afin d'augmenter le pouvoir d'achat du plus grand nombre . ou dites moi, pour la richesse collective, et pour la valeur ajoutee sociale, que faut il faire . laisser se generaliser le travail precaire . baisser le niveau de protection sociale et, ce faisant, semer l'inquietude, creer l'anxiete, generer une societe ou on n'a plus le moral . ou bien, comme je le propose, redonner courage, espoir aux salaries, leur rendre leur dignite et de surcroit les reintroduire dans le circuit de la france qui travaille .oui, repondez moi chiffrage pour chiffrage parce qu'on nous dira mais les differents projets, c'est a peu pres le meme cout. , sauf que les depenses ne sont pas les memes. et qu'est ce qui est le plus payant . harceler les jeunes en recherche d'emploi, les humilier et laisser se creer a la marge de nos villes des vastes territoires perdus pour la republique et pour les entreprises .ou bien creer, comme je le propose, un droit au premier emploi pour les jeunes, un nouveau droit permettant a chaque jeune, a sa majorite, de disposer d'un pret gratuit de euros pour construire son premier projet de vie et tout simplement pour comprendre que la france a besoin de deployer sa creativite, ses energies et ses talents .alors j'ai entendu dire aussi avec les socialistes c'est toujours pareil, les droits s'ajoutent aux droits. ce qui ne va pas dans la mauvaise direction, vous l'avouerez. les socialistes, c'est l'assistanat. alors, je veux le dire tres clairement ici je suis contre une societe de l'assistanat, je suis pour une societe de la dignite et de la responsabilite car c'est trop facile de dire, projet contre projet, les uns qui disent debrouillez vous et que le meilleur gagne. moi, ce que je veux pour la france, c'est un etat fort qui met en place les conditions egalitaires pour que chacun, au contraire, puisse construire sa vie, assumer ses choix, choisir son destin, maitriser, se maitriser et acceder a un emploi, l'emploi pour tous, c'est cela la france que je veux, une generation qui arrive a transmettre a la suivante les valeurs auxquelles elle tient. et c'est cela notre difference.alors, c'est vrai qu'on est la pour aider a gauche, et heureusement, c'est necessitai qu'on est la pour creer de nouveaux droits et corriger ainsi ce systeme qui, livre a lui meme, ce systeme liberal, brutal et destructeur pour les plus faibles. et nous en sommes fiers. mais, dans le pacte presidentiel que je propose, il n'y a pas que cela puisque, au contraire, chaque nouveau droit cree par la collectivite va de paire avec un nouveau devoir. vous ne trouverez aucune prestation nouvelle qui n'ait en contrepartie une obligation nouvelle et imperieuse pour celui qui en beneficie.mon pacte presidentiel, c'est un choix du gagnant gagnant fonde sur la valeur travail et sur la possibilite pour chacun de se realiser dans l'effort qu'il fournit pour les autres. et par exemple l'engagement que j'ai pris de creer pour les jeunes sans ressources, et qui vivent de plus en plus nombreux dans la precarite, une allocation d'autonomie et d'entree dans la vie active. cette allocation leur sera versee en contrepartie d'une obligation de formation, d'une recherche active d'emploi et, pour les etudiants, d'un service d'heures de soutien scolaire gratuit aupres d'eleves en difficulte.et ma proposition est de creer une securite sociale professionnelle garantissant une remuneration egale a du dernier salaire percu. la aussi, il y a une contrepartie et une avancee collective. c'est a la fois stabiliser les entreprises qui sont confrontees a la concurrence internationale et qui ont besoin, il faut le dire ici clairement, qui ont besoin d'agilite pour conquerir les marches et pour s'y adapter. mais cette fragilite la ne doit pas se faire aux depends de la precarisation du plus grand nombre et des salaries, c'est a dire toujours les memes. c'est le sens de la securite sociale professionnelle, c'est a dire des salaries bien securises, qui auront en contrepartie l'obligation de formation ou de recherche active d'emploi, qui permettra aussi aux entreprises d'aller de l'avant sans ecraser les salaries.autre exemple la mise en place du plan massif de formation professionnelle permettra aussi a chaque salarie forme d'etre mieux remunere. et donc le salarie bien forme sera mieux paye, et l'entreprise qui paie mieux un salarie mieux forme aussi en est beneficiaire puisque ce salarie sera plus productif, plus motive, et donc l'entreprise sera plus competitive.voila la nouveaute ce pacte, et je le revendique en tant que candidate de la gauche. on a souvent denie a la gauche la capacite de l'efficacite sur le plan economique, eh bien la voila, la nouveaute. c'est la candidate qui est devant vous qui va reconcilier la france avec les entreprises. c'est la candidate qui est devant vous qui va permettre le deblocage de la machine economique. c'est la candidate qui est devant vous qui a compris, parce qu'elle est au contact des entreprises, des salaries et des citoyens, qui a compris qu'il fallait porter un autre regard, qu'il fallait voir differemment le developpement economique et le developpement durable, et que desormais, celui est appuye, non pas sur un seul secteur, non pas simplement sur l'efficacite a court terme et le profit a court terme de l'entreprise, mais que cette efficacite economique et ce developpement durable sont appuyes sur trois piliers a egalite de solidite, et que l'etat doit aider a se developper et a se deployer l'efficacite economique, bien sur, mais aussi l'efficacite, la valeur ajoutee sociale, avec la formation professionnelle et la qualite du dialogue social, c'est la bataille de l'intelligence collective et de la meilleure organisation dans les entreprises, c'est la bataille de la matiere grise. le troisieme pilier, c'est celui de l'excellence environnementale, avec tous les emplois qu'il faut creer dans ce secteur, des emplois non delocalisables, des laboratoires de recherche, une competition mondiale a l'egard de laquelle la france doit rattraper son retard. par consequent, tout ce qui est investi et tout ce qui va couter, bien sur, dans un premier temps, mais qui permettra ensuite de developper des cercles vertueux, de remettre la france debout, de creer des valeurs ajoutees, comme l'ont fait d'autres pays, et il n'y a pas de raisons que la france ne reussisse pas a relever ce defi. moi, je crois que la france reussira a relever ce defi si l'argent public est bien utilise, s'il est investi la ou il cree de la valeur ajoutee, s'il est investi la ou il y a du potentiel de developpement. c'est cela le defi que je vous propose, c'est en meme temps creer cette efficacite la, mais aussi raccrocher tous ceux aujourd'hui qui decrochent de l'emploi.bref, le pacte presidentiel, c'est un plan d'ensemble, c'est un projet dans la duree, et ce projet a une coherence qui tient justement a la defense de la valeur travail, car je le redis ici, si l'un de ces trois piliers vient a faiblir, l'economique, le social et l'environnemental, alors la defaillance d'un seul peut faire crouler le tout, c'est pourquoi je propose que l'etat et les pouvoirs publics investissent massivement dans les secteurs que j'ai identifies tout a l'heure. car tout se tient. cet engagement d'honneur et de confiance que j'ai pris avec chacun et chacune d'entre vous, il repose sur quelques idees fortes, des valeurs phares qui sont la cle de tout, et en particulier le droit a l'emploi, mais egalement le droit a l'education.je voudrais, ici, redire que l'education est au coeur de tout et en avant de tout, et que je redonnerai a l'ecole la place qu'elle n'aurait jamais du perdre. mais je veux approfondir ici cette question de l'emploi. je veux, si je suis elue, engager une lutte sans merci contre le chomage des jeunes, je l'ai dit a l'instant, un des plus eleves d'europe, l'une des sources du decouragement, de la revolte contre l'absence de futur et, au bout du compte, de la delinquance, car c'est l'absence d'emploi qui cree la delinquance. le chomage n'est pas une loi naturelle, il n'y a pas de raisons que ce fleau nous frappe, nous francais, comme par hasard, plus que la plupart de nos voisins. il y a des raisons, et c'est pourquoi je veux etre la presidente du travail pour tous. je vais vous dire comment.oui, et les annonces recentes l'alcatel lucent sont dans tous les esprits, et je veux a nouveau m'appuyer sur cet exemple, pour dire que la france industrielle decroche et que notre economie perd son rang et que ce n'est pas une fatalite. la france a cesse d'investir dans les facteurs qui sont determinants pour la croissance, et ce n'est pas une fatalite. les nouvelles technologies, les industries de pointe, la recherche, l'education, la formation, la qualification, la matiere grise sont notre capital le plus precieux dans la competition internationale. c'est pourquoi les investissements majeurs du pacte presidentiel vont dans cette direction. les credits aujourd'hui affectes a la recherche publique n'atteignent que moins de de notre richesse nationale, alors que les pays du nord, le japon et les etats unis consacrent a la recherche et au developpement le double de credits que nous, et surtout, ils considerent que les depenses publiques sont des leviers pour developper l'investissement prive. c'est pourquoi le pacte presidentiel, ce n'est pas des depenses, c'est un investissement pour l'avenir.ce qui est grave aussi, c'est que la france consacre a ses etudiants un montant inferieur de a la moyenne des pays les plus developpes. ce qui est grave, c'est que la population active francais est moins qualifiee que celle de nos principaux concurrents, et que la proportion des jeunes sortant de notre systeme educatif sans qualification ou sans diplome est un des plus eleves d'europe. alors, quant le pacte presidentiel investit dans ce secteur, ce n'est pas une depense, ce n'est pas un cout, c'est un investissement pour l'avenir, qui rapportera ensuite, quand cet effort sera fait.on nous dit que pour s'en sortir, il faudrait que chacun puisse travailler plus. mais les chomeurs voudraient bien travailler plus, ils veulent tout simplement travailler. les travailleurs pauvres, ils voudraient bien travailler plus, tout simplement pour passer a temps complet. les salaries en cdd, ils voudraient bien travailler plus, quand ils aspirent tout simplement a un cdi. alors la derniere trouvaille, la solution miracle, ce serait de liberaliser les heures supplementaires, autant qu'en decidera l'employeur, et sans aucune cotisation sociale, ce qui privera d'ailleurs les salaries concernes des droits la retraite correspondants. je dis ici que ces solutions simplistes ne sont pas serieuses. beau progres en verite que ce qui aboutira a ce qu'une heure supplementaire coute moins cher qu'une heure normale et que l'embauche d'un salarie qui n'a pas de travail. cela reviendra a decourager toute nouvelle embauche, et donc a accelerer le chomage quand l'autre partie de la population serait contrainte d'intensifier la cadence. c'est exactement le contraire que je propose je propose travailler tous et travailler mieux. voila l'avenir de la france .et la strategie que je propose, c'est de travailler plus, de travailler tous et de travailler mieux, mais travailler plus, non pas au sens ou ceux qui ont deja un emploi devraient travailler plus, ou meme ceux, comme je l'ai entendu, qui arrivent a l'age de la retraite devraient travailler jusqu'a ans, c'est aussi une proposition qui a ete faite, ce que je propose, c'est de mettre davantage de jeunes a l'entree en activite, c'est un travail valorise et recompense, c'est faire en sorte que le taux d'emplois augmente. nous sommes le pays qui a a la fois le taux de chomage le plus eleve chez les jeunes et le plus eleve chez les salaries de plus de ans, vous imaginez l'immense gaspillage . il y a au milieu un nombre restreint d'actifs, qui doivent porter la responsabilite de toutes les cotisations pour faire en sorte que les jeunes puissent chercher activement un emploi, et pour ceux qui sont les salaries plus ages qui sont chasses de leur entreprise puissent retrouver la dignite. c'est cela le pacte que je vous propose, c'est du gagnant gagnant, c'est de relancer la creativite economique, c'est la voie de la modernite. la voie de la modernite aussi, c'est un pacte avec l'ensemble des partenaires sociaux, c'est un pacte avec une vraie volonte industrielle. il faut que l'etat et les entreprises definissent ensemble une politique industrielle, les secteurs d'avenir, les technologies ou investir. l'etat doit assurer les conditions de leur realisation dans un cadre europeen et ne doit pas s'en laver les mains, comme aujourd'hui dans l'aeronautique ou dans les telecommunications.il faudra aussi tout mettre en oeuvre pour aider les petites et les moyennes entreprises innovantes a grandir, a trouver leur financement au travers des societes de participation, a gagner des parts de marche a l'exportation. il faudra enfin miser sur le developpement des services de qualite dans les filieres professionnelles. ma strategie, ensuite, je l'ai dit, c'est d'investir massivement dans la formation des salaries, je n'y reviens pas, mais cette formation doit s'organiser tout au long du parcours professionnel, de la formation des jeunes aux carrieres des seniors, de l'entree sur le marche du travail a la sortie du marche du travail. et pour reussir, parce que c'est ca aussi un etat moderne et une france neuve, c'est un nouveau pacte social ou chacun, etat, collectivites locales, patronat, artisanat, salaries et leurs representants doivent trouver leur place. je le dis solennellement, nous ne sortirons pas de la crise dans laquelle nous nous trouvons sans un partenariat radicalement neuf entre l'etat et les partenaires sociaux. oui, je veux donner aux organisations syndicales l'occasion de peser sur la vie economique et de creer des compromis economiques et sociaux pour que la france avance. je veux de nouvelles regles de representativite et de validation des accords. je veux redonner de la respiration et de l'espace a la negociation collective. c'est en m'appuyant sur une democratie sociale moderne que je m'engage a gouverner. c'est ainsi, je le repete, que nous forgerons les compromis dont nous avons besoin pour avancer, sur la question des retraites, sur la question du temps de travail, sur la question des salaires. c'est grace a elle que, dans les entreprises, toutes ces questions relatives au travail, a ses conditions, a ses organisations, a sa duree pourront etre resolues a la fois dans l'interet des salaries, mais aussi dans l'interet des entreprises, celles qui avancent, celles qui innovent, les vraies creatrices de valeurs et de richesse, et non pas celles qui, par une espece d'immoralite economique, sont soumises aux fluctuations du liberalisme financier intolerable et qui procedent aux licenciements de confort, alors meme qu'elles font des benefices. c'est une nouvelle fois le cas chez alcatel. je ferai la difference entre ces entreprises a la recherche effrenee du profit financier maximal et dont les decisions sont prises a l'exterieur de nos frontieres dans je ne sais quel interet de je ne sais quels fonds de pension et de je ne sais quelle remuneration d'actionnaires, nous remettrons de l'ordre economique juste dans tout cela, et les credits publics iront prioritairement aux entreprises qui se battent tous les jours pour creer des emplois.oui, ma strategie sera de redeployer les moyens de la puissance publique pour servir cette politique du travail pour tous.aujourd'hui, l'etat et les collectivites locales depensent plus de milliards d'euros en aides diverses aux entreprises, avec des effets d'aubaine invraisemblables, sans reelle evaluation de leur efficacite. je veux reconsiderer cette facon de faire et consacrer prioritairement ces credits publics a l'investissement dans les secteurs d'avenir, dans les infrastructures necessaires et dans les efforts faits pour l'exportation.on me parle chiffrage, on me somme d'indiquer comment je ferai face aux depenses d'avenir, et c'est legitime. je vous le dis pour y repondre, je m'engagerai sur une profonde reforme de l'etat et des finances publiques, pour faire en sorte qu'un euro depense soit un euro utile, pour que toutes les depenses de l'etat soient productives et qu'on mette fin a toutes les formes de gaspillage, pour les orienter massivement vers les ressorts de la croissance et vers la protection des personnes. voila la france du travailler mieux et du travail pour tous, qui conjugue reussite et efficacite, droits et devoirs, progres et modernite. c'est une france qui permet a la reussite de chacun de contribuer a la reussite de tous, c'est une france, bien sur, qui travaille plus mais qui travaille plus en donnant du travail au plus grand nombre, c'est une france d'harmonie.et a ceux qui tentent d'opposer les uns aux autres, les salaries opposes aux chomeurs, les retraites du regime general contre les retraites des regimes speciaux, les fonctionnaires opposes aux salaries du prive, ces fonctionnaires qu'on humilie de facon indigne lorsqu'on leur dit qu'un depart sur deux a la retraite ne sera pas remplace, c'est une facon de leur dire mais un agent public sur deux ne sert a rien . cette facon de faire, demagogique, est insupportable. la se trouve le populisme. moi je vous le dis, le service public, on en a besoin . bien sur, il doit se reformer bien sur il doit avancer. et je le repete, je veux articuler la solidarite et l'efficacite, c'est a dire, et je le redis parce que c'est important, tout le contraire de l'assistance. la droite la denonce, mais finalement elle l'organise chaque jour en renforcant les exclusions et les precarites. moi, j'affirme que chacun a droit, lorsqu'il trebuche, de trouver les securites qui lui permettront de s'en sortir et on lui demandera les efforts en contrepartie de cette solidarite nationale. le jeune, l'eleve qui a peine a suivre l'ecole doit bien sur faire l'effort indispensable pour renouer a la reussite scolaire, mais il a droit aussi a un soutien scolaire gratuit et a l'aide aux devoirs si sa famille ne peut pas lui donner.bien sur, les patrons d'entreprises, les commercants et les artisans prennent leurs responsabilites, le metier d'entrepreneur est un metier a risque au sens le plus noble du terme, mais ils ont droit de recevoir plus d'aides sous les formes d'allegements de cotisations, d'aides a l'innovation dont les grandes entreprises, qui ne sont pas menacees, ne devraient pas avoir droit. les petites entreprises et les moyennes entreprises doivent avoir acces au credit et elles auront une part reservee dans les marches publics et je demanderai au systeme bancaire de faire son devoir. car, combien d'entreprises connaissons nous qui sont obligees de se tourner vers les collectivites territoriales pour avoir des prets . comme si c'etait notre metier, collectivites territoriale . comme si c'etait le role de l'impot paye par tous les francais que de faire des prets aux entreprises.la france est un des pays ou le systeme bancaire est un des systemes qui exercent le moins leur responsabilite de prise de risque a l'egard des entreprises. et l'ordre economique juste, c'est un ordre ou chacun remplit sa tache, ou chacun accomplit son devoir, ou chacun fait le metier pour lequel il est remunere. voila la societe que je veux construire avec vous.il n'est pas de droit nouveau que je ne veuille accompagner d'un devoir nouveau, je le dis ici et je le repete.enfin, la question des solidarites, c'est aussi la question des familles, et c'est par la que tout commence car, si les familles fonctionnent bien, assument leur devoir d'affection, d'education et de surveillance, alors les enfants demarrent sous de bons auspices et dans de bonnes conditions.et la aussi les investissements et les efforts financiers du pacte presidentiel pour le logement constituent une action pour avoir, et c'est la base, une vie de famille securisee. et la aussi l'investissement dans le logement, c'est un investissement dans l'avenir parce que cela permet aux familles d'eduquer et d'elever correctement leurs enfants. et c'est pourquoi les inegalites criantes dans ce domaine doivent imperativement se reduire. c'est le sens de l'ensemble des mesures concretes que je propose sur le logement, la creation d'un service public de la caution qui permet d'assurer les impayes de loyers et de rentrer dans un logement sans avoir a debourser trois mois de loyer. l'incitation, par une sur taxation dissuasive, des requisitions de logements vacants speculatifs inoccupes par les collectivites territoriales, la mise en place par les regions d'un programme de logements pour les etudiants et pour les jeunes. et enfin la construction des logement sociaux dont la france a besoin et qui, faute d'obeissance a la loi de solidarite urbaine par certaines communes, ne sont pas tout simplement construits. l'etat assumera ses responsabilites et se substituera aux communes defaillantes qui s'enferment dans leur egoisme territorial.et puis je veux vous parler de la france dans le monde car la place de la france sera assumee. la france, ce sont des valeurs exigeantes et neuves, proclamees par la revolution francaise et qui ont permis a notre pays d'ecrire une des plus belles pages de son histoire. la france, ce sont des valeurs universelles que nous devons continuer a porter haut si nous ne voulons pas decevoir ceux qui ont foi en nous et qui attendent quelque chose de nous.nous n'avons pas le droit de rester des spectateurs muets, apeures, bientot victimes du monde comme il va. nous n'avons pas le droit de nous eloigner de la scene, de renoncer, de laisser faire la mondialisation dans ses effets les plus pervers. je ne veux pas me resigner a ce que la france sorte de l'histoire.ou considerons nous que nous avons encore quelque chose a dire encore au monde et quelque chose a lui apporter, je le crois, et les francais aussi le croient avec moi. je sais que les francais le veulent. on les dit parfois egoistes, replies sur eux memes, sur leurs petits soucis. quelle erreur . quelle meconnaissance de leur curieux genie . notre peuple est un peuple genereux, c'est le peuple qui a invente medecins sans frontieres et les medecins du monde, c'est l'un des peules ou le mouvement associatif est en europe le plus vivant, c'est un peuple qui, n'en deplaise a ceux dont l'horizon se borgne aux grandes lignes de la mondialisation financiere, reve de voir son pays reprendre un role actif sur la scene du monde. alors les fins de la politique de la france, si je suis elue, seront fideles a ce voeu, elles seront simples, exigeantes, fideles a notre vocation la plus haute la paix, bien sur, la securite pour tous les etats, sans doute, mais aussi le developpement pour tous, la justice pour les peuples et le refus des dictatures.la paix, elle est possible, fondee sur l'equilibre d'un monde multipolaire, c'est pourquoi tous les efforts visant a faire redemarrer l'europe et en faire une puissance egalement politique seront poursuivis avec une ardeur particuliere. c'est pourquoi tout sera fait pour remedier au desequilibre des puissances qui est la regle aujourd'hui dans nos rapports avec nos partenaires et allies. c'est pourquoi, si je suis elue, la france pesera de tout son poids pour que soit respecte le droit international. la securite implique que nous continuions a deployer nos forces au service du droit partout ou il est bafoue et elle implique que, du proche au moyen orient par exemple, nous pesions de tous notre poids en faveur de ces deux aspirations indissociables, egalement imperieuses la justice pour les palestiniennes, la justice et la securite pour isra l et pour ses citoyens.l'objectif n'est pas inaccessible, je veux que la france soit le pays qui fera que l'europe decidera enfin de peser fortement en faveur de cette paix, la france au sein de l'europe a l'autorite necessaire pour rappeler les principes et aider a l'avenement de cette paix durable et garantie.la justice pour les peuples, aussi, le developpement, cela implique que la france, qui fut l'une des premieres a plaider pour l'aide publique aux pays defavorises, accepte de donner l'exemple et indique le chemin a tous ceux qui s'accommodent a bon compte des promesses non tenues et des inegalites criantes. et nous ne nous sauverons pas tout seuls, notre avenir depend de notre capacite a reduire les inegalites entre les pays pauvres et les pays riches. et nous en avons le moyen. nous devrons reformer en profondeur l'aide au developpement et en particulier a destination de l'afrique. l'afrique est accablee de tant de maux et de tensions. et, je le dis ici, la seule solution pour mettre fin aux migrations de la misere se trouve dans le co developpement, dans la reforme des flux financiers, dans les micro credits, dans l'aide directe, dans les circuits courts, dans la defense de la dignite de ceux qui veulent rester dignement dans leur pays, y vivre, et donner a leurs enfants de quoi se nourrir, se soigner et s'eduquer.et puis je voudrais vous dire aussi, parce que j'y suis allee, vous dire que la chine n'est plus un simple geant economique, ce sera bientot un geant politique et je veux que la france soit la premiere a prendre en compte cette montee en puissance politique et en tirer toutes les consequences.mais je le dis ici, je veux que la france soit a la pointe de la vigilance sur le non respect des droits humains car la democratie est un bien commun. la democratie, ce ne sont pas des valeurs reservees aux uns et interdites aux autres, et c'est la que j'aurai a coeur, si je suis elue, de rappeler a nos partenaires chinois.et puis les etats unis, partout nous agirons, ne seront pas loin. ils seront la, puissants, amicaux et genereux comme l'histoire recente l'a montre, mais helas souvent emportes par leur puissance a commettre de terribles erreurs. et la taille n'ayant rien a faire avec les principes, et le desequilibre des puissances n'ayant jamais ete nulle part une raison de se taire, nous ferons entendre notre difference. la france l'a fait a propos de l'irak, elle n'a helas pas ete entendue, mais elle l'a fait et sa voix a sonne juste. je voudrais a l'avenir qu'elle continue de sonner juste. je veux qu'en parlant plus haut et plus vrai notre voix porte plus loin.voila, je veux etre la presidente de cette republique la .oui, je veux etre la presidente d'une republique ou l'on saura se montrer intraitable partout ou seront bafouees les valeurs liees a notre tradition d'humanisme et de lumiere. le pacte presidentiel que je vous propose est exigeant. je ne tomberai jamais dans la facilite de la promesse electorale qui n'engage que le temps de la formuler. relever la france suppose que nous nous y mettions tous, mais aussi que l'effort soit justement reparti. j'ai besoin de vous pour porter ce pacte. il est le votre. oui, j'ai besoin de vous, ce pacte est le votre, il m'oblige, pourquoi est ce que je parle de pacte et non pas de projet et de programme . parce que c'est un engagement reciproque, un engagement que je prends a l'egard du peuple francais et un engagement que le peuple francais prend parce qu'il a pris la parole et qu'il veut se reconnaitre dans la france que je veux construire avec vous tous et qu'il sait bien, parce que nous l'avons entendu, la france qu'il ne veut pas, il ne veut pas de la france des brutalites, des ruptures, des fractures, des faux semblants, des fausses promesses, des injustices, des avantages toujours donnes a ceux qui en ont le plus, et du mepris toujours donne a ceux qui sont au bord du chemin. cette france la, nous n'en voulons pas et c'est tout le sens du pacte presidentiel .le voulez vous ce pacte . voulez vous le porter . est il le votre . alors tournez vous vers les francais, redonnez leur la parole, je vous le demande, vous qui etes aujourd'hui si nombreux a rennes et dans une autre salle me dit on, devant un ecran vous etes plus de parce que vous n'avez pas pu tous entrer dans cette salle.je vais vous faire une confidence on m'interroge sur mon equipe de campagne. je vais vous dire un secret mon equipe de campagne, c'est vous. me voulez vous . j'ai besoin de vous. vous etes mes porte parole, je vois votre affection, votre energie, votre engagement,j'ai compris aussi vos doutes, vos inquietudes, a chaque fois on me dit mais demain, elle joue a quitte ou double. eh bien, a chaque fois je double et c'est avec vous que je vais doubler.a chaque etape on me dit de faire mes preuves, a chaque mot prononce on me dit mais qu'est ce qu'elle raconte . mais j'en ai autant qu'eux de l'experience et des exigences. et je suis plus forte qu'eux parce que c'est avec vous que j'avance.oui, mon equipe de campagne, c'est vous, deployez vous, partez convaincre, soyez fiers de cette esperance. n'ayez peur de rien .vous etes la, non pas pour gagner, non pas un camp contre un autre, vous etes la pour me porter parce que je porte vos idees, parce que je porte une france neuve, une france qui a envie de se relever, une france qui a envie de se rassembler et de s'aimer en elle. alors, je suis la pour etre avec vous si vous le decidez, celle qui vous conduira vers le changement, la voulez vous cette france neuve . la voulez vous cette france juste . le voulez vous ce desir d'avenir . la voulez vous cette france forte . la voulez vous cette republique du respect . le voulez vous ce progres pour tous . le voulez vous ce travail pour chacun, ce pouvoir d'achat defendu, ces inegalites qui reculent, ces enfants qui reussissent a l'ecole, cette excellence environnementale, les familles securisees . oui, cette france neuve qui se releve grace a votre voix, je la veux avec vous. cette victoire, nous la voulons et nous devons la meriter. nous devons y travailler.vive la republique .vive la france que nous allons relever . source http www.desirsdavenir.org, le fevrier c'est un grand moment d'emotion pour moi. la derniere fois, dans la derniere campagne electorale, quand je suis venu faire un meeting a dijon, c'etait tres bien, mais nous etions un peu moins nombreux que nous ne le sommes ce soir.je suis tres heureux de ce qui se passe, car, ce qui se passe et qui fait que vous etes si nombreux ce soir, rassembles ici, et si jeunes pour beaucoup d'entre vous... le nombre de jeunes presents dans cette salle est impressionnant et me rend heureux, et il y a aussi des plus ages qui ont bien droit aux applaudissements... ce que nous vivons ensemble, ce qui se passe la, c'est un grand mouvement de peuple, un grand mouvement du peuple francais qui a decide de changer le destin qu'on lui promettait, qu'on lui annoncait, auquel on le condamnait.tous les jours, en annoncant, sans vergogne, que mesdames et messieurs, le deuxieme tour etait joue avec... ce n'etait pas la peine de se deplacer, il n'y aurait pas de premier tour, on connaissait deja les finalistes du deuxieme tour et, comme chaque fois, ils se sont trompes et, comme chaque fois, ils ont en face d'eux quelque chose de tres profond, c'est que le peuple francais a decide d'exercer sa responsabilite constitutionnelle, parce que, meme si beaucoup d'observateurs l'ignorent, il y a une responsabilite constitutionnelle du peuple francais.dans les institutions, dans la constitution de la republique, il est ecrit quelque chose de tres important la souverainete, en france, appartient au peuple. c'est le peuple qui est souverain et pas ceux qui veulent le conduire a des choix prefabriques. c'est le peuple des citoyens, des femmes et des hommes qui ont cette idee si profonde que, quand il y a des grands choix a faire pour la france, c'est a eux de les faire librement, sans se laisser conduire par le bout du nez.si vous relisez l'histoire de toutes les elections presidentielles sans exception, depuis la premiere organisee en decembre jusqu'a la plus recente du mois d'avril , vous decouvrirez qu'a chaque election, sans exception, il y a ce que les observateurs appellent une surprise, mais la surprise n'en est pas une. la surprise, c'est le choix medite et profond du peuple qui decide que c'est lui qui va ecrire l'histoire, lui et personne d'autre, lui parce que la decision, dans la republique, lui appartient, a lui, peuple des citoyens et il a decide de l'exercer.seulement, il arrive, comme on l'a vu en , que la surprise ne change rien. beaucoup de ceux.... peut etre y en a t il dans cette salle... qui ont vote pour le pen en , l'ont fait en pensant que cela allait donner un coup de pied dans la fourmiliere, que cela allait faire changer les choses, qu'on allait secouer tout cela. or, ils se sont apercus que ce n'etait pas un coup de pied dans la fourmiliere, que c'etait le renforcement de la fourmiliere et que, d'avoir fait ce choix pour secouer les choses, cela a entraine, en realite, un choix qui a renforce les choses.cette insatisfaction, que beaucoup de francais avaient, au lieu d'etre un message au gouvernement pour dire aux gouvernants s'il vous plait, ecoutez nous, faites attention , grace aux des voix qui se sont dirigees vers le president de la republique sortant, cela a ete au contraire comme un message d'absolue tranquillite et de prise totale du pouvoir par un seul parti, ce que j'ai pour ma part profondement regrette.je veux vous dire ceci je ne veux pas raconter le detail de cette histoire, mais je pense souvent a ce qui s'est passe en . le avril au matin, tres tot, j'avais rendez vous avec jacques chirac et, ayant rendez vous avec jacques chirac, je lui ai dit vous allez etre elu par plus de des voix. je voudrais que vous reflechissiez a ceci dans ces , il y aura plus de voix de gauche que de droite et beaucoup de citoyens francais, pour qui c'est un effort de voter pour vous. ils vont le faire, parce que c'est la republique. ils vont le faire, parce que les valeurs de la republique sont en jeu, mais vous devez tenir compte de ces citoyens, si nombreux, republicains et vous devez leur reconnaitre la place qui est la leur dans la reconstruction de la republique que nous avons a faire ensemble. je n'ai pas reussi a convaincre jacques chirac. il m'a dit, ce jour la, que, ce qu'il allait faire, c'etait un parti unique. je lui ai dit que je n'en serai pas et que je pensais que ceci etait une impasse.eh bien, c'est avec a l'esprit ce qui s'est passe en que je suis, aujourd'hui, dans un chemin de reconciliation pour les francais, que je suis aujourd'hui dans un chemin ou je veux que chacun, avec ses valeurs, ses convictions, son identite, vienne participer au redressement de la france parce que c'est de cela dont nous avons besoin.voyez vous, la situation de la france, comme elle est aujourd'hui, avec tout ce que vous savez, avec le deficit et la dette, comme vous le savez, je me suis jure de ne jamais prendre la parole pendant cette campagne electorale, ni devant une foule ni devant les cameras de television ou devant un micro sans evoquer la charge honteuse que nous avons constituee et que nous allons laisser a porter sur les epaules de nos enfants.il est inacceptable et inadmissible que nous nous soyons ainsi debarrasses des responsabilites qui auraient du etre celles de notre generation sur les plus jeunes qui, si nous n'y prenons garde, vont etre obliges de travailler plusieurs mois dans l'annee pour payer la dette des generations precedentes.ceci n'est pas a notre honneur et ce n'est pas a l'honneur de ceux qui, devant une situation comme celle la, qu'ils connaissent parfaitement, font des discours tous les soirs, multipliant les promesses une promesse a chaque categorie, un cheque a chaque categorie, une subvention a chaque categorie. ils sont, en realite, en train de creuser le deficit, en train d'alourdir la dette qu'ils denoncent par ailleurs. ils se comportent, a mes yeux, sans la responsabilite qui devrait etre celle des hommes politiques et, a fortiori, des hommes et des femmes d'etat que veulent etre les candidats a la presidence de la republique.alors, je vous le dis, je ne veux pas faire de promesses que je ne tiendrai pas. je prends l'engagement devant les francais que, soiree apres soiree, discours apres discours, je refuserai les promesses demagogiques, parce qu'un peuple ne s'achete pas, un peuple ne s'achete pas categorie par categorie, un peuple ne s'achete pas age par age, un peuple ne s'achete pas association par association. un peuple, comme le peuple francais, n'a pas que des problemes individuels. un peuple a des problemes et des defis collectifs a relever. nous ne sommes pas seulement un peuple, nous sommes une nation et nous sommes la republique et nous allons montrer que l'on peut changer les choses sans se faire acheter par des promesses fallacieuses.je vais vous raconter ma journee a dijon rapidement, journee preparee par francois sauvadet qui est a cote de moi. je veux dire, devant ses amis, ses electeurs et ses concitoyens, quelle estime et quelle affection j'ai pour lui.je veux lui dire que j'aime sa solidite, j'aime son humour, j'aime sa competence sur de tres grands sujets, notamment les sujets agricoles, sur lesquels il s'est impose comme un des specialistes indiscutes a l'assemblee nationale. j'aime son amitie a cote de moi et j'aime que vous lui fassiez confiance pour aujourd'hui et pour demain. j'aime son present et j'aime son avenir et je suis heureux de partager cet avenir et ce present avec vous et avec vos applaudissements.aujourd'hui, a l'arrivee du train, nous avons d'abord eu une surprise....un intervenant. un ministere .francois bayrou. on en discutera. chez nous, bearnais, jean lassalle vous enseignera qu'il y a un vieux proverbe qui parle de la peau de l'ours . je ferai en sorte qu'on ne vende pas la peau de l'ours .tant que l'on y est, me tournant vers la gauche, sur mon interpellateur, je voulais le faire en introduction, je salue les traducteurs en langue des signes qui sont la pour transmettre aux malentendants l'organisation de cette reunion.on a eu une surprise en arrivant et, cette surprise, c'est que, au pied de l'escalier qui permettait de descendre du wagon, il y avait une manifestation d'infirmieres qui etaient venues nous interpeller.pour dire la verite, c'est un peu plus complique, elles partaient pour faire une manifestation a l'agence regionale pour l'hospitalisation et, en cours de route, elles ont dit tiens francois bayrou arrive. on va aller manifester au pied du wagon , ce que j'ai trouve un sentiment de concitoyens sympathique et heureux.alors, du coup, on ne s'est pas contente de saluer la manifestation, on les a invitees a venir faire une table ronde pour discuter avec elles de leurs conditions de vie et du desequilibre qui existe entre un certain nombre de professionnels faisant le meme metier, les uns dans le prive, les autres dans le public, professionnels qui ne se voient pas appliquer la grande regle qui devrait etre la grande regle sociale francaise a travail egal, salaire egal.en disant, a travail egal, salaire egal, je veux dire aussi que je pense a la situation des femmes dans les entreprises qui, en faisant le meme metier, en exercant les memes responsabilites, gagnent quelque ou de moins que les hommes. je dis que ce n'est pas normal et que je ferai tout ce que je peux pour que cela se corrige donc on a eu cette table ronde avec les infirmieres et on est parti pour visiter le centre de formation pour apprenti de lanoux qui est une oeuvre tout a fait remarquable, qui scolarise jeunes.ce qui m'a frappe en entrant dans ce centre ou l'accueil etait extremement gentil, chaleureux, meme extremement affectueux, en visitant, atelier par atelier, les places de ces jeunes qui, vous le savez font jours en entreprise jours dans les murs du cfa en alternance, jeunes qui ont tres souvent rencontres des difficultes scolaires, c'etait le visage heureux qui etait le leur.en quelques metres en visitant cet etablissement, en visitant la coiffure, en visitant la tapisserie, en visitant les fleuristes, en visitant les mecaniciens qui faisaient des moteurs automobiles, je me suis trouve, nous nous sommes trouves en face de jeunes qui, tout d'un coup, avaient une immense confiance dans la vie.je trouve que cela merite d'etre note, d'abord parce que cela prouve que vous avez, dans votre region, un centre tout a fait remarquable, mais aussi parce qu'on voit qu'il y a bien des voies pour arracher la jeunesse francaise aux difficultes qui sont les leurs, bien des voies pour qu'elle retrouve un optimisme que, tres souvent, ailleurs, elles ont perdu.je leur ai promis que je vous dirai ceci. je leur ai promis que je vous dirai qu'il faut aider ces formations et la premiere aide qu'il faille leur apporter, c'est de dire que l'apprentissage, ce n'est pas un echec, qu'il y a, au contraire,... j'ai beaucoup regrette des decisions gouvernementales ou plus exactement des presentations de decision gouvernementale, j'ai beaucoup regrette que l'on ne parle d'apprentissage dans notre pays que lorsqu'il y avait de grande difficulte, par exemple quand il y a eu la crise dans les quartiers, dans les banlieues, les emeutes qui ont eu lieu au mois de novembre et auquel je le dis au passage, pour l'instant, on n'a pas apporte les reponses qu'elles meritaient.donc le gouvernement a dit a l'epoque pour ces jeunes, on va creer de l'apprentissage.je voudrais dire ceci l'apprentissage ne doit pas etre la ou une voie a laquelle on fait appel quand on a echoue, cela doit etre une voix de reussite. et si c'est une voie de reussite, alors les jeunes nombreux se tourneront vers cette voie de reussite. les entreprises aussi ont besoin d'avoir des jeunes professionnels qui soient des jeunes professionnels contents, equilibres et competents, y compris dans la formation generale. en tout cas, c'est dans ce sens la que nous irons et c'etait le sens de la visite que j'ai rendue tout a l'heure au cfa de lanoux.je suis venu a dijon pour vous rencontrer, pour parler d'education. c'est le theme du discours que, ce soir, je voulais a voir devant vous. je veux parler d'education avec un sentiment de gravite et d'urgence que je voudrais expliquer devant vous.je le fais avec une grande affection et un grand sentiment de solidarite. j'ai ete, dans ma vie, cela a meme ete le debut de ma vie professionnelle, un enseignant et j'ai ete un enseignant tres heureux. j'ai ete, pendant annees, ministre de l'education nationale et j'ai ete tres heureux de l'etre. nous avons fait, si cela interesse quelqu'un, c'est desormais sur le site bayrou.fr qui est notre site de campagne, il y a le bilan des annees que nous avons passees au ministere de l'education nationale et du travail que nous y avons fait.avec naturellement des accidents parce qu'il en arrive toujours, avec des enthousiasmes, heureusement, nous en avons eus. on a fait des choses formidables et ces choses formidables, on peut en donner un indice tres certain un grand journal du soir publie tous les deux ans depuis des decennies une enquete sur la satisfaction des francais a l'egard de l'education nationale.eh bien, c'est a la fin de la periode ou j'ai exerce cette responsabilite que le sentiment des francais a l'egard de l'education nationale est le plus haut de tous les temps. il y avait, a cette epoque, sans doute en raison du lien de confiance, un moment ou, entre la nation et l'education nationale, les choses allaient tres bien et c'est tres important.je voudrais m'arreter sur ce point. c'est terriblement important parce que, du soutien de la nation a l'education nationale, depend la reussite de l'education nationale. j'avais fait proceder a une enquete a cette epoque sur un phenomene que nous avions observe et qui est un phenomene tres eclairant est en meme temps troublant pour tous ceux qui pensent que la situation des parents regle le sort des enfants. j'avais voulu etudier les raisons pour lesquelles des enfants de milieux tres favorises echouent et des enfants de milieu tres defavorises reussissent.et ceci est une enigme pour beaucoup de personnes qui sont des observateurs des systemes educatifs au travers du monde. on avait fait faire une enquete et je voudrais vous livrer le resultat de cette enquete parce que, pour moi, elle avait ete terriblement eclairante.le resultat de cette enquete etait celui ci reussissent les enfants dont les familles dans des familles desquels l'ecole est soutenue, estimee et poussee par les parents. et echouent, les enfants dans les familles desquelles l'ecole est maltraitee, mal vue et meprisee par les parents. nous avons besoin de mediter cette reflexion. nous avons besoin de mediter cette reflexion parce que, selon moi, c'est la meme chose pour une nation.les nations parmi celles qui ont les meilleures performances educatives dans le monde, notamment un certain nombre de nations du sud est asiatique sont des nations dans lesquelles l'image de l'ecole est soutenue, poussee, encouragee, par la nation tout entiere. et je suis desespere quand je vois en france de quelles manieres on fait de l'ecole et des enseignants les boucs emissaires de la crise de la societe francaise. je vous demande d'y reflechir. ce n'est pas seulement de l'amitie avec ce grand milieu de la nation que je defends la, c'est l'interet de toute la nation.il faut que nous retablissions le lien de confiance et le lien de soutien parce que c'est trop lourd est trop difficile de pretendre que tous les maux de la societe francaise, sans aucune exception, doivent etre corrigees par l'education nationale.c'est trop lourd et trop difficile de dire qu'il faut que l'education nationale fasse l'education, l'education aux civilites, fasse l'instruction, la transmission des connaissances, fasse un certain nombre d'autres charges qu'on lui demande perpetuellement d'assumer.il y a des taches pour l'education nationale, mais essayons, s'il vous plait, d'accompagner l'education nationale et pas de perpetuellement la surcharger.c'est une chose tres importante pour la france. en tout cas, pour ma part, president de la republique, je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour ne pas laisser perpetuellement que nourrir et se multiplier les accusations contre les responsables les enseignants, les parents d'eleves, le monde de l'education nationale.mais s'il y a cette manifestation de confiance, il faut aller encore un peu plus loin. je pense qu'il faut changer les rapports entre l'etat, le gouvernement et cette grande part de l'etat que l'education nationale represente. je pense que les missions que nous lui confions sont lourdes, nombreuses et cruciales. je m'arrete un instant a ce sujet.les missions sont lourdes, nombreuses et cruciales pour une raison fondamentale qu'il faut que nous placions devant notre reflexion au moment de l'election presidentielle.une election presidentielle, ce n'est pas une election de categorie, c'est une election de strategie pour la nation.ce qui est important dans une election presidentielle, c'est de decider de ce qui est essentiel et de ce qui est second. je ne dis pas secondaire,, je dis second.les problemes que nous avons devant nous, que nous connaissons tres bien, sont entierement des problemes qui tiennent a cette profonde question francaise qui est nous, la france, notre pays, notre nation, nous avons un modele de societe.ce modele de societe, c'est le modele republicain nous avons un modele autour duquel s'est constituee la france. la france, ce n'est pas un peuple qui est fonde par la race, meme pas un peuple qui est fonde par la geographie. il y a des france a chaque bout du monde, il y a des france outre mer, il y a des france dans l'ocean atlantique, il y a des france dans l'ocean indien, il y a des france dans l'ocean pacifique, il y a des france du nord a saint pierre et miquelon et des france du sud la bas, aux antipodes.la france, ce n'est pas seulement l'hexagone. la france, c'est beaucoup de gens d'ailleurs qui sont venus nous rejoindre et tous ceux la se sont groupes autour d'une certaine idee qui est liberte, egalite, fraternite. la france est un pays qui est fonde autour de valeurs. c'est cela qui fait la france.je peux vous dire que, plus je parcours les banlieues que l'on appelle difficiles, plus je rencontre ces francais qui sont des descendants de l'immigration, ces francais qui sont devenus francais, ce dernier demi siecle, en partie parce qu'ils venaient des anciennes colonies francaises, plus ce qui me frappe, c'est le sentiment republicain profond dont ils sont animes.ces trois valeurs la liberte, egalite, fraternite, quand on y reflechit, quand on les examine, on s'apercoit qu'elles dessinent un projet de societe formidable parce que c'est un projet de resistance.la liberte, ce n'est pas naturel. ce qui est naturel, c'est les forts qui dominent les faibles.l'egalite, ce n'est pas naturel, ce qui est naturel c'est l'inegalite.et la fraternite, ce n'est pas naturel ce qui est naturel c'est je prefere mes filles a mes cousines et mes cousines a mes voisines et mes voisines au reste du monde.nous, nous avons bati un projet depuis deux siecles qui est, au contraire, un projet dans lequel les hommes ont decide d'etre libre, egaux en chance et egaux en droits. au coeur de ce projet, il y a une realite, c'est l'ecole.si l'on veut la liberte, il faut former les enfants pour que, peu a peu, ils acquierent le jugement qui est celui d'un citoyen, le jugement sur leur vie et le jugement sur la societe a laquelle ils appartiennent. si l'on veut l'egalite, il faut la pratiquer et si l'on veut la fraternite, il faut la transmettre.au coeur de tout se la, il y a l'ecole de la republique. cette ecole de la republique, elle fait son oeuvre, elle agit dans un pays profondement trouble parce que ce pays est en but, en confrontation avec la mondialisation.et que, au coeur de beaucoup de francais, y compris pendant le referendum europeen, il y a eu cette idee que les valeurs de la republique, le projet republicain, l'ideal republicain, au fond, cela n'avait plus la force qui etait la sienne parce qu'on etait entre dans la soumission a la mondialisation.voila la verite profonde de ce qui se passe en ce moment dans l'ame francaise.moi, je veux vous dire ceci la mondialisation, personne ne l'empechera, personne ne fermera la porte sur elle. si nous voulons donc prolonger notre projet de societe, lui donner l'elan qui doit etre le sien dans le xxieme siecle, elan que tous les francais attendent et qu'une grande partie des habitants de la planete attendent des francais. parce que la france, c'est comme cela, c'est notre histoire et c'est notre grandeur, c'est aussi le pays capable de resister aux puissants quand il s'agit de defendre des principes. j'ai ete tres heureux, lorsque jacques chirac a fait le choix que vous savez au moment de la guerre en irak. j'ai eu suffisamment de debats avec lui, j'ai eu dans notre vie politique interieure suffisamment de debats avec lui et suffisamment souvent pour ne pas apparaitre comme complaisant a son endroit, mais, au moment de la guerre en irak, je n'ai pas ete une seconde tente de suivre ceux, suivez mon regard, qui pensaient que la france etait arrogante en invoquant le droit de veto au conseil de securite. je pense que nous avons fait ce que nous devions faire.et je l'ai dit a la tribune de l'assemblee nationale alors que de multiples expressions, comme vous l'imaginez, essayaient d'influer sur la decision qui serait la notre pour que nous apparaissions ou que nous montrions au monde que la france n'etait pas rassemblee derriere ce grand choix.je suis tres heureux d'avoir au contraire soutenu ce choix parce que, a ce moment la, nous avons montre au peuple de la planete que, en effet, il existait, dans le monde, une capacite de resistance, meme au plus puissant des puissants, au nom des principes qui etaient ceux du droit, de la justice internationale, de la liberte, au fond les principes de la republique appliquee a l'echelon international.je suis content que nous ayons fait ce choix, mais j'ai mesure, a cette epoque, comme vous, combien il y avait de dizaine de millions d'etres humains, de centaines de millions d'etres humains qui attendaient que la france dise quelque chose. et si la france n'avait pas ete la, personne, mes chers amis, n'aurais rien dit. je voudrais que nous mesurions la responsabilite qui est la notre parmi les nations et je voudrais que nous mesurions la responsabilite qui va etre celle des citoyens francais lorsqu'ils vont choisir celui ou celle qui va avoir la responsabilite de conduire la france, de porter la voix de la france dans les annees qui viennent.je veux vous dire ceci selon le choix qui sera celui des francais, l'avenir de notre pays ne sera pas le meme, l'avenir de l'europe ne sera pas le meme et l'avenir du monde probablement pourra un peu changer. si le president de la republique francaise est quelqu'un qui a une idee claire de ce que l'on peut faire pour que notre pays se reconcilie avec l'ideal europeen, alors l'europe changera de visage.elle deviendra, je l'espere, plus transparente, plus democratique, plus accessible au citoyen qu'elle ne l'est, autrement, elle demeurera, helas . plongee dans une crise profonde.cela depend de l'election presidentielle francaise. il depend de l'election presidentielle francaise de pouvoir aussi continuer a porter une voix dans les grands conflits des nations, une voix qui rassemble une fois voix qui defende ce qui est essentiel et qui ne soit pas une voix complaisante a l'egard d'autres puissances sur la planete.on attend de la france qu'elles defende un modele dans la mondialisation, qu'elle joue sa carte dans la mondialisation et, sa carte, c'est la solidarite. on dit, vous savez, en sport qu'une equipe ne se juge pas tant sur ses individualites que sur son collectif.une equipe de football, une equipe de rugby, ce qui la caracterise, ce qui fait qu'elle remporte des victoires, c'est la solidarite entre ses membres.il faut defendre le projet francais de solidarite et au coeur du projet francais de solidarite, au coeur de l'egalite des chances, au coeur de ce qui fait la competition ou la reussite dans la competition du monde, il y a l'education nationale. et c'est pourquoi je ferai de l'education la priorite absolue de toutes les priorites que je defendrai pendant cette campagne electorale.je veux vous dire sous quelle forme je ferai cette priorite.pour moi, cette priorite doit s'ecrire, elle doit etre signee, il faut signer un contrat entre l'ecole et la nation, un nouveau contrat entre l'ecole et la nation. ce contrat, il comporte donnant donnant ou plus exactement garanties et ambitions, ces decisions. premiere decision au lieu de grappiller comme on le fait chaque annee quelques centaines ou milliers de postes pour deshabiller l'education nationale au profit de je ne sais quel autre interet, je propose que, etant donne la gravite, le nombre, le poids des defis que l'education nationale va relever, on garantisse, pendant annees, a l'education nationale les moyens necessaires a son action.et je propose qu'en echange, on definisse, avec l'education nationale, les objectifs nouveaux que desormais, il convient d'atteindre pour que nous apparaissions au premier rang des nations et non pas dans un rang declinant du point de vue de ce qui est la formation de base et la formation superieure des francais.on a le plus urgent besoin, on a le plus eminent besoin de voir la france retrouver, et elle peut le faire, elle peut le faire en peu de temps, la place de systeme de reference parmi les educations d'europe et du monde. nous avons occupe cette place. il y a eu un temps ou tous les etudiants de la planete, et tous les etudiants d'europe se trouvaient dans nos universites, se retrouvaient dans nos universites.apres tout, nous sommes le peuple qui a, au fond, invente l'universite moderne avec la sorbonne nous sommes le peuple qui a fait l'ideal universitaire et nous avons servi ainsi de reference a beaucoup d'autres peuples de la planete. alors je veux vous dire les defis et les engagements qu'il est necessaire de relever pour que l'education nationale francaise retrouve les premiers rangs qu'elle n'aurait jamais du quitter.le premier defi, c'est j'allais dire le defi elementaire, c'est celui de faire en sorte que chacun des enfants qui sortira de l'ecole primaire maitrise reellement la lecture et l'ecriture. je demande donc, ceci passe par une decision dont il est difficile naturellement de garantir l'execution, et je demande qu'on la garantisse, c'est qu'il n'y ait plus d'enfants qui entrent en sixieme sans avoir, auparavant, maitrise la lecture et l'ecriture.que l'entree en sixieme, la sortie de l'ecole primaire soit un seuil ou l'on verifie prealablement que chacun des enfants maitrise l'ecrit, mes chers amis, ce n'est pas si facile qu'on le croirait. c'est un defi extremement complique a relever.je vais vous donner deux raisons principales et je suis sur que, s'il y a des enseignants du primaire, des professeurs des ecoles presents dans cette salle, ils pourront en ajouter encore il y a eu un temps ou l'ecrit etait roi. il y a eu un temps, chacun s'en souvient ici, en tout cas beaucoup peuvent s'en souvenir, ou le livre etait honore, partout comme etant en fait le seul moyen d'evasion, le seul moyen de reve, le seul moyen de reussite dont ont disposait dans les familles et dans la vie.j'ai raconte l'autre jour, dans une emission de television, ce souvenir m'est revenu tout d'un coup, parlant des livres, que, a la maison, autour de la table de famille, a tous les repas, tout le monde, mon pere, ma mere, c'etait des agriculteurs, ma soeur et moi, tout le monde lisait son livre et il m'a fallu tres longtemps pour comprendre que cela ne se faisait pas, que ce n'etait pas de tres bonne education d'avoir ainsi autant de convives plonges dans autant de lecture. que normalement on supposait que la conversation dut devenir generale pour etre a peu pres convenablement eduque.vous aurez bien compris depuis que je n'appartiens pas a la categorie de ceux qui sont a peu pres convenablement eduques et il y a beaucoup de gens dans le monde politique qui partagent ce jugement . mais le livre etait roi. le livre etait le moyen de l'evasion, du reve, de la realisation personnelle. naturellement, nous avons change de societe, nous sommes entres dans une societe ou ce n'est plus l'ecrit qui est roi, c'est l'image qui est reine.et les enfants, nos enfants, pour eux, desormais, l'evasion, le reve, la realisation, c'est sur l'ecran de television ou sur l'ecran des jeux video qu'elle se trouve et ils passent beaucoup, beaucoup de temps dans l'univers de l'image et beaucoup, beaucoup moins de temps dans l'univers de l'ecrit.c'est une grande difficulte. elle se complique du fait que, en face de l'ecrit naturellement les inegalites n'ont pas disparu et que par exemple l'univers internet est un univers ou l'ecrit jouent encore non pas le seul role, mais le premier role et ou, dans la vie et notamment dans la vie professionnelle, entre ceux qui maitrisent l'ecrit et ceux qui ne le maitrisent pas, il y a de grandes distances et parfois des gouffres. premiere raison de difficulte l'ecrit, l'image.il y a une deuxieme raison de difficulte, c'est que transmettre l'ecriture, transmettre la lecture, naturellement cela se fait assez aisement lorsque l'on a en face de soi des enfants qui vont bien, des enfants qui sont interieurement equilibres, cela se fait beaucoup plus difficilement quand vous avez en face de vous une petite fille ou un petit garcon au regard vide qui attend que cela se passe parce qu'en realite, il est interieurement casse.il a interieurement des fractures ou des fissures parce que la societe dans laquelle nous vivons, les structures familiales souvent eclatees que nous rencontrons, les conflits quelquefois tres durs, conflits de personne a personne, quelquefois conflits de culture a culture, font que les enfants sont en general et tres souvent les premieres victimes, c'est dans l'ame et dans le coeur des enfants que ce monde si dur envoie ses ondes de choc. et naturellement, quand un enfant ne va pas bien interieurement, il est beaucoup plus difficile de lui apprendre a lire et a ecrire. il faut donc faire deux choses majeures, si l'on veut relever ce defi du zero illettrisme ou du illettrisme tendant vers zero, il faut accompagner et reperer tres tot les enfants qui vont rencontrer des difficultes.cela signifie que l'ecole ne peut pas etre seulement le lieu des pedagogies traditionnelles. elle doit etre aussi le lieu de l'accompagnement notamment psychologique des enfants qui rencontrent des difficultes.c'est une charge pour la nation, mais c'est un investissement parce que, si vous les rattrapez, ces enfants, vous allez avoir beaucoup moins de difficulte lorsqu'ils seront adolescents et lorsqu'ils seront adultes. vous allez tous d'un coup rencontrer des etres reconstruits au lieu d'etre destabilises et croyez moi, si vous avez en face de vous des adolescents destabilises alors ils destabiliseront le monde auquel ils appartiennent et donc, je considere que cet accompagnement est un investissement. c'est un tres grand defi, tendre vers l'illettrisme zero.faire qu'a l'entree en sixieme tous les enfants sachent lire et ecrire. maintenant on bouge de l'ecole primaire a l'ecole elementaire au college.nous avons deux defis principaux devant nous. il y en a naturellement beaucoup, mais il y en a deux. le premier est que le college est aujourd'hui pour un certain nombre de famille un endroit ou les enfants ne sont pas en securite. j'ai ete extremement frappe tout au long de cette campagne electorale en rencontrant des milliers et des milliers de jeune femmes qui elevaient leur enfant, leur famille, quelques fois nombreuse et souvent seule notamment dans les quartiers en difficulte que je signalais a l'instant.j'ai parle longuement avec elle et j'ai entendu dix fois la meme antienne. dix fois, ces jeunes femmes, musulmannes pour la plupart, m'ont dit ecoutez c'est decide, a la rentree prochaine, je vais inscrire mes enfants a l'ecole privee catholique du coin.j'aime beaucoup que la foi ne soit plus une fracture, que les religions soient capables de parler, de se rencontrer, je trouve que c'est une grande chance pour la france, mais je trouve terrible, terrible pour qui aime l'ecole publique, pour qui aime l'education nationale, que les enfants, specialement les enfants des familles modestes, ne se sentent plus en securite dans l'ecole de la republique. et ceci pour moi est purement et simplement inacceptable.il faut donc prendre les decisions qui s'imposent et les decisions qui s'imposent, c'est celles ci il faut retablir la discipline scolaire dans les etablissements du premier cycle, du second degre. il faut retablir la discipline scolaire dans les colleges de notre pays. si nous ne le faisons pas, c'est de la non assistance a personne en danger. c'est de la non assistance a famille en danger, c'est de la non assistance a quartier en danger.alors il faut avoir le courage de regarder les choses. tous les enseignants vous disent, quand on parle de ce sujet, qu'il y a huit, dix, douze, quinze eleves seulement par etablissement qui, en raison des lourdes difficultes personnelles qui sont les leurs, en realite, mettent le bazar, font regner la loi. un petit caid de cour de recreation terrorise ou destabilise les professeurs, notamment les jeunes professeurs. notamment les jeunes femmes professeurs au debut de leur carriere ou leurs camarades.eh bien, ceci n'est plus acceptable. je dis que, quand on est avec ou devant des eleves comme cela, alors il faut leur offrir un autre type de scolarite que le college normal, il faut leur offrir une scolarite qui garantisse que, avec le nombre necessaire de psychologues et d'educateurs, on les reconstruise, mais qu'ils ne destabilisent plus le college dans lequel ils sont scolarises.je propose donc qu'il y ait la creation d'etablissements qui soient des etablissements d'education qui puisse recevoir les eleves qui presentent des difficultes particulieres et que l'on ne se contente pas de faire ce que l'on fait depuis des annees, ils sont au college a, conseil de discipline on les inscrit au college b, conseil de discipline, on les inscrit au college c, conseil de discipline on les remet au college a jusqu'au jour ou ils atteignent l'age legal de maniere qu'on les mette a la porte.je trouve qu'il y a la quelque chose qui n'est pas genereux de notre part. voyez vous, il est plus genereux de faire face aux problemes quand ils se posent que de les ignorer, de pousser la poussiere sous le tapis et de se retrouver les difficultes que vous savez dans des colleges qui, helas, apparaissent comme des ghettos.premier point. je veux la discipline scolaire.je veux la discipline scolaire avec les moyens de l'ecole c'est a dire avec des professeurs et des surveillants, pas avec des policiers, parce que,evidemment, contrairement a ce que raconte un certain nombre de personnes generalement quand il y a des crises, des policiers, il n'y en aura jamais assez, il y en a tellement besoin dans la rue, il n'y en aura jamais assez pour l'ecole et quand bien meme il y en aurait assez, je ne trouve pas normal que l'on montre aux eleves que la loi de la cour de recreation ou de la classe, c'est la meme loi que la loi de la rue. je crois exactement le contraire. dans la rue, c'est possible qu'il faille des rapports de force, c'est la verite et helas . nous le savons tous bien, mais dans l'ecole, ce n'est pas des rapports de force qu'il faut ce sont des rapports de respect.on doit respecter les enseignants, on doit respecter les eleves.et ceci est une education. puis il faut une deuxieme chose, specialement dans les colleges, et specialement dans les colleges des quartiers difficiles, ce n'est pas de renoncer au principe d'egalite, c'est de restaurer le principe d'egalite. voyez vous, il y a eu un long debat autour de la carte scolaire. je vais vous dire mon point de vue.la carte scolaire, ce n'est pas une obligation pour les familles d'abord, c'est une obligation pour l'etat, d'abord. cela veut dire, nous, education nationale, nous etat, republique francaise, nous avons une mission qui est celle ci nous avons la mission d'offrir les memes chances a tous les eleves, quel que soit le quartier ou il habite, l'etablissement ou ils sont scolarise. ceci est la loi de la republique.par exemple, nous avons connu un temps pendant de longues decennies dans lesquelles on pouvait, dans un petit lycee pyreneen, au coeur des vallees pyreneennes, par exemple, le lycee de naye, pyrenees atlantiques, habitants, on faisait dans ce lycee, je le sais puisque cela etait mon parcours, les memes etudes classiques avec du latin, du grec, les langues, que l'on avait dans les lycees de centre ville de pau, de bordeaux ou meme au lycee henri iv ou au lycee louis le grand a paris. ceci etait la fierte de la france.moi, je demande que l'on reconstruise cette fierte et que l'on ait un pays qui s'oblige a offrir les memes options et la meme exigence et la meme excellence pour les eleves qui en ont la volonte ou la capacite que l'on habite le sixieme arrondissement, la banlieue de lyon, le val fourre ou nous etions l'autre jour, certains quartiers de nanterre ou bien clichy sous bois, on a droit aux memes chances, quel que soit le lieu d'ou l'on est originaire et quel que soit le lieu ou l'on a habite.ceci est l'exigence republicaine. apres, qu'on assouplisse si on le veut, je le comprends. je voudrais simplement mettre en garde contre certaines reflexions un peu courtes.mes chers amis, qu'est ce qu'on fait, je pose la question, il y a des candidats, vous en connaissez plusieurs qui disent ecoutez, abandonnons la carte scolaire. tout cela appartient au passe. tres bien.qu'est ce qu'on fait s'il y a cinq fois plus d'inscription dans le college et le lycee de centre ville qu'il n'y a de place disponible . on donne la priorite a quoi . on organise un concours a l'entree . si l'on organise un concours a l'entree, cela signifie que les enfants des familles defavorisees, par exemple des familles qui occupent des fonctions dans les maisons des quartiers par exemple concierge dans le quartier de cet etablissement de centre ville, ces enfants la, qui ne reussiront pas de la meme maniere le concours, on va aller les scolariser en banlieue .ou bien on tire au sort. vous voyez bien que l'on est devant une immense difficulte scolaire qui fait qu'aucun pays dans le monde, sauf les pays ou l'enseignement est payant, n'a abandonne une sectorisation meme approximative. je dis qu'il y a la, pour nous, des sujets de reflexion, mais je maintiens que, pour l'etat, il doit considerer qu'il a l'obligation d'offrir la meme excellence et la meme discipline partout parce que, autrement, on n'a pas des ghettos, on a des super ghettos.cela veut dire que vous avez des etablissements de quartiers defavorises dans lesquels il ne reste que des eleves defavorises. et moi, je n'ai pas envie de vivre dans une france comme celle la. j'ai envie de vivre dans une france qui assume l'ideal republicain et il me semble que cela doit faire parti des obligations que nous nous fixons a nous memes des l'instant que nous avons decide un nouveau contrat avec l'education nationale.je bouge du cote du college vers le lycee. il y a naturellement beaucoup de choses a faire au lycee, je voudrais en citer une. la preoccupation principale du lycee, ce sont les taux d'echec des bacheliers quand ils s'inscrivent dans le premier cycle universitaire.la principale preoccupation du lycee, ce n'est pas pendant le lycee, c'est apres le lycee. il y a la quelque chose qui doit donner des cauchemars et des remords a tous ceux qui ont quelques responsabilites a la fois dans notre systeme educatif et au fond dans la republique.je pense que cela vient du fait que beaucoup d'etudiants n'avaient aucune idee avant d'entrer a l'universite, d'abord des disciplines qu'ils allaient suivre et ensuite de la maniere dont on doit travailler quand on est etudiant dans une universite et qui est fort differente de la maniere dont on travaille quand on est lyceen dans un lycee.il y a un travail a conduire et une reflexion a conduire et je le dirai chaque fois que je rencontrerai des responsables professionnels de l'education, sur la maniere dont la classe terminale n'est pas une classe terminale, c'est en fait une classe preparatoire a ce qui va venir a pres. on disait autrefois, une propedeutique, c'est une classe dans laquelle on doit se former a apprendre, autant que l'on se forme a emmagasiner un certain nombre de connaissance.on doit se former a l'autonomie du savoir. ceci exige de la part de tous ceux qui ont une responsabilite une demarche pedagogique nouvelle, une maniere nouvelle d'envisager, avec les eleves de terminale, la a preparation de leur destin universitaire. c'est quelque chose de tres important, d'assez difficile, mais a mon sens d'assez urgent si nous voulons eviter la casse qui fait que pres de . sur une generation de ou jeunes se retrouvent entrant a l'universite et sortant de l'universite sans avoir rien acquis comme diplome que probablement du decouragement.responsabilite tres importante qu'il faut assumer avec les universitaires et je deplace le projecteur un peu plus au maintenant vers l'universite francaise qui sera le dernier chapitre de cette intervention.l'universite francaise a a relever un defi extraordinaire et il est juste de le dire. nous venons d'un temps que nous avons tous connu dans lequel il y avait un enfant sur six ou un enfant sur cinq qui se retrouvait un jour a l'universite. desormais, c'est presque la majorite d'une classe d'age qui se retrouve a l'universite.c'est toute la difference entre la formation d'une elite selectionnee et une formation de masse. il est juste de dire que l'universite a relever ce defi, mais elle a trois choses principales affaires pour que la maniere dont elle est organisee change. la premiere chose principale affaire il faut faire une vraie politique d'orientation a l'entree de l'universite.on ne peut pas laisser les jeunes si abandonnes, j'allais dire lorsqu'ils entrent dans des amphitheatres dans lesquels ils ne connaissent personne, decouvrent des disciplines qu'ils ignorent parce qu'il ne les ont pas faites dans l'enseignement secondaire pour un tres grand nombre d'entre elles et se retrouve en fait sans soutient au moment ou il faudrait qu'ils en recoivent le plus.cela passe par une politique d'orientation. je le sais parce que j'ai fait adopter, quand j'etais ministre de l'education nationale, un semestre d'orientation a l'entree de l'universite. ce semestre d'orientation pendant lequel on devait decouvrir les disciplines et se demander si l'on etait fait pour elles, on discutait avec des enseignants ou des tuteurs, etudiants de generations precedentes ou bien maitres de conference ou professeurs, ce semestre d'orientation ne joue plus tout a fait le role pour lequel il avait ete fait. il a ete en fait un peu vide de son contenu. il faut le rendre. la demarche d'orientation est la seule alternative a une politique de selection a l'entree de l'universite.je ne crois pas que l'on reviendra en arriere sur la politique de selection parce que je ne crois pas que les familles accepteront que leur enfant soit interdit d'etude par une decision qui viendrait d'en haut. les familles considerent, a juste titre, que l'on doit laisser courir sa chance au jeune, meme s'ils savent bien que ce sera plus dur pour un certain nombre d'entre eux que pour d'autres, mais il existe de tres nombreuses reussites brillantes a l'universite, tres nombreuses reussites qui ont ete faites a partir d'etudiants qui, au moment du bac, etaient couci couca... bien sur, on peut reussir sans etre brillantissime a l'entree de l'universite, mais pour cela il faut se sentir bien dans ses etudes et dans ses orientations c'est la premiere chose a faire.il y a une deuxieme source de souci et d'echec a l'universite, c'est le fait que diplome, on ne trouve pas de travail. vous savez bien ce qu'etait le grand contrat, au fond le grand modele republicain francais, c'etait, pour toutes les familles de france, dans tous les villages et dans tous les quartiers et quel que soit le milieu social si les enfants travaillent bien a l'ecole ils auront une situation meilleure que celle des parents.c'est comme cela que l'on a vecu, tous. c'est comme cela qu'ont vecu toutes les familles francaises. or, les evenements ont tourne de telle sorte que, aujourd'hui, il y a des millions de familles en france dont le fils ou la fille ont un bac , un bac , un bac quelquefois plus encore un bac ou et se retrouvent sans la situation qu'ils estimaient que leur diplome devait leur garantir.et ceci est une onde de desespoir pour beaucoup de famille principalement parmi les plus fragiles, principalement parmi celles qui n'ont pas les relations necessaires, principalement parmi celles qui n'ont pas le piston, principalement parmi celles qui ont une adresse qui est une adresse un peu regardee du coin de l'oeil ou bien un nom dont la consonance evoque d'autres rivages de la mediterranee ou bien une couleur de peau qui fait que, devant cela, les portes se ferment encore plus durement et encore plus facilement que pour les autres.on a un probleme avec l'articulation entre l'universite et la vie professionnelle. ce probleme, il faut le resoudre et l'affronter.eh bien, je dis qu'il va falloir que nous ajoutions une mission a l'universite, plus exactement que nous ajoutions une mission apres l'universite, c'est que, apres tout diplome, a tout niveau de sortie de l'universite francaise, il va falloir pouvoir proposer aux jeunes une formation professionnelle et la rencontre d'un emploi.c'est tres difficile, mais c'est une exigence absolue qui fasse que les jeunes comprennent et la nation comprennent qu'un diplome, ce n'est plus une garantie pour l'emploi et qu'il faut qu'apres le diplome, on offre un chemin vers l'emploi.discute et bati avec le monde economique, discute et bati avec les entreprises de sorte que l'on ne vende pas de la fausse monnaie et que l'on garantisse aux jeunes d'ou qu'ils viennent et quel que soit leur formation a quelque niveau de sortie de l'universite qu'on leur garantisse particulierement par alternance, une vraie insertion, une vraie chance de decouvrir un metier et de trouver une premiere experience professionnelle.a ceux qui ont bati l'universite francaise, il faut ajouter la mission de batir maintenant, apres l'universite, la formation professionnelle qui fera que les diplomes ne soient pas seulement des parchemins, mais au contraire, qu'ils conduisent vers un veritable emploi. c'est un defi, mais ce defi, nous devons le relever.j'ajoute un dernier mot pour les universitaires, je ne sais pas s'il y en a dans cette salle s'il y en a, ils se reconnaitront et, ce que je vais dire, je vais le dire en deux phrases. il y a quelque chose qui ne va plus dans la maniere dont on dirige et gouverne les universites francaises, c'est trop complique, personne ne peut rien y comprendre, cela laisse de la legitimite au responsable de l'universite et au president d'universite et il faut que l'on change la gouvernance pour la rendre cette fois accessible et comprehensible par tout le monde et que l'on donne l'autonomie necessaire pour que les universites marchent mieux dans notre pays.c'est un probleme pour technicien, mais je vous assure que c'est un probleme vital et il n'aurait pas ete juste que je n'en parle pas ici. voila pour l'education nationale.il faut y ajouter une derniere mission que pour l'instant, elle n'accomplit pas, ni dans l'enseignement primaire, ni dans l'enseignement secondaire, ni au college ni au lycee ni dans l'enseignement superieur a l'universite et cette derniere mission, c'est que l'ecole permette a un certain nombre d'enfants de decouvrir ce qu'ils ne peuvent pas decouvrir autrement, c'est a dire une formation ou une rencontre avec ce qui fait le sel de la vie et la naissance de la culture, c'est a dire un certain nombre d'expression artistique.l'ecole pour l'instant n'arrive pas transmettre cela. alors, la musique, cher jean philippe collard, les expressions artistiques dans le domaine des arts plastiques, tout cela doit etre une decouverte que l'education nationale garantie principalement a ceux des eleves qui n'ont pas la chance de le trouver a la maison, car il y a beaucoup d'eleves en france qui n'ont pas cette chance. nous devons ajouter cette mission aux missions de l'ecole.tout ceci signifie qu'il faut naturellement que nous ayons, avec le monde de l'education, des engagements et des engagements de gestion qui ne ressemble pas a la maniere dont aujourd'hui on prend les decisions, notamment a l'egard des enseignants.je ne veux pas faire de corporatisme et je ne veux me facher avec personne, singulierement pas avec l'actuel ministre de l'education nationale, donc je ne veux designer personne et je vous assure que je ne souris pas en disant cela, je ne trouve pas juste la maniere dont on vient d'amputer sans en discuter avec eux, les salaires et la remuneration d'un certain nombre d'enseignants en leur supprimant des heures qui etaient des heure que l'on appelait de premiere chaire il faut que vous sachiez que, lorsqu'un enseignant exerce ces responsabilites, il avait une heure de gratification par semaine.quand on supprime cette heure la, sur dix mois de l'annee, on lui enleve quelque chose comme euros de remuneration par an.il n'y a pas un corps de metier en france, il n'y a pas une profession, il n'y a pas une situation de responsabilite qui accepterait de voir ampute son revenu dans un temps ou, comme vous le savez, les regles de la fonction publique font que cela suit le cout de la vie a peine, sans en avoir discute avec elle auparavant.je dis cela sans parti pris, mais avec l'idee que l'on ne peut pas gerer tout seul, d'en haut, l'etat. l'etat doit etre gere en respectant les gens qui representent l'etat sur le terrain.il faut discuter avec les gens lorsque l'on veut remettre en cause un certain nombre de choses. ce n'est pas un sujet polemique pour moi, mais en tout cas je veux assurer que, lorsqu'on aura change d'epoque, lorsqu'on aura passe l'election presidentielle, lorsqu'il y aura un nouveau president de la republique, lorsque que l'on aura une nouvelle majorite, on gerera le terrain de l'education nationale en discutant avec les gens et non pas en decidant a leur place.je voulais faire, avec vous, le tour, meme si c'est un peu ardu, je m'en rends compte, des principaux problemes que la nation rencontre avec l'education nationale. je voulais discuter ou je voulais parler avec vous des defis qui sont devant nous. ces defis sont tels, faire diminuer et j'espere un jour supprimer l'illettrisme en france, faire que les etablissements soient des etablissements d'egalite des chances, faire que le calme et la discipline reviennent dans nos etablissements, faire que l'enfant motive ou avec des talents particuliers ait exactement les memes chances d'acceder au sommet, quel que soit l'etablissement qu'il est oblige de frequenter en raison de l'adresse de sa famille, faire que le lycee soit une preparation a l'universite, faire qu'a l'universite on invente une orientation, faire que l'on baptise une formation professionnelle apres les diplomes universitaires, faire que la gouvernance des universites soit reprise, faire que l'ecole accepte d'integrer les enseignements artistiques et qu'elle ameliore par exemple ce qui est aussi du domaine sportif, faire tout cela, c'est un immense effort pour la nation, un immense effort dont j'ai dit qu'il demandait des moyens garantis et nous garantirons ces moyens sur plusieurs annees mais je veux vous dire ma conviction profonde.dans ce domaine la plus que dans tout autre qui interesse l'avenir de la france, on a besoin pour relever le defi d'etre non pas dans la guerre civile interieure que nous connaissons depuis un quart de siecle, mais d'etre dans une demarche completement nouvelle, dans laquelle nous deciderons tous de faire passer l'interet general avant les interets partisans.je vous laisse a imaginer, parce que vous le savez aussi bien que moi, ce n'est pas un secret que de dire qu'il y a, a l'education nationale, des orientations politiques assez nettement marquees, des identites politiques et des valeurs politiques assez nettement marquees. il y a, dans le monde de l'entreprise, des valeurs politiques et des idees politiques assez nettement marquees, mes chers amis, on a besoin de faire vivre les deux ensemble.on a besoin de faire vivre ensemble les valeurs qui concernent la culture et l'education et les valeurs qui concernent l'entreprise, les valeurs qui concernent l'initiative et l'effort et les valeurs qui concernent la solidarite.si on ne le fait pas, il est impossible de reussir la reforme de l'education nationale. si on le fait, on a une chance de faire entendre partout le monde, dans l'ecole et hors de l'ecole, qu'une nouvelle epoque s'ouvre.je suis tres heureux que nous soyons ceux qui proposions a la france d'ouvrir une nouvelle epoque des rapports entre l'ecole et la nation.je suis tres heureux que nous proposions a la france une methode nouvelle pour qu'autour de l'ecole, on arrete de se disputer et, au contraire, on accepte de la soutenir d'ou que l'on vienne. je suis tres heureux que nous ayons, pour la france, une cle differente pour que son avenir ne ressemble pas a ce que helas . nous avons vecu comme echecs dans les annees qui viennent de s'ecouler. je vois dans cette reunion si nombreuse, si chaleureuse, de dijon, un signe heureux qui permet de penser que, en effet, grace a notre mobilisation a tous, grace a notre engagement a tous, grace a notre presence a tous, l'avenir va s'ecrire d'une maniere differente.ce que je sens venir dans cette vague qui se leve parmi les francais et que personne n'arretera, c'est la determination de notre peuple a changer son destin.je vous remercie. source http www.bayrou.fr, le fevrier travailleuses, travailleurs, camarades et amispour pimenter le spectacle electoral, la presse et la television s'emparent du moindre fremissement dans les sondages pour tenter de le transformer en suspense insoutenable. depuis quelques jours, c'est la montee virtuelle de bayrou qui alimente les speculations sur le troisieme homme venant perturber le duo sarkozy royal. mais, une fois que les medias ont brode sur le theme, elles reviennent sur l'enjeu du deuxieme tour, le seul qui les interesse vraiment.a les en croire, en choisissant qui, entre nicolas sarkozy et segolene royal, ira occuper l'elysee pendant les cinq ans a venir, l'electeur fera un choix decisif entre deux orientations politiques, voire entre deux conceptions de societe.mais, parfois, la realite fait irruption et dissipe le rideau de fumee. depuis dix jours, par exemple, les deux candidats et la multitude de leurs conseillers s'etripent sur le chiffrage de leurs programmes respectifs. au parti socialiste, l'exercice a conduit a des etats d'ame tels que, dans l'equipe de campagne, eric besson, secretaire national a l'economie et responsable du chiffrage du projet presidentiel de segolene royal, a claque la porte, demissionne du parti socialiste et en est, aujourd'hui, a se poser la question pour qui voter . desormais sans lui donc, le chiffrage officiel du ps est tombe il est estime a milliards d'euros, un montant du meme ordre que le cout du programme de sarkozy qui annonce milliards.il est, de toute facon, fantaisiste de chiffrer de vagues promesses electorales. les chiffres meritent cependant d'etre compares a d'autres correspondant aux benefices bien reels, realises en , des premieres entreprises cotees en bourse, le cac . annonces pour milliards d'euros, ils sont devenus, au fil des jours et des precisions, milliards, et peut etre plus. et, sur ce total, milliards d'euros seront reverses aux actionnaires .ainsi donc, pendant que les deux camps essaient de passionner la population avec ces chiffrages hypothetiques et que des economistes distingues mettent en garde contre l'endettement, les plus grandes entreprises vont empocher plus d'argent que ce que chacun des candidats se promet de consacrer pour changer la societe . c'est dire le ridicule de presenter le choix entre les projets respectifs de nicolas sarkozy et de segolene royal comme un choix de societe.ce ne sont pas les dirigeants politiques qui dirigent l'economie, ce sont les groupes industriels et financiers. le president de la republique et les ministres sont payes pour justifier la strategie des grandes entreprises, pas pour la definir. ils sont payes pour servir les interets politiques du grand patronat, pas pour le commander.le programme de sarkozy, c'est un ensemble de mesures clairement en faveur du grand patronat et des riches et defavorables au monde du travail.un nouveau contrat de travail qui donne aux patrons tout loisir de licencier quand ils veulent et comme ils veulent.un fonctionnaire sur deux non remplace lorsqu'il partira en retraite ce qui fera encore moins d'enseignants, encore moins de postiers, donc de bureaux de poste, moins d'infirmieres, voire moins de lits d'hopitaux.les chomeurs n'auront plus le droit de refuser qu'un seul emploi parmi les galeres qu'on leur proposera. le droit de greve sera limite peu a peu, avant d'etre reduit a neant.la tva, l'impot qui frappe durement les plus pauvres sur leurs besoins elementaires, sera augmente pour compenser le bouclier fiscal et les reductions d'impots consenties aux plus riches.et en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, il y aura seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine ou la banque ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .on pourrait croire que cet homme, sarkozy, vit dans la lune pour ignorer a ce point la realite des entreprises et de la condition ouvriere. en realite, ce n'est pas de l'ignorance, mais de la servilite a l'egard du grand patronat. exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.si la serie de suicides a renault guyancourt et puis a peugeot charleville ont tant emu le monde du travail, c'est parce que chacun ressent que les conditions de travail sont pour quelque chose dans ces actes desesperes la fatigue, le stress, les pressions de l'encadrement.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.alors, la feuille de route de sarkozy est claire. ce sera, en pire, la meme politique que pendant les cinq ans ecoules. augmentation des cotisations a l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminues. precarite generalisee. recul de l'age de la retraite et pensions diminuees pour la plupart des travailleurs.sarkozy et les siens presentent aujourd'hui les regimes speciaux comme des injustices sous pretexte que les salaries de ces regimes partent a la retraite plus tot que balladur, ami de sarkozy, a decide de faire partir les salaries du regime general. ces gens la poussent d'abord la majeure partie des salaries vers le bas et crient ensuite a l'injustice et stigmatisent les regimes speciaux . mais la justice, ce n'est pas d'aligner les regimes speciaux sur les retraites du prive, mais faire l'inverse revenir au moins aux ans et demi de cotisations pour tous et a la pension calculee sur les meilleures annees, primes comprises.et qu'on ne nous dise pas qu'a cause de l'allongement de la duree de la vie, il y aura bientot plus d'inactifs que d'actifs . moins d'actifs peut etre, mais etant donne l'augmentation de la productivite depuis ans, on devrait pouvoir partir en retraite a un age et avec des ressources ou l'on pourrait encore profiter de la vie, apres avoir , pendant des annees, contribue a la richesse generale. la veritable injustice, l'injustice scandaleuse, c'est que les possesseurs de capitaux accaparent a leur profit l'integralite de ce qui resulte du progres de la productivite .le gouvernement se vante de la diminution du chomage. mais les discours triomphalistes des ministres sont des mensonges grossiers. pendant qu'ils se congratulent, les grandes entreprises licencient.deux grandes entreprises annoncent des plans de suppression d'emplois. . emplois supprimes, de l'effectif, chez alcatel lucent, dont . en france. . emplois supprimes chez airbus qui depend partiellement de l'etat sans parler des licenciements en cascade chez les sous traitants.si le chomage diminue quand meme dans les statistiques, c'est qu'on raye des chomeurs a tour de bras des listes des anpe. qu'il soit dit en passant que ceux dont l'emploi est menace chez airbus ou alcatel lucent sont des techniciens, des ingenieurs, des chercheurs . ce qui n'empeche pas les dirigeants politiques de tout bord de pretendre que le meilleur moyen de combattre le chomage, c'est la formation . mais quelle est donc la formation qu'il faudrait atteindre pour ne pas etre licencie double ou triple doctorat . quand il n'y a pas de travail, meme barde de diplomes, on est bon pour faire la queue a l'anpe . les travailleurs hautement qualifies d'alcatel lucent ou d'airbus se retrouvent dans la meme situation que les ouvriers des chaines de production des usines d'automobiles menaces de suppressions d'emplois.si sarkozy etait elu, il n'y aurait pas plus de travail. mais, en revanche, diplome ou pas, on devrait accepter n'importe quel emploi .mais les choses iront elles mieux si c'est la gauche qui gouverne . pendant le quart de siecle ecoule, la gauche et la droite ont passe a peu pres le meme temps au pouvoir. le niveau de vie des salaries n'a jamais cesse de se degrader malgre les changements de majorite. on a du mal a se rappeler qui a porte tel ou tel coup contre le monde du travail.la droite comme la gauche ont contribue a la regression sociale, aggravee par le recul des services publics des services fermes dans de grands hopitaux, des maternites ou des hopitaux de proximite supprimes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en annoncant son programme, segolene royal a denonce le regne sans frein du capital financier .elle trouve insupportable que la moitie des salaries du prive touchent moins de euros par mois, que millions de salaries sont payes au smic au bout de a ans de travail .mais qui sont les responsables de ces salaires scandaleusement bas . les patrons. veut elle les contraindre a payer des salaires corrects . mais non . elle affirme que c'est comme une forme moderne de malediction . si c'est la faute a la fatalite, c'est qu'on n'y peut rien. en tout cas, elle, elle n'y peut rien.aussi les quelques propositions concretes qu'elle a formulees sont ridiculement derisoires a cote de ce qui serait necessaire .le smic sera porte a euros. segolene royal a precise qu'il s'agit de euros brut au bout des cinq ans de sa presidence. en gros, d'augmentation par an . certains ont cru que c'etait tout de suite. j'aimerais bien mais il faut aussi etre realiste .ce realisme la, qu'elle preche aux smicards payes a euros net par mois alors qu'elle n'a rien a redire aux de plus empoches par des actionnaires deja riches du cac , est bien plus eloquent de ce qu'est et de ce que veut segolene royal que ses discours de commiseration a l'egard des plus demunis.quant aux salaires superieurs au smic, il s'agira de negocier par la suite. mais rien que pour rattraper le retard pris par le pouvoir d'achat, il faudrait une augmentation immediate de euros pour tous .elle se declare pour un plan de rattrapage des petites retraites, en annoncant genereusement de relevement. ce qu'elle appelle les petites retraites sont celles qui vont du minimum vieillesse a l'equivalent du smic. meme compte tenu des promis, les petits retraites devront donc survivre avec une somme comprise entre , et , euros par mois.en revanche, elle maintient les milliards d'aides que l'etat consacre aux entreprises, plus de six fois le trou de la securite sociale. tout au plus, a t elle l'intention d'augmenter sur cette somme la part qui est consacree a la recherche.tout en denoncant l'etat catastrophique du logement, elle propose la construction de logements par an. a ce rythme, pour satisfaire les quelque un million deux cents mille personnes deja en listes d'attente pour un logement social, il faudra dix ans, sans parler des trois millions de mal loges .pour les jeunes, elle propose les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. et ou donc va tomber le jeune apres avoir saute de ce tremplin la . la proposition de segolene royal ne fait d'ailleurs que generaliser une pratique deja existante dans les regions mais sans preciser si l'etat en reprendra le financement, ce qui serait la moindre des choses.devant la grande misere de l'education nationale dans les quartiers populaires, elle propose le soutien scolaire gratuit confie a un corps nouveau de repetiteurs alors qu'il faudrait embaucher le nombre d'enseignants necessaire et construire les locaux indispensables pour assurer une education adaptee pour tous.dans les propositions de segolene royal, il en est d'acceptables, voire utiles pour la categorie a laquelle elles sont destinees. mais, sur les problemes essentiels des classes populaires cependant, le chomage, le pouvoir d'achat, la precarite, il n'y a rien qui puisse reellement changer la vie, aucun engagement concret.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.derriere les dirigeants politiques et leurs discours mensongers, il y a le grand patronat des industries, de la grande distribution, des banques et des assurances et le systeme economique qu'ils dirigent et qui fonctionne a leur profit ou au profit de leurs mandataires, les financiers qui manipulent tous les capitaux.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit qui determinent tout. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge cynique. la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. une large part en est dilapidee par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, nombreuses residences, pierres precieuses ou oeuvres d'art.mais le pire ne reside meme pas dans les depenses de luxe de la classe riche. le pire c'est l'immense gachis des ressources et du travail humain qui resulte de la guerre entre les grands groupes financiers pour assurer a leurs actionnaires le maximum de profit. le pire, c'est que ce soient la bourse et ses fluctuations qui rythment la vie de la societe et qui font a un pole la fortune extravagante de quelques uns et qui, a l'autre pole, ruinent la vie de milliers d'autres.mais la part croissante qui est versee aux actionnaires sur le profit total en moyenne cette annee pour les cac . signifie encore autre chose. elle signifie que, pour plaire aux actionnaires, on sacrifie encore plus les investissements productifs, on favorise la finance par rapport a la production. les profits ne servent meme plus, en tout cas de moins en moins, a faire tourner la machine productive capitaliste. ils servent a assurer une rente usuraire aux actionnaires.ce que patrons et economistes appellent investissements , c'est le fait que les entreprises se rachetent les unes les autres. mais ces rachats, ces opa, ne representent pas une force productive supplementaire pour la societe. ils ne creent pas d'emplois, ils se traduisent meme, le plus souvent, par des licenciements. et la surenchere au cours de ces achats n'alimente que la speculation et n'accroit que les revenus speculatifs.quelles raisons aurait la population de se rejouir des milliards de profit en de total, un milliard d'euros de benefice de plus que l'annee precedente . ce profit vient de sa poche, de l'envolee des prix du carburant et du fuel domestique. en contrepartie de ce profit scandaleux, il y a toutes ces familles pauvres qui se chauffent plus mal, qui doivent se restreindre sur leurs deplacements. mais il n'y a pas que cela.au moment meme ou total annonce un milliard de profit en plus, se deroule le proces des responsables du naufrage de l'erika. et un milliard, c'est exactement le montant estime des degats provoques par le naufrage. et vous avez vu comment ce trust gigantesque, dont la course au profit, la course aux delais, a conduit a la catastrophe qui aurait pu, qui aurait du etre evitee, utilise ce profit non pas pour indemniser ses victimes mais pour payer une armada d'avocats. il veut demontrer qu'il n'est responsable de rien et que les indemnites qu'il a versees et qui sont tres loin du compte sont une pure generosite.et ce sont ces trusts la, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, de designer des comptables et des experts independants qui controlent ces geants qui dominent la societe, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee, voire revocables en cours de mandat.il faut qu'ils puissent demander des comptes a la hierarchie des entreprises, a n'importe quel moment.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .voila les principales revendications indispensables au monde du travail.mes autres objectifs decoulent de ce qui precede. on peut et on doit augmenter les retraites. on peut et on doit imposer le droit a un acces gratuit a la totalite des soins.un des problemes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. cent mille personnes sans domicile. un million qui n'ont pas de logement a elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hebergees par des tiers. plus de trois millions d'autres qui sont mal logees, obligees de vivre dans des logements depourvus de salle d'eau, de wc ou de systeme de chauffage voila le bilan du mal logement donne par la fondation de l'abbe pierre.c'est une situation dramatique pour toutes les familles concernees. elle exige une reponse immediate. elle est a portee de main. les bras ne manquent pas pour construire. l'etat devrait prendre en charge un vaste programme de construction en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des betonneurs a la bouygues, sans qu'ils s'enrichissent sur la collectivite.le droit au logement opposable restera de la poudre aux yeux si l'etat n'engage pas un programme massif de construction. en consacrant les milliards depenses actuellement en aides aux entreprises a la construction de logements convenables a loyer modere, en deux ans, toutes les demandes de hlm pourraient etre satisfaites .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente, drapeau deploye, comme son meilleur representant. mais segolene royal a beau tenir un langage susceptible de plaire a l'electorat de gauche et de denoncer le profit facile ou les profits faineants , la bourgeoisie sait d'experience qu'elle n'a rien a craindre et qu'en cas de desaveu de sarkozy par l'electorat, la candidate du parti socialiste n'est pas dangereuse et represente une alternative politique valable.rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur quel que soit l'horaire. transformer tous les contrats precaires en cdi.il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou transformer en services publics la construction des logements sociaux et aussi la fourniture de l'eau et de l'energie.pour financer l'amelioration indispensable des services publics, pour donner l'argent necessaire aux ecoles des quartiers populaires, aux hopitaux, aux transports publics, pour permettre a tous, y compris aux plus pauvres, d'acceder a une education convenable, a des soins de qualite, a des garanties sociales en cas de maladie, il faut augmenter les impots sur les profits et sur les revenus des plus riches. l'impots sur le revenu doit etre fortement progressif et sans aucun bouclier fiscal . il faut imposer tres fortement les profits boursiers et tous les profits speculatifs, ceux en particulier tires de la speculation immobiliere. il faut retablir l'impot sur les benefices au moins a ce qu'il etait il y a trente ans encore, c'est a dire a alors qu'il n'est plus qu'a des benefices, et supprimer toutes les niches fiscales. il faut retablir les droits de succession au dessus d'un certain seuil.mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins reduire notablement la tva sur les produits consommes par les classes populaires. il faut reduire les taxes sur les carburants. il faut faire prendre en charge par l'etat les depenses qu'il impose aux collectivites locales mais en donnant a ces dernieres une liberte totale.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, qui etaient pourtant, deja, difficiles pour le monde du travail. mais face a ces exigences pourtant de premiere necessite, le patronat comme les dirigeants de l'etat, quelle que soit leur etiquette, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.eh bien, il est indispensable que les travailleurs, que les consommateurs, que la population, aient les moyens de verifier leurs dires. pour verifier ce qu'il est possible de faire ou pas, il faut controler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs strategies.sans soumettre au controle ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer le chomage, alors qu'il faudrait le resorber completement.nicolas sarkozy comme segolene royal cherchent l'un et l'autre a faire la cour a la jeunesse.mais quel est l'avenir de la jeunesse si les jeunes en sont reduits a commencer leur vie active comme chomeurs . et cela concerne tous les jeunes, meme ceux qui ont la chance de poursuivre leurs etudes. chance qui n'est meme pas donnee a nombre de jeunes des quartiers populaires parce que l'education nationale n'a pas les moyens, faute de credits, faute d'ensei gnants en nombre, de dispenser une education capable d'aider les enfants de pauvres a surmonter l'inegalite de depart, entre les familles des milieux materiellement et culturellement favorises et celles qui cumulent la pauvrete materielle avec des difficultes culturelles.mais combien de jeunes, meme dotes de diplomes, sont inscrits a l'anpe . combien de bac ou sont heureux de decrocher un emploi de caissiere de supermarche .alors oui, les jeunes representent l'avenir. mais leur avenir sera ce que leur generation sera capable d'imposer collectivement et cette capacite commence par ne pas croire les marchands d'illusions.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. je sais que ce qui leur apparait le plus urgent, c'est de se debarrasser du pouvoir de la droite.eh bien oui, si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer son mepris des classes populaires, cela ferait bien plaisir et d'abord a moi meme .mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.si segolene royal est elue, il faut qu'elle sache que les classes populaires ne se considereront pas quitte avec le changement de personnel a l'elysee et que leurs exigences restent entieres.il faut qu'elle sache que, de la part d'une partie en tout cas du monde du travail, le vote qu'elle aura recueilli n'est pas un vote de confiance mais un vote par elimination et qu'elle n'aura peut etre pas cinq ans pour decevoir a son tour ses electeurs. on ne peut pas, d'alternance en alternance, ne laisser a l'electorat populaire que la liberte de changer les equipes dirigeantes mais qui poursuivraient, toutes, la meme politique.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le president ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et donc, les moyens d'imposer sa politique.je me presente dans cette campagne pour que les travailleurs, c'est a dire les ouvriers, les employes, les enseignants, les techniciens, les chomeurs, les retraites et bien d'autres, puissent dire qu'ils ne se laisseront pas tromper par la droite, bien sur, mais pas plus par ceux qui se disent de gauche.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites.mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes contestataires sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.parlant du passe, segolene royal s'est posee, dans son discours programme, les questions a t on porte remede au precariat . a l'insecurite sociale . aux discriminations . a la desertion des services publics . au chomage des jeunes . . elle y repond non, helas . rien ou presque rien n'a ete fait .le constat est juste. comme est peut etre premonitoire ce qu'elle en deduit si les choses continuent de cette facon il y aura des emeutes d'une violence extreme et qui ne seront plus limitees aux seuls quartiers dits sensibles. il y aura des gestes de desespoir radical, des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressource et sans voix. la france entrera en crise ... il y a urgence .oui, il y a urgence. mais il ne suffit pas d'elire segolene royal a la presidence de la republique pour surmonter la crise qui resulte de la course au profit, de l'avidite de la bourgeoisie, du fonctionnement meme d'un systeme qui, pour permettre a une minorite de s'enrichir, pousse les classes exploitees a la misere. et segolene royal n'a peut etre pas tort de redouter une explosion sociale car cela ne peut pas continuer comme cela.eh bien, ce qui est a souhaiter c'est que cette explosion sociale, au lieu de prendre le chemin sterile de la violence aveugle, mette en mouvement, collectivement, les millions d'exploites, au travail ou en chomage, avec l'objectif conscient de changer leur sort en s'en prenant a ceux qui en sont responsables le grand patronat, la grande bourgeoisie et le systeme economique qui est le leur.alors, ce qui, aux yeux de segolene royal, apparait comme une menace, se revelera etre le moyen, le seul, pour la classe ouvriere d'obliger la bourgeoise a sacrifier, au moins, une partie de ses profits pour satisfaire les exigences des classes populaires.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous . mes chers amis,une campagne presidentielle c'est une epreuve. et il faut y etre prepare. c'est une epreuve de sincerite. une epreuve de verite. on ne peut dissimuler ce que l'on est. on ne peut mentir sur ce que l'on pense.une campagne presidentielle c'est dur. dur pour sa famille. dur pour soi meme. parce qu'il faut aller chercher au fond de soi la serenite, le calme, la tranquillite qui permettent de faire face a tous les emballements.une campagne presidentielle c'est une exigence. une exigence intellectuelle. une exigence morale. il n'y a pas de place pour l'approximation, la demi mesure, le defaut d'engagement.une campagne presidentielle c'est une tension qui ne se relache jamais car la victoire n'est acquise qu'a la derniere seconde de la derniere minute de la derniere heure de la competition.une campagne presidentielle c'est une forme d'oubli de soi. c'est se mettre a l'ecoute des autres, a leur service. car il y a beaucoup a apprendre de ce que disent les francais chaque jour.mais quand je vous vois si nombreux, quand je sens votre attente, les espoirs que vous mettez en moi, je sais que tout cela n'est pas vain.c'est vous qui me donnez la force, le courage, l'energie d'aller encore au dela de moi meme.au milieu des attaques que subissent toujours ceux qui ne veulent pas transiger avec leurs principes, ceux qui ne veulent rien ceder sur le terrain de la morale et des convictions, ceux qui ne veulent pas se laisser aller a la facilite et a la demagogie, au milieu de toutes les difficultes, de tous les pieges, de toutes les epreuves, ma force inepuisable c'est votre presence, mon bonheur profond c'est d'etre au milieu de vous, ma joie sincere c'est de me sentir en harmonie avec l'emotion de votre foule immense.merci d'etre la. merci de votre soutien. merci de votre amitie. merci de votre enthousiasme. merci de votre confiance. je ne les decevrai pas. je ne les trahirai pas. tout simplement parce que je n'en ai pas le droit.oui je suis heureux d'etre avec vous ce soir, dans ce sud que j'aime tant, si pres de l'espagne a laquelle tant de choses vous lient et qui est pour ma famille presque une seconde patrie, a perpignan, vieille ville catalane et francaise dont salvador dali mit jadis la gare au centre cosmique du monde .ici on est fier d'etre catalan et fier d'etre francais. ici depuis deux cents ans on s'est toujours battu derriere le drapeau tricolore en gardant dans son coeur le drapeau jaune des catalans sur lequel le premier comte de catalogne traca avec le sang de sa blessure les quatre bandes rouges.ici la frontiere n'a pas la meme signification qu'ailleurs, parce qu'elle a plus sauve de vies qu'on n'a tue de gens pour la defendre.ici la frontiere, ce fut pour un demi million de republicains espagnols l'espoir de trouver un refuge pour echapper au franquisme. ici la frontiere, ce fut pour des milliers d'hommes, de femmes, d'enfants traques par la gestapo la possibilite de se soustraire a un destin tragique.qu'il me soit permis de rendre hommage a ces innombrables heros anonymes qui, en les cachant et en les guidant a travers les pyrenees, leur ont sauve la vie en risquant la leur.je veux le dire ce soir, s'il y a eu des francais qui ont trahi la france, qui ont trahi ses valeurs, qui ont denonce, qui ont persecute d'autres francais, il y a eu aussi, et pas seulement dans les maquis, pas seulement dans la france combattante, mais aussi dans la population des villes, des villages, des campagnes, des hommes et des femmes qui ont eu un comportement admirable de dignite et de courage. car il fallait du courage pour cacher dans sa famille, parmi ses propres enfants, l'enfant juif que les nazis voulaient exterminer. car il fallait du courage pour faire passer la frontiere a des refugies et a des resistants quand les patrouilles allemandes tiraient a vue.oui, je veux le dire ce soir, je suis fier de la france qui a toujours ete une terre de liberte, ou les grands crimes, que rien n'excuse, ont ete bien moins nombreux que les moments de gloire, ou la grandeur a toujours fini par triompher de la bassesse, ou la generosite a toujours ete plus forte que l'egoisme, ou la solidarite a toujours eu le dernier mot sur le chacun pour soi.je n'accepte pas cette obsession de la repentance qui nourrit la detestation de la france et la detestation de soi.je ne veux plus de ce denigrement systematique de l'histoire de france, de ce revisionnisme historique qui n'a d'autre but que la destruction de notre pays en tant que nation.nous pouvons etre fiers de la france. elle a parfois commis des fautes mais elle n'a jamais renonce, elle n'a jamais cede au totalitarisme et elle a fait plus que toute autre nation pour la liberte et la dignite de tous les hommes.nous pouvons etre fiers de la france comme vous pouvez etre fiers de la catalogne, cette terre ou les hommes habitent depuis si longtemps, ou a la saint georges ils echangent un livre contre une rose rouge parce que c'est une terre de liberte d'esprit et de fraternite.c'est une terre ou on a le sens de ce qui est grand et de ce qui est beau. c'est une terre ou l'on respecte le savoir et le travail. c'est une terre ou l'on a le respect de la famille et le respect des autres. c'est une terre ou l'on a le sens du devoir, ou l'on fait ce que l'on a a faire sans se plaindre, mais ou l'on est rebelle a l'arbitraire et ou l'on prefere le desordre a l'injustice. c'est une terre ou les hommes savent dire non quand on veut les obliger a dire oui . c'est une terre de libre arbitre et de pensee libre.ici au pied des pyrenees, ou l'on aime si passionnement la liberte, ou l'on n'a jamais accepte l'obeissance aveugle, ou l'on a toujours aime intensement la republique et deteste toutes les dictatures, ici les hommes savent bien qu'il n'y a pas de societe possible sans autorite. ici les hommes savent que sans l'autorite ils ne peuvent pas vivre ensemble. ici les hommes savent que le principe d'autorite est le principe meme de la civilisation. ici, plus qu'ailleurs peut etre, beaucoup d'hommes se desesperent de voir partout l'autorite denigree, de voir l'autorite non plus simplement contestee mais niee, niee par ceux la meme qui devraient la faire respecter, par ceux la meme qui devraient la defendre.l'autorite . qui ose encore en parler .l'autorite . c'est devenu un de ces mots qui peuvent vous briser une carriere politique. un de ces mots qu'on ne prononce pas entre gens bien eleves, entre gens qui ont bonne conscience. presque un gros mot pour les tenants de la pensee unique .l'autorite . un mot qui vous fait immediatement soupconner de preparer rien moins qu'un etat policier, un mot qui fait de vous un homme pret a attenter aux libertes publiques.mai est helas passe par la.a bas l'autorite . c'etait cela le programme de mai .a bas l'autorite . le moment etait venu de vivre sans contrainte et de jouir sans entrave.a bas l'autorite . c'etait, pretendaient ils, la condition de la liberation de l'homme aliene par le travail, par la vie en societe, par l'economie, par son education et meme par sa famille.a bas l'autorite . cela voulait dire l'obeissance de l'enfant a ses parents, c'est fini . demode .la superiorite du maitre sur l'eleve, c'est fini . ringard .la soumission a la loi, c'est fini . depasse . le pouvoir de police, c'est fini . enfin . le respect de l'etat et de ceux qui le representent, c'est fini .l'amour de la patrie, la fidelite a la france, a son drapeau, la gratitude vis a vis de ceux qui ses sont battus pour elle, c'est fini .la morale, c'est fini .l'humilite devant le savoir, devant les grandes oeuvres de l'esprit humain, c'est fini .la hierarchie des valeurs, c'est fini .la politesse, la courtoisie, le respect pour la personne agee, pour la femme . c'est fini .a bas l'autorite . cela voulait dire desormais tout se vaut.le bien comme le mal, la grandeur comme la bassesse, le vrai comme le faux, le beau comme le laid.tout se vaut la parole de l'eleve vaut celle de l'instituteur.une emission de varietes vaut une piece de racine.l'interet particulier vaut l'interet general.le delinquant vaut la victime.la loi des bandes vaut celle de la republique.le non travail vaut autant que le travail.et bien je suis venu a perpignan pour vous dire qu'il est temps de dire non a ce formidable mouvement d'inversion des valeurs.d'ailleurs, on voit ou cela nous a menes.quand tout se vaut, plus rien ne vaut rien.quand il n'y a plus d'interdit, quand il n'y a plus de tabou, quand il n'y a plus de hierarchie des valeurs, quand il n'y a plus de limite, quand il n'y a plus rien de sacre, alors il n'y a plus de liberte.parce que trop de liberte pour tous tue la liberte de chacun.parce que personne n'est libre quand personne ne sait plus ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.parce que lorsque tout est permis, plus rien ne l'est.parce que lorsqu'il n'y a plus de regle, plus de loi commune, plus de norme, plus de valeur partagee, il n'y a plus rien pour endiguer le mal qui est dans l'homme, pour canaliser la violence, les instincts, les pulsions, la loi de la force, la loi des bandes, la loi des voyous.en niant toutes les formes d'autorite on autorise toutes les aventures.en recusant toutes les manifestations de l'autorite on excuse tous les debordements.on a promu la violence et parfois meme la barbarie dans la societe. on a introduit une sorte de violence primitive dans les rapports sociaux.on croyait emanciper, on a aliene.on croyait liberer, on a demoralise.au coeur de la crise morale que nous traversons il y a la devalorisation du travail mais il y a aussi en parallele la devalorisation de l'autorite.le mot autorite ne me fait pas peur, le mot morale non plus.l'autorite ce n'est pas l'autoritarisme.l'autorite ce n'est pas l'obeissance aveugle. c'est l'obeissance consentie.l'autorite ce n'est pas la crainte. c'est le respect.l'autorite ce n'est pas quelque chose qui vient de dehors, c'est quelque chose qui vient de soi.l'autorite ce n'est pas quelque chose de cache, c'est quelque chose de visible.l'autorite ce n'est pas quelque chose d'anonyme, c'est quelque chose qui est incarne par des institutions, par des lois, par des hommes.l'autorite ce n'est pas quelque chose qui s'achete, c'est quelque chose qui se gagne.l'autorite ce n'est pas la force, c'est la legitimite. c'est la democratie.l'autorite ce n'est pas quelque chose qui s'impose, c'est quelque chose qui se merite.l'autorite elle doit d'abord venir de ceux qui doivent l'exercer au sommet de la republique.comment les hommes politiques pourraient ils avoir une autorite s'ils ne donnent pas l'exemple . s'ils ne sont pas irreprochables . s'ils ne tiennent pas leurs promesses . s'ils violent la loi qu'ils votent . s'ils ne sont pas capables de s'imposer a eux memes les sacrifices qu'ils pretendent imposer aux autres . s'ils ne croient pas eux memes a la politique, a sa capacite a changer les choses, a ameliorer le sort des gens, a vaincre le chomage de masse, a faire reculer la delinquance .si l'autorite des hommes politiques est si contestee, ce n'est pas a cause de la mondialisation, c'est a cause de comportements, d'attitudes, de mensonges, d'approximations que les francais ne supportent plus, qu'ils ne nous pardonneront plus. c'est a cause de la distance helas de plus en plus grande qu'il y a entre les paroles et les actes. j'ai conscience de cette situation. j'essaye d'en tirer toutes les consequences car j'ai compris, au fond de moi, que l'autorite ca se merite. qu'une parole donnee se doit d'etre une parole tenue. c'est une question d'honnetete et je veux etre honnete envers les francais.comment la republique pourrait elle avoir une autorite si elle ne garantit pas l'egalite des chances . si l'on n'a pas les memes droits, les memes devoirs, les memes possibilites de faire valoir ses talents selon la couleur de sa peau ou le quartier dans lequel on habite .comment la republique pourrait elle avoir une autorite si la loi n'est pas la meme pour tous .l'autorite ca se merite. comment l'etat pourrait il avoir encore une autorite s'il ne se donne plus les moyens de se faire respecter, s'il est appauvri, endette, s'il est etouffe par sa bureaucratie, s'il est aux mains d'une technocratie arrogante, s'il se mele de tout sans etre capable de rien resoudre .comment l'etat pourrait il avoir encore une autorite s'il ne remplit plus ses missions regaliennes l'ordre public, la protection des personnes et des biens, la repression de la delinquance, la justice, la lutte contre le terrorisme, la maitrise de l'immigration .comment l'etat pourrait il avoir encore une autorite s'il n'est pas respecte .comment l'etat pourrait il etre respecte s'il ne respecte pas ses engagements, s'il ne fait pas respecter ses fonctionnaires, quand un fonctionnaire est insulte, frappe, bouscule alors qu'il sert l'interet general. la sanction doit etre implacable car en bafouant cet homme ou cette femme, c'est la societe toute entiere qui est pietinee. comment l'etat pourrait il etre respecte s'il n'est capable de tirer aucune conclusion d'une affaire comme celle d'outreau, ni de prendre aucune sanction quand la faute est aussi lourde et aussi averee . le seul fait d'etre un magistrat ne vous exonere pas de votre responsabilite, il la renforce .l'autorite ca se merite.comment l'ecole aurait elle une autorite si elle n'est plus capable d'apprendre a lire, a ecrire, a compter aux enfants .comment l'instituteur, le professeur pourraient ils encore avoir une autorite si personne ne fait seulement respecter la politesse dans les ecoles . si l'ecole cesse d'etre un lieu de transmission du savoir pour devenir un simple lieu de decouverte ou l'enfant n'apprend que ce qu'il a envie d'apprendre . si l'instituteur, le professeur supprime toute distance avec les eleves . si l'eleve ne se leve pas quand le professeur entre dans la classe . si personne n'oblige l'eleve a enlever sa casquette en classe, ou a eteindre son portable . si personne ne lui apprend a admirer les chefs d'oeuvre .l'autorite ca se merite.comment certains intellectuels pourraient ils avoir encore une autorite apres toutes les erreurs commises, apres que certains d'entre eux aient fait l'apologie de regimes totalitaires . apres avoir ferme les yeux sur tant de crimes contre l'humanite . apres avoir tant fait pour saper les fondements de la societe et de ce qu'ils appelaient avec mepris la morale bourgeoise .l'autorite ca se merite.comment les patrons pourraient ils avoir une autorite s'ils n'acceptent pas de mettre les patrons voyous a l'index . s'ils n'acceptent pas de remettre en cause certaines pratiques choquantes et deraisonnables . les salaires exorbitants, les parachutes en or abusifs, les retraites chapeaux .comment les patrons pourraient ils avoir une autorite s'ils gagnent autant quand ils echouent que quand ils reussissent, s'ils s'octroient toutes les stock options sans jamais en donner a leurs salaries qui ont pourtant contribue au succes de leur entreprise, s'ils licencient pour doper les cours de bourse, s'ils pratiquent le chantage aux delocalisations, s'ils n'augmentent pas les salaires alors qu'ils degagent des profits .comment le cadre pourrait il exercer une autorite s'il ne sait plus tres bien quel est son role, s'il ne sait plus tres bien s'il fait partie de ceux qui dirigent ou de ceux qui executent . comment le cadre qui avait un role parfaitement defini dans l'organisation hierarchique et la division du travail de jadis pourrait il encore exercer une autorite s'il s'angoisse de ne plus savoir tres bien ou il est ni quelles sont exactement ses responsabilites dans les organisations modernes ou tout est en reseaux .l'autorite c'est le respect.comment le principe d'autorite pourrait il encore avoir un sens dans une societe ou celui qui ne se leve pas le matin pour aller travailler gagne autant que celui qui se leve tot et qui travaille dur . je ne veux pas d'une societe ou le revenu de l'assistance equivaut a celui du travail. c'est une injustice a l'endroit du travailleur et un bien mauvais service a rendre a l'assiste qui perd ainsi l'estime de soi.comment le principe d'autorite pourrait il encore avoir un sens dans une societe ou le fraudeur s'en tire toujours tandis que le travailleur peine a boucler ses fins de mois . comment pourrait il encore avoir un sens dans une societe ou la fraude a l'argent public est de a milliards d'euros par an . la question essentielle pour notre societe est celle des travailleurs pauvres malgre leur travail, de la classe moyenne qui se sent declassee, de tant de famille qui ne croit plus a la promotion sociale.comment le principe d'autorite pourrait il encore avoir un sens dans une societe ou le multirecidiviste sait qu'il ne risque pas davantage que le delinquant d'occasion, ou le chef de bande a plus d'autorite que le policier ou le juge, ou certains responsables preferent negocier avec les caids, qu'on a bien tort d'appeler les grands freres, pour avoir la paix .comment les parents et les enseignants pourraient ils exercer une autorite sur les enfants si la societe accepte que ces derniers gagnent mieux leur vie que leur pere ou leur professeur en faisant le guet pour les trafiquants de drogue de quartiers .comment la jeunesse comprendrait elle ce que signifie l'autorite si on ne le lui apprend jamais . si elle ne rencontre jamais la regle, la discipline, l'obligation . si on lui laisse croire qu'elle peut faire tout ce qu'elle a envie de faire . si on lui passe tout . si l'on excuse toutes ses fautes . si l'on n'a jamais le courage de lui dire la verite, de lui parler de ses devoirs alors que l'on a a la bouche que les droits .ce n'est pas parce que l'enfant construit sa liberte en apprenant a dire non qu'il faut lui dire toujours oui.pour que l'emancipation soit un combat contre l'autorite, encore faut il qu'il y ait une autorite. s'il faut bien un jour, comme on dit, tuer le pere , si l'objectif de toute education est qu'un jour l'eleve depasse le maitre, cela ne veut pas dire que l'on gagnerait du temps en niant l'autorite. bien au contraire.c'est la confrontation avec la regle qui pousse au depassement de soi.c'est la confrontation avec la norme qui est creatrice.les plus grandes oeuvres d'art, les plus grandes oeuvres de l'esprit sont nees d'une transgression. la jeunesse s'accomplit en transgressant. mais pour transgresser faut il encore qu'il y ait une regle, des lois, des valeurs.que faire s'il n'y a plus rien a transgresser .c'est peut etre l'une des grandes causes du malaise existentiel de notre jeunesse.on a rendu un bien mauvais service a la societe en donnant a l'ordre une connotation negative, en faisant de l'ordre une valeur negative, en le detestant, en le caricaturant, en l'abaissant.l'ordre sans le mouvement, c'est le conservatisme et je ne suis pas un conservateur. mais le desordre c'est l'injustice et je ne veux pas de l'injustice.le desordre n'est pas dur pour les forts, pour les puissants, pour ceux qui peuvent se proteger eux memes, qui ont les moyens de tirer profit de la situation. le desordre est dur pour les plus humbles, pour les plus vulnerables, pour ceux qui n'ont pas les moyens de se proteger. l'ordre est au service des plus faibles. abaisser l'ordre c'est exposer les plus faibles.l'immigration clandestine, le travail au noir, la fraude, la defaillance de l'ecole, la delinquance, le chomage, la concurrence deloyale, ce sont des desordres dont les victimes sont d'abord dans les quartiers defavorises, dans les familles de milieux modestes, chez ceux qui sont les moins qualifies, chez ceux qui prennent les transports en commun pour aller travailler. l'ouvrier, c'est le premier que l'on agresse, c'est le premier dont on brule la voiture, c'est le premier qui se retrouve au chomage quand la concurrence chinoise attaque le marche europeen a coups de dumping monetaire, social et ecologique et quand le travail au noir lui prend son emploi.l'ordre, c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas. l'ordre, c'est l'echelle des valeurs qui est reconnue, les devoirs qui sont inseparables des droits.c'est l'honnetete. c'est le civisme. c'est la confiance. c'est l'etat de droit. c'est quand chacun sait ou il est, ce qu'il a a faire, ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.l'ordre, c'est quand l'autorite du maitre est respectee, c'est quand l'ecole apprend a l'enfant a faire la difference entre le bien et le mal, a distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux, a apprecier ce qui est beau et ce qui est grand.l'ordre, c'est quand la loi est la meme pour tous, quand le crime est puni et le merite recompense.l'ordre, c'est quand la victime compte plus que le delinquant. c'est quand le travail paye plus que l'inactivite, quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en speculant.l'ordre, c'est quand le capitalisme est regule, quand la concurrence est loyale, c'est quand l'entrepreneur est davantage valorise que le predateur, c'est quand les gains sont equitablement repartis entre le capital et le travail, c'est quand le dialogue prevaut sur la violence, c'est quand personne n'est oblige de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue, c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grevistes, c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser.le mouvement, c'est l'audace, c'est l'innovation, c'est le progres, c'est l'appel de la justice. c'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peut ameliorer le sort des generations futures. c'est l'optimisme des lumieres. c'est la liberte de l'esprit. c'est la raison critique dressee contre la folie des hommes. c'est la foi dans la science et dans l'education. c'est la societe qui s'arrache au conservatisme en permettant a chacun de developper ses talents.l'autorite c'est le fondement de l'ordre.l'autorite c'est ce qui permet au mouvement de ne pas sombrer dans l'agitation.l'autorite c'est ce qui garantit la liberte de tous et la responsabilite de chacun.je veux affirmer que c'est d'abord au sein de la famille qu'il faut rehabiliter le principe d'autorite. le role des parents dans l'education des enfants est irremplacable. la famille n'est pas qu'un lieu ou l'on obtient des droits et percoit des allocations. c'est aussi un lieu ou l'on exerce des devoirs et au premier rang de ceux ci d'elever ses enfants.c'est l'autorite de la republique qu'il faut retablir. je veux une republique irreprochable qui inscrive ses principes dans la realite et pas simplement sur ses monuments, une republique qui ait vraiment pour objectifs la liberte, l'egalite et la fraternite, une republique qui donne plus a ceux qui ont moins, une republique dont personne ne se sente exclu, dans laquelle chaque citoyen puisse se reconnaitre, dans laquelle tous les enfants sentent qu'ils ont quelque chose en commun, qu'ils ont des reves a partager, un avenir a construire ensemble. vous le savez mieux que quiconque vous l'avez vecu il n'y a pas si longtemps quand la republique s'effrite, c'est le communautarisme c'est l'enfermement dans les origines, ce sont les reglements de compte entre les communautes et c'est la violence qui s'installent. cela je ne l'accepterai jamais.c'est l'autorite de l'etat qu'il faut reaffirmer. je veux un etat impartial ou les nominations principales soient ratifiees par le parlement, ou les competences l'emportent sur les amities, sur les connivences, sur les relations. je ne veux etre l'homme d'aucun clan, d'aucun groupe, d'aucun parti parce qu'un president de la republique ne peut etre que l'homme de la france.je veux un etat ou les fonctionnaires soient moins nombreux mais mieux consideres, mieux payes, avec de meilleures perspectives de carriere, ou celui qui se donne du mal est recompense, ou la dignite et la protection des agents publics soient garanties parce qu'a travers eux c'est l'autorite de l'etat qui est atteinte.je veux un etat qui consacre plus de moyens a ses missions regaliennes qui ont ete trop negligees.je veux un etat qui domine les corporatismes et les feodalites qui sont dans les bureaucraties, dans les partis, dans les syndicats, dans l'economie. la loi de la majorite ne peut etre entravee par une addition de minorites bruyantes, virulentes, intolerantes. respecter les minorites est une obligation democratique. mais a l'inverse ces dernieres ne doivent pas culpabiliser la majorite par le seul fait qu'elle le soit.je veux un etat qui fasse respecter la loi par tout le monde et qui ne laisse aucun acte de delinquance impuni, aussi minime soit il.je veux une justice independante qui ait les moyens necessaires a son fonctionnement, mais je veux que les juges soient responsables de leurs actes quand ils commettent des fautes comme n'importe quel citoyen, et je veux que les francais participent a la decision de justice en correctionnelle comme c'est deja le cas en assises. a ceux qui s'en etonneraient je veux rappeler que la justice est rendue au nom du peuple...et pas contre lui .c'est l'autorite de la loi qu'il faut rehabiliter. la sanction doit avoir une vertu d'exemplarite et un caractere dissuasif. le caid qui apres chaque delit revient impuni dans sa cite pour y etre accueilli en heros est une insulte a la republique et une injure a son propre avenir. car cette impunite va le conduire a recommencer et a servir d'exemple aux autres. si on continue comme cela, la societe se defera petit a petit jusqu'au jour ou l'autodefense s'installera et ou l'etat ne pourra plus agir. alors la violence sera partout. je ne veux pas qu'on en arrive la.si l'on veut eviter ce drame, il faut qu'il y ait des peines planchers dissuasives pour les recidivistes qui auraient alors la certitude d'etre puni a la hauteur de ce qu'ils meritent. il faut une politique penale nationale qui s'applique de la meme maniere sur tout le territoire.il faut que les mineurs recidivistes de ans soient sanctionnes comme des majeurs.c'est cela l'autorite de la republique. c'est cela l'ordre republicain, c'est cela l'equite, c'est cela la responsabilite.le probleme n'est pas technique, il est intellectuel et il est moral. il ne sera pas resolu si des l'enfance la sanction de la faute n'accompagne pas la recompense du merite. la delinquance des mineurs est devenue un probleme grave et preoccupant pour l'avenir. il nous faut adapter la justice des mineurs dont les principes et l'organisation ne sont plus adaptes a notre epoque.il nous faut nous donner les moyens de remettre dans le droit chemin les adolescents qui s'en ecartent en leur apprenant l'interdit, en leur faisant prendre conscience qu'il y a des choses qui sont permises et d'autres qui ne le sont pas.il faut mettre un terme a l'impunite des mineurs pour eviter qu'ils ne soient instrumentalises par des majeurs sans scrupules.c'est l'autorite des parents qu'il faut rehabiliter. le role des parents dans l'education des enfants est irremplacable.je souhaite que nous changions notre facon de concevoir l'education. je souhaite une veritable revolution des mentalites par laquelle les parents soient reconnus comme des educateurs a part entiere. les parents sont les premiers educateurs de l'enfant. la famille joue un role decisif dans le developpement intellectuel, moral et affectif de l'enfant. s'il faut bien sur proteger l'enfant contre certains comportements inacceptables, il ne faut pas chercher par principe a dresser l'enfant contre la famille. il faut en finir avec cet autre aspect de l'ideologie de qui tient l'influence de la famille pour forcement nefaste. il faut en finir avec la mise en accusation systematique de la famille. c'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la cle de beaucoup des problemes que connait notre societe.si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs, qui les laissent trainer dans la rue, qui les laissent commettre des delits, qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser, je souhaite que des sanctions soient prises, que la responsabilite des parents puisse etre mise en cause, que les allocations familiales soient mises sous tutelle, je m'engage aussi si je suis elu a aider les familles de bonne foi qui en ont besoin a elever leurs enfants.je souhaite que dans ce role ils soient soutenus, aides, accompagnes, que cette charge soit prise en compte dans le calcul de l'impot, de la csg, des retraites. je souhaite qu'une allocation familiale soit versee des le premier enfant parce que le premier enfant represente une charge tres lourde pour les jeunes couples qui sont au debut de leur carriere professionnelle, qui souvent enchainent les petits boulots et sont confrontes a la precarite.tant de choses se jouent des la petite enfance que c'est a ce moment la qu'il faut le plus soutenir les parents. les parents trop jeunes ou trop pauvres. la jeune mere qu'on garde le moins longtemps possible a la maternite, qui ne peut compter sur aucun conseil, sur aucune aide, qui est parfois isolee, loin de sa famille, seule pour faire face parce que le pere est absent, qui va etre vite confrontee a la difficulte de travailler tout en s'occupant de son enfant.aider les parents, aider l'enfant, pas seulement par des allocations mais aussi par l'assistance morale, par l'assistance educative, par le conseil, par la mise en oeuvre de tous les moyens pour concilier la vie professionnelle et la vie familiale, voila ce qu'il faut faire. l'enfant est innocent, l'enfant n'est pas responsable. la pauvrete, la misere il les subit. il n'y est pour rien. il faut aider l'enfant, lui donner sa chance, detecter le plus tot possible ses difficultes, ne pas le laisser s'abimer, ne pas le laisser s'enfermer, se replier sur lui meme. ne pas le laisser seul face a sa souffrance.c'est l'autorite des instituteurs, des professeurs qu'il faut rehabiliter.je souhaite que les instituteurs, les professeurs ne soient plus seulement des enseignants mais aussi des educateurs. c'est ce que souhaitait deja jules ferry il y a ans. il souhaitait aussi que l'ecole ne fut pas un cloitre. il avait raison. mettre l'ecole a l'abri des conflits qui dechirent la societe est necessaire. mais refermer l'ecole, le college, le lycee sur eux memes, instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant a l'ecole et en dehors de l'ecole n'est pas tenable. dehors ou dedans, l'enfant est une seule et meme personne. le savoir scolaire et les autres savoirs se melangent sans cesse, comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une meme vie.l'ecole doit apprendre la vie, toute la vie.l'ecole ne peut se decharger de toute responsabilite quand la classe est finie. c'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de h dont les parents travaillent , qu'elle organise des etudes surveillees ou les enfants au lieu d'etre livres a eux memes soient encadres pour faire leurs devoirs. je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces etudes, comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire, recoivent un surcroit de remuneration.je souhaite que les bons eleves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas etudier chez eux dans de bonnes conditions puissent etre accueillis dans des internats d'excellence.je souhaite que la politique educative depasse le cadre de l'ecole pour concerner la societe tout entiere.ce sont tous les educateurs qui doivent se sentir concernes par ce qui arrive a l'enfant ou qu'il se trouve, pas seulement les parents, pas seulement les enseignants, pas seulement les assistantes sociales, mais aussi les juges, les policiers, les elus, les medecins. la medecine scolaire en particulier a un role decisif a jouer. elle doit etre rehabilitee et revalorisee. je veux dire a tous les educateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble, s'ils ne se parlent pas, s'ils se mefient les uns des autres, s'ils n'oeuvrent pas au retablissement d'une autorite commune. tous doivent etre conscients que dresser l'enfant contre la societe, ne lui enseigner que la haine de l'autorite, c'est trahir l'enfant, trahir sa confiance, son innocence.l'infantiliser au lieu de l'aider a devenir adulte, ne pas lui apprendre les codes et les regles de la vie en societe c'est le trahir.l'excuser toujours, lui donner tous les droits, ne jamais forcer sa nature, ne jamais chercher a discipliner ses instincts, ses pulsions, c'est le trahir.lui laisser croire que la liberte c'est vivre sans contrainte , c'est le trahir.on trahit l'enfant quand on lui fait croire qu'il peut tout avoir sans effort, que meme l'effort d'apprendre est inutile, que la vie n'est qu'un jeu. je souhaite une ecole qui place au coeur de ses valeurs l'autorite, le travail, l'effort, le merite.je voudrais que tous les enfants, quand ils seront devenus adultes, aient un jour envie d'ecrire a leur instituteur merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau . nos enfants le pourront ils encore si nous negligeons l'ecole . si nous les laissons sans valeur et sans repere . si nous renoncons a la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre . si nous ne leur enseignons plus la morale, le civisme, la grandeur de la raison . si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionne . si le maitre ne fait pas respecter son autorite tout en respectant dans chaque enfant les possibilites infinies de l'adulte en devenir .nous ne referons pas l'ecole de la iiie republique a l'heure d'internet, de la television et du portable. mais nous pouvons, nous devons en retrouver l'esprit, car cette ecole au fond etait plus moderne que la notre s'agissant des principes d'education.certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de jules ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale, ecrite en un temps ou les circulaires bureaucratiques qui etouffent notre vie administrative n'existaient pas encore monsieur l'instituteur,vous etes l'auxiliaire du pere de famille parlez donc a son enfant comme vous voudriez qu'on parlat au votre.il ne suffit pas que vos eleves aient compris et retenu vos lecons il faut surtout que leur caractere s'en ressente c'est surtout hors de l'ecole qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement.vous avez fletri l'egoisme et fait l'eloge du devouement ont ils, le moment d'apres, abandonne un camarade en peril pour ne songer qu'a eux memes . votre lecon est a recommencer. et que ces rechutes ne vous decouragent pas . ce n'est pas l'oeuvre d'un jour de former une ame libre. cette ecole etait une promesse de liberte, de dignite et de promotion sociale. c'etait une ecole de l'excellence qui valorisait l'autorite morale et intellectuelle, qui recompensait le travail, qui donnait a chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient, quelle que fut son origine sociale.il ne faut jamais magnifier le passe, et l'ideal de la promotion par l'ecole a mis bien longtemps a penetrer dans toutes les couches de la population. longtemps, trop longtemps le paysan a voulu que son fils devienne paysan, le mineur que son fils soit mineur, l'artisan que son fils soit artisan.mais il etait bien rare de rencontrer jadis des enfants sortis de l'ecole vers le debut du xxe siecle a l'age de ans qui ne savaient pas lire, ecrire ou compter correctement, ni exprimer de facon comprehensible leurs pensees et leurs sentiments, et qui ne possedaient pas quelques rudiments d'histoire et de geographie. pourquoi ce qu'alors l'ecole de la republique reussissait a faire, la scolarite obligatoire jusqu'a ans aujourd'hui n'y parvient elle plus .est ce plus complique d'instruire les enfants du debut du xxie siecle que ce ne l'etait d'instruire les petits paysans ou les fils des proletaires de la fin du xixe siecle, enfermes dans des mondes clos sans ouverture sur le monde .ce ne sont pourtant pas les moyens qui nous manquent.ce qui nous manque c'est autre chose. c'est une politique de civilisation comparable a celle qui dans les premieres decennies de la iiie republique presida a la construction de l'ecole de jules ferry et qui donna aux instituteurs d'alors le sentiment qu'ils incarnaient le progres.plus que des moyens et de l'organisation, l'origine de nos difficultes vient de ce que nos politiques educatives ont cesse de faire reference a une idee de l'homme heritee de l'humanisme des lumieres et qui etait le fondement des valeurs de la republique.c'est la valeur morale de la regle qu'il faut retablir pour comprendre l'utilite de l'obligation . c'est la raison pour laquelle j'ai propose de creer un service civique obligatoire par lequel chaque jeune francais donnera a la societe et donc aux autres mois de son temps pour une activite d'interet general. l'obligation c'est une pedagogie du devoir et une exigence morale, c'est permettre a la jeunesse de donner le meilleur d'elle meme, c'est imposer a toute la societe de faire une place a sa jeunesse. mais dans sa mise en oeuvre cette obligation ne doit pas etre un obstacle de plus pour les etudes ou pour l'entree dans la vie active. elle doit etre adaptee aux situations, aux parcours, aux aspirations de chacun. elle doit offrir a chacun un enrichissement, une experience, un moyen de se realiser, une occasion de s'engager pour une cause qui lui tient a coeur.c'est aussi l'autorite morale des chefs d'entreprise qu'il faut retablir. le capitalisme financier ne survivra pas si sa legitimite morale s'effondre. je veux moraliser le capitalisme financier. si je suis elu je proposerai a mes partenaires de faire de la moralisation du capitalisme financier une des priorites de la zone euro. si je suis elu je reequilibrerai le capitalisme francais en faveur du capitalisme entrepreneurial et du capitalisme familial. si je suis elu je ferai tout pour que la production passe avant la speculation et la rente, pour que l'entrepreneur passe avant le speculateur et le rentier.rehabiliter le principe d'autorite c'est aussi lutter contre une immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la detresse.je souhaite que celui qui a ete reconduit dans son pays parce qu'il etait clandestin en france ne puisse pas obtenir un titre de sejour dans notre pays pendant les ans qui suivent.je souhaite que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.c'est parce que je crois en la france, en ses valeurs, c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte, accueillante, genereuse, que je veux que l'immigration soit maitrisee, que notre pays fixe chaque annee le nombre des etrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes. je souhaite que l'immigre en situation reguliere ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure ou les revenus de son travail a l'exclusion des ses revenus d'allocation lui permettent de la faire vivre et de la loger decemment.je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en france sans se donner la peine d'ecrire et de parler le francais.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en france sans respecter sa culture et ses valeurs. ceux qui veulent soumettre leur femme, ceux qui veulent pratiquer la polygamie, l'excision ou le mariage force, ceux qui veulent imposer a leurs soeurs la loi des grands freres, ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la republique francaise.c'est parce que je crois en la france et en ses valeurs que je souhaite qu'une charte adossee a la constitution definisse les principes de l'entree et du sejour des etrangers dans notre pays.a celui qui veut devenir francais, je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de france, qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commence d'exister bien avant lui. il doit comprendre que ce pays est un pays de liberte qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime. pour demeurer en france don doit aimer la france et au minimum la respecter.ce qui est en jeu c'est la participation a la definition d'une destinee commune. c'est dans une perspective mediterraneenne qu'il nous faut concevoir l'immigration choisie, c'est a dire decidee ensemble, organisee ensemble, maitrisee ensemble. car la mediterranee c'est notre avenir, c'est votre avenir et pas seulement votre passe.quand l'europe vers le xve siecle a commence a tourner le dos a la mediterranee, cette extremite du roussillon, au pied des pyrenees, est devenue pour longtemps une region enclavee.l'entree de l'espagne dans l'union europeenne a commence le desenclavement et vous a fait tourner vos regards vers barcelone. un contrat de plan etat region transfrontalier liant le languedoc roussillon avec la catalogne espagnole elargirait encore la perspective et permettrait a nos deux pays de tirer le meilleur parti de l'effacement des frontieres.mais la plus belle perspective pour la france comme pour l'espagne, pour la catalogne comme pour le languedoc roussillon, est dans le grand large.si je suis elu je proposerai a tous les pays de la mediterranee de jeter les bases d'une union mediterraneenne comme jadis la france a propose aux peuples europeens de construire l'europe. en ressuscitant le reve mediterraneen nous ressusciterons le reve europeen.il ne s'agit pas que d'une perspective economique et politique. il s'agit d'une perspective de civilisation. il s'agit d'imposer le dialogue des civilisations la ou le choc des civilisations menace toute la paix du monde.il s'agit d'unir la mediterranee pour en faire un creuset de developpement et le plus haut lieu de la fraternite humaine, afin qu'elle devienne le pivot d'une grande alliance entre l'afrique et l'europe.voila mon projet pour la mediterranee. voila mon projet pour l'europe. voila mon projet pour la france.pour ce soir je n'ai que deux autres choses a vous dire, dont je sais qu'elles vous touchent au plus profond de vous memes vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le fevrier madame la presidente, messieurs les presidents, chers amis,des etats unis a la chine, en passant par l'inde, l'allemagne ou les pays scandinaves, le monde entre a grande vitesse dans la societe du savoir et s'en donne les moyens. pas la france, car sa recherche et son enseignement superieur sont pauperises. nous sommes loin de respecter l'engagement d'y consacrer de notre pib et, depuis , notre effort de recherche a carrement baisse. malgre ses atouts et le talent de ses chercheurs et universitaires, la france est a la traine. nombre de jeunes chercheurs ne trouvent qu'a l'etranger les moyens de travailler qu'on leur refuse ici. exil force plutot que mobilite choisie et temporaire. perte seche pour le pays. les chercheurs sont las des incantations sur la recherche moteur de la croissance et du rayonnement francais car les actes les dementent. ils s'inquietent de la faiblesse de leurs moyens, et d'une gestion technocratique et comptable qui erige le court terme et la precarite en dogme.je viens de visiter un centre international de renommee internationale, menant des travaux de recherche en genetique et en biologie moleculaire, fonde par pierre chambon, reconnu pour ses travaux sur la comprehension de l'expression des genes. je salue egalement les academiciens jean marc egly, jean louis mandel et dino moras, ainsi que tous les personnels de l'institut qui m'ont presente leurs travaux. je profite de cette visite pour saluer egalement l'ecole de chimie strasbourgeoise ou l'interface avec la biologie est forte, justement recompensee par le prix nobel de jean marie lehn, et pour rendre hommage a la memoire de guy ourisson qui a soutenu et dynamise l'association nationale des docteurs.un plan national en faveur de l'innovationl'enseignement superieur, la recherche et l'innovation constituent le socle du progres economique dans notre pays. la croissance de demain se prepare aujourd'hui. l'innovation s'inscrit desormais partout comme une composante essentielle de la croissance economique. elle expliquerait pour moitie le taux de croissance des etats unis et la reussite actuelle de l'allemagne en terme d'exportations, car elle a permis d'offrir une competitivite nouvelle, par la valeur ajoutee, a leurs produits. ainsi, dans une economie de la connaissance, l'innovation permet a nos entreprises d'engager la competition avec des armes differentes que celle du bas cout et de l'alignement par le bas sur des competiteurs utilisant le dumping social.innovation, creation d'entreprises, depots de brevets, transfert de competences et de technologies, recherche finalisee, recherche cooperative publique et privee, diffusion des avancees dans la societe dans ces domaines, notre pays prend chaque annee un peu plus de retard. si le nombre des entreprises issues des laboratoires de recherche a ete multipliee par trois grace a la loi de l'innovation de , seules d'entre elles ont atteint une taille critique, la part nationale de depots de brevets europeens diminue au rythme de , points par an. l'investissement en r d privee est inferieure de a la moyenne de l'ocde et la recherche collaborative entre l'industrie et la recherche academique, malgre les passerelles nombreuses, reste faible au regard des pratiques americaines par exemple.enfin, la recherche privee reste encore trop la prerogative des grands groupes qui portent pres de de l'effort financier. nos pmi pme, trop petites, mal dotees, peu accompagnees par la commande publique ne peuvent repondre aux defis de l'innovation. mais pour moi, ce retard n'est pas une fatalite .reconcilier recherche publique et recherche privee l'innovation se nourrit de l'enseignement superieur et la recherche. plus l'entreprise, et notamment les pme, collaboreront etroitement avec les laboratoires publics, meilleure sera leur competitivite. notre politique visera a irriguer les secteurs traditionnels pour les moderniser, a favoriser la creation de centres de recherche dans les grands groupes, a inciter les entreprises a employer des docteurs, a inciter les secteurs qui ne realisent qu'un trop faible effort d'investissement en recherche.la loi sur la recherche et l'innovation de sera renforcee dans plusieurs directions. nous reserverons une part importante des financements d'etat au transfert de technologies vers les pme et a la creation d'entreprises innovantes. je souhaite, et je l'ai indique a villepinte, que de l'aide accordee aux entreprises soit effectivement affectee a la recherche et au developpement. l'innovation, c'est aussi l'affaire des regions.les regions devront pouvoir mieux s'associer entre elles pour repondre aux enjeux europeens des politiques communautaires qui mobiliseront les fonds europeens. la region, l'etat et l'europe constituent trois leviers de l'organisation de la recherche. les regions doivent pouvoir augmenter leur aide au transfert de technologies en ayant la possibilite de soutenir directement les fonds d'amorcage. c'est a ce niveau que doivent etre pilotes les poles de competitivite, avec des moyens accordes par l'etat. un plan ambitieux pour l'enseignement superieur et la recherchenous, le pays de la sorbonne, nous qui avons invente l'universite, comment pouvons nous accepter que nos facultes degringolent chaque annee dans le classement mondial des universites .nous ne pouvons pas accepter cela.nous ne pouvons pas nous resigner a ce que la moitie de nos etudiants ne depassent pas la deuxieme annee de licence.nous ne pouvons pas nous resigner non plus a ce qu'un quart seulement d'enfants d'ouvriers accedent a l'universite.ma conviction profonde est que le relevement de la france depend de son effort pour l'innovation et la recherche. la competition est rude entre continents, inde, chine. il y a une fuite des chercheurs chercheurs europeens sont installes en dehors de l'europe.l'effort francais de recherche et de developpement est en panne, nos universites et nos laboratoires sont soumis a la disette budgetaire. mais je reprends espoir en vous voyant, jeunes chercheurs, reunis dans cet amphitheatre. c'est avec vous que nous devons preparer l'avenir de la france.a l'heure des doutes, du decouragement, de la colere exprimes par les scientifiques depuis trois ans, je suis persuadee que si nous faisons de l'enseignement superieur, de la recherche, et de l'innovation une priorite nationale, le genie des femmes et des hommes de notre pays nous permettra de nous maintenir dans les tout premiers rangs mondiaux.le pacte presidentiel que je porte s'engage pour l'enseignement superieur et la recherche. je suis determinee a remettre a flot nos universites, a ameliorer le financement public de la recherche et a encourager la recherche privee et l'innovation pour que notre pays reste competitif au niveau international. si je suis elue, je m'engage a augmenter, pendant cinq ans, de les depenses consacrees a l'enseignement superieur, a la recherche et a l'innovation. cet engagement sera inscrit dans une loi d'orientation et de programmation. celle ci sera discutee en tout debut de legislature, apres concertation avec tous les acteurs de l'universite et de la recherche. des mesures d'urgence seront prises des . le cout budgetaire des mesures pour l'enseignement superieur et la recherche et l'innovation est chiffre a plus de milliards d'euros a terme. c'est un effort sans precedent.le progres partage et maitrisej'ai conscience que toute activite de recherche represente l'exploration de l'inconnu et la remise en question des certitudes. elle est faite de questions surprenantes, de projets au long cours, de decouvertes inattendues et imprevisibles. le soutien qu'une societe decide d'accorder a la recherche traduit la maniere dont cette societe vit sa relation a l'avenir. je suis progressiste, donc convaincue que le progres des connaissances doit contribuer a ameliorer la condition des femmes et des hommes qui vivent dans notre pays et sur notre planete. je souhaite que le progres scientifique soit partage, que ses consequences soient maitrisees, qu'il soit mis au service du bien public. je veux conduire une politique qui utilise les resultats de la science pour reduire les inegalites, pour favoriser la justice sociale.c'est pour cette raison que je souhaite renforcer l'implication des citoyens dans le processus de decision concernant les grands choix strategiques. la recherche scientifique, comme toute activite creatrice, doit disposer d'une grande liberte conceptuelle, a condition qu'elle respecte dans ses developpements, nos valeurs, et en premier lieu les valeurs d'ordre ethique, qui sont le fondement d'une societe democratique. j'y veillerai.je refuserai toute coupure entre science au nord et science au sud , je developperai une cooperation scientifique exemplaire avec les pays en developpement et les pays emergents.reduire les inegalitesnotre effort doit bien sur porter en premier lieu sur l'universite. elle est le coeur du systeme d'enseignement superieur, elle a une mission primordiale former des citoyens eclaires, des travailleurs inventifs et performants, des passeurs et des createurs de savoirs. la selection est feroce a l'universite le taux d'echec y est trop important, il faut lui donner les moyens de donner les clefs du succes aux etudiants.l'universite est marquee par de profondes inegalites inegalite des chances entre etudiants issus de milieux sociaux differents, inegalite entre etudiants de l'universite et ceux des grandes ecoles, inegalite de traitement entre etudiants des differentes filieres et des differentes universites, en fonction de leur taille ou de leur localisation, inegalite d'acces aux etudes entre etudiants en formation initiale et salaries en formation continue. la reforme de l'universite doit avoir comme principe l'exigence d'une veritable egalite pour tous. ameliorer le statut etudiantle principe d'accueillir tous les bacheliers qui souhaitent continuer leur formation dans un etablissement d'enseignement superieur doit etre affirme avec force. je refuse toute selection par l'argent. cela implique de porter, en cinq ans, la depense par etudiant dans les universites a hauteur de la moyenne des pays de l'ocde. je veillerai donc a la fois a ameliorer la condition etudiante, a garantir un logement a tout etudiant, a relever les allocations logement, a donner la possibilite aux etudiants d'occuper des emplois sur les sites universitaires, a rendre la medecine preventive gratuite et obligatoire. pour combattre la reproduction des inegalites sociales a l'universite, je mettrai en place un nouveau systeme de prets et j'instaurerai une allocation d'autonomie sous condition de ressources pour tous les etudiants qui acceptent de participer au soutien scolaire des jeunes en difficulte. je veux que les universites permettent bien plus largement qu'aujourd'hui, la reprise d'etudes apres une experience professionnelle.c'est un des premiers chantiers auquel s'attaquera mon gouvernement si je suis elue. les universites doivent devenir des lieux attractifs pour les etudiants, et nous devons leur donner les moyens d'ameliorer l'encadrement des etudiants. l'echec, notamment en premier cycle universitaire est a la fois un drame social et un gachis pour le pays. en effet, pour un lyceen habitue a un travail tres encadre, l'arrivee dans des cursus de type universitaire mettant l'accent sur le travail personnel libre, est un veritable choc. beaucoup d'entre eux perdent pied, surtout la premiere annee. creer donc, au debut du premier cycle, un suivi et un encadrement plus fort, une aide personnalisee qui pourrait se poursuivre durant les deux premieres annees d'enseignement superieur, est necessaire. il est indispensable de rapprocher les taux d'encadrement des premiers cycles de celui des classes preparatoires.et je souhaite developper un service public d'orientation pour que les jeunes soient informes pleinement des debouches offerts par chaque filiere.les poles de recherche et d'enseignement superieurle lieu naturel pour accompagner ces evolutions est le pole de recherche et d'enseignement superieur. il s'agit d'une des seules mesures demandees par les etats generaux qui ait ete reprise dans la loi sur la recherche. il faudra pourtant donner une ambition supplementaire aux poles, qui, pour le moment, sont loin de repondre aux attentes de la communaute scientifique.un pole a pour vocation de faire cooperer les differents etablissements d'enseignement superieur et de recherche sur une base territoriale. ils doivent etre, par nature, pluridisciplinaires, facilitant d'abord les cooperations a la base . ils sont le lieu de l'elaboration de la politique scientifique de ses composantes.dans cet esprit, j'ai propose que les regions aient competence sur les batiments universitaires, sur le logement etudiant, ou encore sur les aides a l'innovation, tout en respectant l'egalite entre les territoires, grace a un fonds de perequation. pour moi, plus d'autonomie pour les universites signifie la responsabilisation de l'ensemble des acteurs qui negocient dans le cadre de contrats les moyens alloues par l'autorite de tutelle en fonction de leur capacite a faire evoluer l'offre de formation et leur organisation pedagogique. ces moyens seront bien sur attribues en fonction de l'evaluation qui deviendra la regle pour les universites.soutenir les jeunes chercheursje voudrais vous dire, aujourd'hui, que je ne peux pas admettre le gachis que constitue la fuite des cerveaux, le deficit de reconnaissance du doctorat dans le monde du travail. je n'hesite pas a dire que la situation des doctorants, mais aussi celle des jeunes docteurs qui vaquent d'attache temporaire d'enseignement et de recherche en emplois precaires, qui s'exilent ou pointent au chomage est indigne d'un pays developpe. si l'on veut que les jeunes ne se detournent pas des carrieres universitaires, des metiers de la recherche, il faut absolument former des defricheurs de l'avenir. la reconnaissance du doctoratla qualification du doctorat, qui est la reference europeenne et internationale doit etre consideree comme une premiere experience professionnelle, conformement a la charte europeenne du chercheur. il faudra creer un statut du doctorant et revaloriser le montant minimum de l'allocation de recherche. je suis aussi tres preoccupee par la situation des jeunes docteurs. les debouches dans le secteur prive sont insuffisants ainsi qu'au sein de la fonction publique. je vous promets d'etudier les propositions que vous me ferez a l'issue de ce colloque. ainsi le credit impot recherche pourrait etre en partie conditionne a l'embauche de docteurs. je souhaite que dans la recherche et l'enseignement superieur, l'emploi stable soit la regle rapidement apres la soutenance. resserrer les liens entre recherche et enseignement superieurla recherche francaise, tout le monde en convient, souffre de l'empilement et de la demultiplication des structures organismes, universites, ecoles professionnelles...je voudrais donc simplifier notre systeme de recherche, lui donner plus de coherence et de reactivite. je souhaite reaffirmer ici le role central des grands organismes de recherche comme le cnrs, le cea, l'inserm, l'inra ou l'inria, qui font la fierte de notre systeme de recherche francais, et je proposerai des regroupements qui seront progressifs, volontaires et negocies autour de grandes thematiques. je souhaiterais egalement que les laboratoires de recherche des differents organismes soient lies a une universite.les etablissements de recherche, comme les universites, doivent etre correctement dotes de facon pluriannuelle, car ils assurent le financement de base. ces financements doivent couvrir les couts reels des laboratoires et des equipes. c'est aux organismes de recherche et aux universites reunis au sein des poles de recherche et d'enseignement superieur que revient le devoir de financer de facon perenne les structures.l'equilibre doit etre trouve entre les financements sur les programmes et les structures, qui assurent la charpente du systeme et les financements sur projets qui doivent notamment permettre de developper des recherches plus ciblees, ou d'assurer la cooperation entre secteur public et prive. les missions de l'agence nationale de la recherche seront donc redefinies.enfin, il est necessaire de moderniser la gouvernance des universites c'est ce que demandent a juste titre les presidents d'universite. ameliorer les carrieresl'attractivite des carrieres dans la recherche est trop faible. si nous voulons que les vocations se multiplient et que les chercheurs ne partent pas ailleurs, nous devons revaloriser les carrieres.pour donner plus de souplesse a notre systeme, je favoriserai les echanges entre chercheurs et enseignants chercheurs. je veillerai a ce que la participation des chercheurs aux enseignements soit incitee et reconnue. mais ameliorer la recherche, cela passe aussi par l'emploi de personnels techniques et administratifs. j'ai deja evoque la necessite de creer un plan pluriannuel de recrutement. il comportera un volant important d'emplois de personnels administratifs, de techniciens ou d'ingenieurs car je veux leur redonner confiance et leur offrir la possibilite d'une carriere dynamique au service de l'universite. un espace europeen de la recherchel'engagement de la france dans la construction de l'espace europeen de la recherche et de l'innovation doit etre clairement affirme. cet engagement ne doit pas se resumer a une incantation ou a des voeux pieux. les structures de recherche et d'innovation en france doivent se developper et se reformer avec nos partenaires europeens, en poursuivant la reforme universitaire, en appliquant la charte europeenne du chercheur, et en creant une agence europeenne de financement de la recherche. comme je l'ai indique dans le pacte presidentiel, je demanderai egalement a l'union europeenne que les depenses publiques de recherche developpement ne soient plus inclues dans les criteres du pacte de stabilite. l'europe doit, en priorite, soutenir la recherche fondamentale qui constitue le socle indispensable des technologies innovantes. je pense que l'europe doit egalement coordonner l'installation des grandes infrastructures et des grands equipements et faciliter la mobilite des chercheurs. je pense qu'il faudra proposer a l'union europeenne d'augmenter le financement du eme programme cadre.instaurer le dialogue entre la science et la societele debat entre les chercheurs et les francais doit se developper au fil des interrogations soulevees par les grands problemes mondiaux, comme les defis climatiques, energetiques, demographiques ou ethiques, mais aussi par le developpement social, culturel et technique des territoires. je souhaiterais que nos choix en matiere de climat, de nucleaire, de sante, d'urbanisme, de modes de vie sortent de la rubrique des faits divers et des gestions de crise pour entrer de plain pied dans le debat democratique, un debat ouvert a tous et inscrit dans la duree. le role des chercheurs et des decideurs politiques ne peut se concevoir sans debat citoyen par des assises regionales, des conferences de consensus, des auditions publiques parlementaires pour organiser le debat entre science et societe. la culture scientifique doit etre partie integrante de la culture. conclusionla nation doit se mobiliser pour son universite et sa recherche. le soutien a la societe de la connaissance et du savoir va de pair avec l'affirmation du principe de progres progres dans l'emancipation des peuples et des cultures, progres pour la sauvegarde de l'environnement et le developpement durable et equitable, progres pour l'emploi, progres pour la sante de nos concitoyens.c'est d'une veritable mobilisation dont la science francaise a besoin aujourd'hui. j'en ai conscience. je sais ce que l'avenir devra a la production et a la diffusion des savoirs. le pari sur la recherche c'est le pari sur l'intelligence, sur une france ouverte sur l'europe et qui compte dans le monde. source http www.desirsdavenir.org, le fevrier chers amis, vous voila, si nombreux rassembles, si chaleureux, si engages, si enthousiastes, si mobilises que cela autorise tous les espoirs.merci d'abord a toi, laurent, de m'avoir invitee a partager ce moment extraordinaire de ferveur populaire, sur ton territoire ou tu fais de si grandes choses et depuis si longtemps.dans cette magnifique region dont je connais bien le president, alain le vern, et le president du conseil general, didier marie, et tous les elus ici rassembles, ainsi que votre premier federal qui a organise, et je l'en remercie, cet extraordinaire rassemblement.je voudrais dire ici, dans cette region, ou les intelligences territoriales sont si fortes, que nous avons deja une illustration de ce pacte presidentiel.je ne veux pas etre longue, il y aurait tant de choses a citer, mais ici, dans cette region qui a deja fait emplois tremplins pour les jeunes, et qui a donne un veritable elan au developpement durable, nous avons deja les premices de ce que sera la france demain si l'on tire tous les talents et tous les partis de ces intelligences des territoires.et puis dans ce departement de seine maritime, ou vient d'etre cree un fonds de garantie de caution pour le logement, c'est dans le pacte presidentiel.ou l'on a deja mis en place, et marc massion me le disait tout a l'heure, le revenu minimum de solidarite active, qui fera que desormais, tous les citoyens qui sortent des minima sociaux et qui reprennent le travail ne voient pas leurs revenus baisser, c'est aussi dans le pacte presidentiel.ce que je veux dire par la, et je suis heureuse de l'illustrer ici, c'est que la politique doit changer, elle va changer, elle va profondement changer, et en particulier, elle va tirer le benefice de tout ce qui se fait sur les territoires, villes, departements, regions diriges par les forces de gauche et les forces de progres, parce que c'est cela qui entrainera le pays.il se passe plein de choses a l'echelle des territoires, plein de choses qui fonctionnent et qui marchent, mais qui sont aujourd'hui entravees par un pouvoir central de droite, qui a cherche d'abord a punir l'ensemble des regions qui avaient elu a leur tete des presidents socialistes. et on le voit dans les degats economiques, que laurent evoquait a l'instant, l'ensemble des delocalisations, le manque de moyens d'investissement sur les poles de competitivite, j'y reviendrai. c'est le spectacle d'un gouvernement inerte, qui baisse les bras, qui pense que le liberalisme a toutes les reponses. moi, je crois a la force des capacites humaines. moi, je crois aux cercles vertueux. moi, je crois aux logiques gagnant gagnant, la ou les energies se rassemblent, parce que, au lieu d'opposer les gens les uns aux autres, au lieu de leur dire que la solution, c'est la guerre de tous contre tous, les grevistes contre les non grevistes, les chomeurs contre ceux qui ont du travail, ceux qui n'ont pas d'heures supplementaires contre ceux qui en auront, ceux qui sont appeles a travailler jusqu'a ans, proposition absurde lorsque l'on considere qu'en france, le taux de chomage des plus de ans est l'un des plus eleves d'europe. de meme que le taux de chomage des jeunes est l'un des plus eleves d'europe. c'est pourquoi le defi que nous devons relever, c'est d'abord un defi de lutte contre toutes les formes de gaspillage, et en premier lieu contre les gaspillages humains, tout simplement.bien sur, la france doit travailler plus, mais dans quel sens . la france doit travailler plus en donnant d'abord du travail a tous, et la france doit travailler plus..., a tous ceux qui n'ont pas de travail et qui veulent travailler plus tout simplement en trouvant du travail, a tous ceux qui sont au chomage partiel et qui veulent travailler plus tout simplement en trouvant du travail a temps complet, a tous ceux qui sont en travail precaire et qui veulent tout simplement travailler plus et travailler mieux en ayant des contrats stables et securises. bien sur, la france veut travailler plus, mais elle veut aussi davantage de justice dans la repartition des fruits de la croissance et des benefices. et je le dis ici, nous realiserons ce que la gauche a bien souvent promis mais jamais vraiment totalement realise, faire en sorte que sur l'orientation de la fiscalite, des prelevements sociaux et de l'utilisation des fonds publics, une bonne fois pour toutes, que le travail soit moins taxe que le capital. c'est comme cela que nous revaloriserons le travail, et certainement pas en augmentant toutes les formes de precarite.vous etes venus nombreux aujourd'hui, et vous etes aussi venus nombreux, tres nombreux dans les debats participatifs qui m'ont permis de preparer et de vous presenter ce pacte presidentiel. tous les elus ici rassembles aussi ont fait enormement de reunions, et cette dynamique a ete tres forte dans ce departement et dans cette region. nous vous avons tous ecoutes, les plus vulnerables comme les plus forts, ceux qui ont parle et ceux qui sont simplement venus assister et qui ont ecrit apres coup, ceux qui vont bien comme ceux qui decrochent ou qui ont peur de decrocher, ceux qui sont nos partisans depuis toujours et ceux qui ne le sont pas, mais qui ont tout simplement envie, profondement envie de changement et qui attendent desesperement une autre facon de voir les choses et une autre facon d'agir. c'est parce que vous etes venus tres nombreux, plus de millions, que j'ai confiance dans la solidite de notre demarche. et c'est pourquoi ce pacte presidentiel, qui a ete fait avec vous, il est un pacte d'honneur et un pacte de confiance. aujourd'hui, il vous appartient. c'est a vous de vous en saisir et de ne plus le lacher.alors, j'ai bien entendu les objections. on m'a dit mais ce n'est pas un programme, c'est un catalogue.laissez moi vous dire, le reproche du catalogue, c'est deja celui qu'on faisait a francois mitterrand en lorsqu'il allait a la bataille avec ses propositions, c'est aussi ce qu'on disait a leon blum quand il proposait pele mele disait on les conges payes, la semaine de heures, les assurances sociales, la lutte contre la misere, les grands travaux pour relancer l'emploi, et meme la resistance au fascisme qui montait. meme chose, il a gagne.aujourd'hui, c'est une autre belle et grande page de notre histoire et dans cette tradition que je m'inscris avec l'oeuvre de tous les gouvernements socialistes qui se sont inscrits depuis lors et qui ont fait une oeuvre reformatrice dont nous sommes fiers et aux gouvernements auxquels nous avons, laurent, toi et moi, participe, celui de lionel jospin et celui avant, de francois mitterrand et de pierre beregovoy.non, il ne s'agit pas d'un catalogue, car quand on propose un projet et une vision de la france qui prend a bras le corps la crise des banlieues, la crise economique, la crise sociale, la crise educative, la crise morale qui ronge la france aujourd'hui, la crise ecologique, ce n'est pas un catalogue, c'est une vision pour remettre la france debout, et la france se relevera avec votre voix et avec votre energie.lorsque je vous propose, en appui sur ce que vous avez dit, un nouveau pacte avec les jeunes, d'ou qu'ils viennent, en leur disant que moi, je ne vois pas en eux d'abord un probleme, ou chaque fois que je vois le mot jeune , je ne pense pas a delinquance, au contraire, chaque fois que je vois le mot jeune, je me dis que c'est la que se trouve la solution a bien de nos problemes.c'est ce nouveau pacte que je veux construire, et en particulier, je trouve, et je l'ai dit a l'instant, insupportable que tant de jeunes soient au chomage, et notamment parmi les jeunes qualifies et les jeunes diplomes, car lorsque la jeunesse sent que la main ne lui est pas tendue, alors c'est tout le desir d'avenir qui s'ecroule, et le pays ne peut pas se relever sans un desir d'avenir.c'est pourquoi ce nouveau pacte avec les jeunes, c'est d'abord un devoir pour saisir l'ensemble de ce potentiel dont la france a besoin et notamment dans les quartiers populaires, dans les banlieues. c'est la que se trouve notre nouvelle frontiere. c'est notre objectif, c'est la realisation d'une france qui doit se relever dans ses quartiers car on a besoin de ses talents, de ses energies, de son potentiel. c'est cette vision la de la france que je defends. c'est un plan d'urgence, un plan de salut public. c'est le seul plan qui peut permettre a la france d'eviter le delitement du lien social qui la menace et que nous sentons tous venir, et rassembler dans un meme projet les territoires ruraux qui aujourd'hui ont aussi un formidable potentiel qui ne demande qu'a renaitre, et les territoires urbains ou se trouvent tant de talents gaspilles, comme je le disais a l'instant.c'est remettre en mouvement ce lien social et la coherence de ce projet, on le voit bien. c'est que l'etat central donne les moyens aux collectivites territoriales, communautes urbaines, departements, regions, pour qu'ils oeuvrent a l'avant garde de ces actions.je crois que cette reforme en profondeur de l'etat, de la facon dont il fonctionne, non pas en en rabattant sur sa capacite d'action et sur sa puissance et sur son pouvoir et sur ses competences regaliennes, mais au contraire en faisant confiance a la proximite des actions, a leur efficacite, en tracant les cadres, mais en transferant les moyens de faire. c'est comme cela que nous ferons les economies, oui les economies que les francais attendent dans la depense des fonds publics pour qu'un euro depense soit un euro utile. mais c'est la aussi que se trouvent, j'en suis convaincue, les ressorts d'une efficacite nouvelle qui relancera la machine economique dont nous avons besoin pour creer des emplois.ce pacte, ce n'est pas un catalogue. c'est l'urgence et c'est la preparation de l'avenir qui refuse une societe toujours plus brutale ou, comme je l'ai entendu dans les debats, une bonne partie des violences est engendree par le mepris, par l'indifference, par le repli sur soi. je ne veux plus qu'on entende parler, sur le territoire de la republique, une, laique et indivisible de discrimination positive, tout simplement parce que la republique doit construire l'egalite reelle.je ne veux plus qu'on entende parler pour les jeunes francais de premiere, de deuxieme generation, de troisieme alors qu'on ne le fait jamais pour les jeunes issus des pays europeens. nous sommes tous ensemble dans la republique qui nous rassemble, et nous devons accorder a chaque enfant le pouvoir de reussir dans les memes conditions a l'ecole.ce que je propose, c'est tout simplement, et c'est enorme dans le contexte actuel, une france forte parce qu'elle sera juste. quand je dis que le regne sans fin du profit est intolerable aux gens les plus modestes, que le spectacle de la speculation fonciere effrenee est insupportable a ceux qui vivent de leur travail et dramatique pour ceux qui n'arrivent pas a en vivre. quand j'ajoute qu'on ne peut pas face a cela tolerer une france ou une jeune sur cinq qualifie est au chomage, ou l'age du premier emploi n'en finit pas de reculer, ou la precarite des contrats se generalise, ou la moitie des salaries percoit moins de quatre cents euros par mois, ou quatre millions de salaries sont payes au salaire minimum, ou moins que cela, parfois au bout de trente ans de travail, ou il y a sept millions de pauvres, deux millions d'enfants qui sont condamnes a vivre dans la pauvrete.oui, quand je dis que, dans un pays comme la france, on ne peut pas tolerer que deux millions de personnes aient recours a l'aide alimentaire, qu'il y ait deux mille accidents graves du travail par jour, on ne peut pas accepter qu'a ans, un ouvrier ou un employe ait sept ans de moins d'esperance de vie qu'un cadre superieur, que des salaries soient exposes a des produits chimiques sur leur lieu de travail.quand je dis que je ne veux pas d'une france ou les femmes sont les premieres victimes des bas salaires, des petites pensions et ou l'ecart de salaire avec les hommes, a qualification egale, est encore de pres de , alors je dis que le pacte social est rompu. le pacte presidentiel, c'est d'abord cela, c'est repondre a ces coleres et c'est deboucher sur des engagements precis qui permettront a la france de se relever.alors, il y a eu le debat sur le chiffrage. mais comment ne pas voir le chiffrage que la droite nous laisse . une dette publique insoutenable, les interets de cette dette qui sont generes, qui representent a eux seuls la deuxieme depense du budget de la nation, le deficit des comptes sociaux j'en ai parle , notre commerce exterieur deficitaire de milliards d'euros, c'est a dire l'equivalent d'un million d'emplois perdu. voila leur chiffrage. il nous appartiendra de reparer ce qu'ils ont detruit.a travers vous, a rouen, je veux saluer une nouvelle fois la region, une region aussi qui est gravement touchee, comme toutes les regions de france, par une grave crise economique et sociale. comme a rennes par exemple, je sais qu'a eu, le site alcatel est menace. comment ne pas se revolter contre le fait qu'au coeur meme des poles de competitivite, ce sont maintenant les activites de matiere grise qui sont delocalisees et qui font face a une inertie gouvernementale impardonnable.oui, partout ou je vais, je vois des usines qui ferment, des delocalisations, des vies privees, des hommes et des femmes laisses sur le carreau, et une colere, je le repete, devant tant d'inertie.ces usines qui se ferment, c'est aussi une histoire qui se perd. chaque territoire est emprunt d'une identite collective qui merite d'etre protegee car elle constitue le ciment social pour l'avenir.oui, nous devons etre aux cotes des territoires qui resistent et qui luttent, oui nous devons proclamer ici notre solidarite avec ces salaries, qui attendent, et c'est possible, et c'est cela le principal message, qui attendent une autre facon de faire avant qu'il ne soit trop tard. je vous le dis c'est possible.nous avons d'abord la volonte de construire une veritable politique industrielle en france et en europe. pour la droite, la politique industrielle, c'est l'adaptation sous la contrainte et une espece de fatalisme. pour nous, c'est l'anticipation collective. c'est pourquoi je veux construire avec vous des territoires actifs qui se construisent collectivement, des entreprises responsables, et je crois que c'est dans la qualite du dialogue social que nous pourrons moderniser les entreprises comme dans les pays du nord de l'europe. il n'y a pas d'antinomie, bien au contraire, la capacite d'anticipation des mutations, elle se fera par la modernisation du dialogue social et par l'emergence d'un syndicalisme de masse dans notre pays. c'est la seule facon de contrecarrer, en mettant les salaries dans les conseils d'administration, en regulant les mouvements financiers au service de la production et non pas de la speculation.je veux aussi que l'etat redefinisse ses modalites d'intervention, un etat stratege, un etat developpeur, un etat qui investit dans la recherche et dans l'innovation, dans l'orientation des grands secteurs economiques et qui pese sur la transformation de la societe pour preparer l'avenir. cette volonte politique forte se traduit par des mesures precises, des mesures economiques precises. pour les regions, je leur reconnaitrai le role d'animateur du developpement economique en liaison etroite avec l'enseignement superieur et la recherche, et elles auront les moyens de developper ces synergies gagnant gagnant. en particulier, l'etat interviendra avec clarte et avec efficacite. je veux reconcilier la france avec les entreprises, notamment avec les petites et moyennes entreprises, celles qui aujourd'hui concentrent de l'emploi salarie et celles qui se battent pour conquerir des marches, pour etre productives, qui ne passent pas leur temps dans les speculations financieres, dans une politique de la sous traitance, qui aujourd'hui n'est absolument pas geree, qui dependent des grosses entreprises du cac , qui viennent de publier des profits insolents, tandis que toutes les petites et moyennes entreprises sous traitantes, qui ont participe indirectement a ces super profits, sont parfois en grande difficulte. c'est pourquoi je veux que la puissance publique soit acteur et soutien, en definissant les priorites sectorielles, par exemple les energies propres et renouvelables, les systemes de communication, l'informatique, la pharmacie, les biotechnologies et toutes les filieres industrielles de pointe. parce que la france n'est pas seule, nous relancerons les cooperations technologiques et industrielles a l'echelle europeenne.je remettrai a l'endroit la fiscalite. notre fiscalite ne doit plus penaliser l'industrie par rapport a la finance, elle ne doit plus desavantager les petites et moyennes entreprises par rapport aux grands groupes. elle doit etre concue pour inciter a l'investissement sur le territoire francais. nous aurons l'immense tache de reorienter l'ensemble des aides publiques au developpement economique. on me dit mais ou trouvez vous l'argent . je trouve l'argent dans les milliards d'euros, avec parfois des effets d'aubaine insupportables pour des entreprises qui n'en ont pas besoin, des exonerations de charges sans obligation d'emploi en contrepartie. eh bien, tous ces moyens publics, nous les reorienterons massivement vers les entreprises qui creent, qui embauchent, qui innovent et qui se battent pour conquerir des marches etrangers.au sein de l'etat, nous creerons une fonction de strategie industrielle integrant l'ensemble des aspects technologiques territoriaux, commerciaux, financiers et environnementaux. vous le savez aussi, le developpement economique repose sur les trois piliers.la valeur ajoutee economique, j'en ai parle, avec la reorientation des aides et l'investissement dans l'innovation, et aussi parce que le fait que ce sont des contrats de travail durables qui motivent les salaries et qui donc participent a la competitivite des entreprises.la valeur ajoutee sociale ensuite, car il est temps de la mettre a egalite avec la valeur ajoutee economique. la valeur ajoutee sociale, je l'ai dit, c'est un dialogue social renforce, un autre rapport de force qui permet une anticipation et des compromis sociaux dans l'interet de l'entreprise et dans l'interet de la nation, et c'est la priorite donnee a l'investissement dans la ressource humaine, dans la qualification et dans la formation professionnelle. d'autres pays ont reussi, a se sortir a la fois de l'endettement, du deficit commercial exterieur et de la panne de croissance. la france a pris cinq ans de retard, il va nous falloir accelerer. je ne cache pas que la situation est difficile, je l'ai dit tout a l'heure, mais nous devrons a marche forcee, reorienter nos efforts pendant la premiere et la deuxieme annee de l'exercice du pouvoir, et vous verrez ensuite que les choses se retourneront, et que cet investissement dans la ressource humaine et dans la matiere grise et dans l'autre facon de se parler, de diriger les entreprises et de faire en sorte que tout le monde doit etre a sa place avec le sentiment de pouvoir participer avec son talent, sa competence, une capacite complementaire de formation professionnelle, de pouvoir participer au redressement du pays.je suis convaincue que ce mouvement la, ajoute au mouvement des territoires que j'exprimais tout a l'heure, permettra de donner a la france un nouvel elan dans la modernite, dans la creativite, dans ces generations qui vont se lever, et qui se diront il y a un autre regard sur notre pays, il y a une autre facon de faire, il y a des talents caches a deployer sur le territoire. oui, je suis convaincue qu'il y a une autre facon de faire, et nous reussirons a remettre la france en mouvement.le troisieme pilier est celui de l'excellence environnementale. que de retard avons nous accumule . d'autres pays en font aujourd'hui une des cles de leur developpement, y compris parmi les continents emergents, et la france n'a plus le droit d'etre en retard sur ces defis.on le sait, dans ce secteur, plus de emplois non delocalisables peuvent etre crees dans les filieres environnementales. une fois de plus, je salue les efforts de la region sur les eco activites.nous developperons de nouveaux metiers, de nouvelles competences dans le domaine du batiment, des transports, de l'agriculture, des ecoproduits, des eco procedes, des eco industries et des energies renouvelables. tout cela est un moteur de la croissance durable, tout cela permet aussi de donner de nouveaux debouches a notre agriculture tout en respectant l'environnement. ce que je veux vous dire, en vous decrivant avec precision l'autre modele de developpement que nous mettrons en place ensemble, c'est qu'il n'y a plus de raisons de subir ces mutations.je sais que les francais sont inquiets sur les mouvements du monde, sur la montee des precarites et des insecurites, et c'est la raison pour laquelle notre responsabilite, c'est d'inventer les securites nouvelles qui permettront le developpement de l'esprit d'entreprise et le gout du risque.de ce point de vue la, je sais que tout cela a un cout, me dit on, cet investissement dans la matiere grise, dans l'education, dans la formation, dans les services publics, bien sur que cela a un cout, mais, mais le calcul que je fais, ou la logique que vous connaissez, puisque vous avez ete, je le repete, nombreux aussi a dire ces choses que vous voyez sur le terrain, dans ce renversement des coherences ou des decoherences passees, et dans l'invention d'une nouvelle coherence et de nouvelles logiques, c'est que ces investissements, ils rapportent, ces investissements, ils font face a l'urgence, mais dans peu de temps, aussi, ils creent des valeurs, c'est cela, le pari que je fais.c'est un pari raisonne, appuye sur les savoir faire, observatrice de ce qui a reussi dans d'autres pays. ce que je propose, justement, c'est a partir de cela, de retrouver le courage et l'espoir.mes amis, a moins de deux mois du premier tour de l'election presidentielle, on voit bien qu'il y a aujourd'hui deux visions du monde qui s'opposent ceux qui croient a la bienveillance du marche, suppose regler seul tous les problemes, sans avoir meme le besoin de penser et d'agir ou d'anticiper, et ceux qui croient a la volonte politique, a l'action collective, aux intelligences humaines, a la necessite de la puissance publique, a la capacite d'action, a la morale de l'action, a la politique par la preuve, et c'est ce chemin que je vous propose.ceux qui croient, d'un cote, et ce n'est pas mon cas, que l'individu s'en tirera tout seul, et ceux qui savent que la responsabilite individuelle se conjugue avec la solidarite collective, je veux batir avec vous tous la gauche moderne, celle du e siecle. la gauche du e siecle, le camp du progres, le nouveau modele, une nouvelle facon, a partir des valeurs de gauche adaptees pour accompagner ces mutations, pour apaiser les inquietudes. oui, la gauche nouvelle et efficace n'oublie rien. elle n'oublie ni les luttes ouvrieres ni les conquetes sociales. elle n'oublie pas que ceux qui ont le pouvoir l'abandonnent rarement d'eux memes. elle n'oublie pas que trop souvent, les privilegies donnent aux autres des lecons qui ne s'appliquent guere a eux memes. la gauche nouvelle, moderne et efficace ne renonce pas, elle ne renonce pas a l'esperance du progres social, elle ne renonce pas a l'..galite reelle, elle n'en rabat pas sur la laicite et sur les services publics, elle n'oublie pas de parler de la france et de la nation. au contraire, elle sait que le combat est permanent, et qu'il n'a jamais ete aussi difficile contre les forces conservatrices qui se liguent a l'echelle de la planete.mais la gauche efficace a aussi les yeux ouverts sur la realite. elle sait que, faute d'etre confrontees au reel, les idees se transforment en dogmes. elle ne confond pas, comme le disait francois mitterrand, la conviction avec le sectarisme. elle cherche obstinement la mise en mouvement de toute la societe. elle mobilise l'effort de chacun, a condition de donner a chacun une egalite d'acces au savoir et a la reussite. elle est prete a experimenter tout ce qui marche, des lors qu'il ne s'agit pas d'oublier les fins le progres social pour tous et le respect pour chacun. elle veut de toutes ses forces l'emancipation des hommes et des femmes face a toutes les formes d'oppression et de domination. c'est au nom de ces valeurs que je vous demande votre confiance pour etre la presidente du travail pour tous, du pouvoir d'achat garanti, de la reussite educative, de la lutte contre toutes les formes de violence.voila pourquoi, parce qu'il y a cette aspiration a plus de justice et a davantage d'efficacite, nous supprimerons le cne pour faire du contrat a duree indeterminee la regle. voila pourquoi nous exigerons des entreprises qui delocalisent ou qui licencient alors qu'elles font des benefices de rembourser toutes les aides publiques qu'elles ont recues.voila pourquoi nous creerons le droit au premier emploi pour les jeunes, pour qu'un jeune qualifie ou diplome ne reste pas au chomage, et toutes les imaginations seront mobilisees pendant plus de six mois.voila pourquoi nous mettrons en place une securite sociale professionnelle, qui permettra a chaque salarie, menace dans son emploi, ou parce que l'entreprise a besoin a un moment d'agilite pour pouvoir conquerir des marches ou pour faire face a une difficulte economique.voila pourquoi chaque salarie, pour ne pas tomber dans le trou du chomage, qui casse les vies personnelles, les vies familiales, qui destabilise les entreprises, voila pourquoi la securite sociale professionnelle sera creee, qui maintiendra a chaque salarie, pendant un an, de son salaire pour qu'il puisse se former ou etre a la recherche active d'emploi.voila pourquoi nous creerons pour les jeunes l'allocation d'autonomie, en contrepartie d'un effort, celui de se former, celui... vous pouvez applaudir aussi .... celui de se former, celui de rechercher activement un emploi, et pour les etudiants, l'obligation d'apporter une aide scolaire gratuite aux eleves en difficulte. segolene, presidente . ce que je propose, vous l'aurez compris, ce n'est pas une societe de l'assistanat, car les socialistes ne se sont jamais satisfaits de l'assistanat, ca, c'est la droite qui caricature. au contraire, la dignite humaine, c'est de maitriser sa vie, c'est de choisir son destin, c'est de peser sur ses choix, c'est de transmettre a ses enfants les valeurs auxquelles on tient.la solidarite, oui, c'est le contraire du chacun pour soi, raccrocher ceux qui sont au bord du chemin et leur tendre la main au bon moment. mais vous l'aurez compris, contre chaque droit nouveau cree, il y a aussi un devoir nouveau qui est enonce. je crois que c'est dans cette logique de solidarite et de responsabilite que nous construisons une societe qui tiendra debout.je sais aussi que la vie chere est une realite vecue par de plus en plus de francais, et plus seulement par les plus modestes, mais les categories moyennes sont aujourd'hui touchees les salaires stagnent, les pensions s'amenuisent, l'acces de tous a un logement de qualite est devenu difficile a cause de la speculation immobiliere.j'ai bien lu les programmes de la droite, que ce soit de l'ump ou de l'udf. il y a un mot qui n'est quasiment pas utilise, c'est celui du pouvoir d'achat. je vous le dis ici je serai la presidente du pouvoir d'achat garanti, car c'est une des conditions elementaires de la dignite humaine. oui, le salaire minimum sera porte le plus tot possible a euros dans la legislature, mais sans ecraser la hierarchie des salaires et en donnant en contrepartie, dans des logiques gagnant gagnant avec l'entreprise, des moyens de formation professionnelle a ceux qui sont en bas de l'echelle des salaires.oui, une conference sur les salaires et les revenus sera organisee des le mois de juin justement pour decider d'une juste repartition des profits entre le capital et le travail.oui, les petites retraites et les allocations aux personnes handicapees seront revalorisees immediatement, et nous reformerons l'indice des prix pour que le pouvoir d'achat soit effectivement garanti a partir de la vraie consommation des gens, car, on le sait, la democratie et la transparence et la justice dans la decision politique, c'est de prendre en compte les choses telles qu'elles sont et non pas theoriquement. et ca, combien de fois me l'a t on dit dans les debats participatifs nous ne nous reconnaissons pas dans le discours politique qui pretend que le chomage baisse, alors qu'autour de nous, c'est plutot le contraire. nous ne nous reconnaissons pas lorsqu'on lit dans les journaux que le cout de la vie a baisse alors que l'on voit tous les jours, en faisant ses courses, que c'est le contraire. il faut que la parole politique corresponde a la vie reelle, telle qu'elle est vecue, telle qu'elle est supportee, telle qu'elle est pensee. cette ecoute la est absolument indispensable, et les reformes qui vont avec doivent suivre, car c'est la condition du relevement du credit de la parole politique. je serai la presidente de la parole politique tenue, je serai la presidente de l'ecoute de la realite de la vie des gens.et puis, pour relever la france, nous avons besoin de l'europe.l'europe reste la grande ambition du e siecle, mais je sais que vous ne voulez pas n'importe quelle europe. vous l'avez dit. je ne veux pas d'une europe qui ne serait qu'une zone de libre echange adossee a l'otan. je ne veux pas d'une europe de tous contre tous, ou le dumping fiscal et social remplace la solidarite, et dans laquelle la concurrence sert de projet de societe. l'europe que nous voulons doit elever le niveau de tous les pays et de chaque individu, et non pas les abaisser. c'est pourquoi l'europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et creatrice d'emplois et qui reduit les inegalites. nous relancerons les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous affrontons, en europe comme en france. la croissance resultera de l'investissement dans la recherche, dans l'innovation, dans l'environnement, dans les transports. l'europe, je l'ai dit aussi et je le repete, parce que ca me parait indispensable, doit se mobiliser pour une politique industrielle. elle doit aussi se proteger, comme le font, contrairement a ce qu'ils disent, les etats unis d'amerique et les grands continents emergents. l'europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence. et je le repete airbus n'aurait pas pu etre lance, et on connait les difficultes d'aujourd'hui, la aussi, qui ne sont pas une fatalite si l'europe serre les coudes, airbus n'aurait pu etre lance si la doctrine actuelle de l'europe avait ete applicable en . et d'ailleurs, avec la doctrine actuelle, on se demande quel projet industriel ambitieux pourrait encore etre lance.alors je le redis tres clairement, et je l'affirme ici, et je le redirai prochainement en allemagne les outils actuels de l'europe ne sont pas adaptes. la croissance et l'emploi doivent etre inscrits dans les statuts de la banque centrale europeenne. je sais que ce sera difficile, mais les seuls combats que l'on engage ne sont pas perdus d'avance, et je vois que les syndicats europeens bougent, et bougent de plus en plus fortement sur cette question. il faudra mettre en place un gouvernement economique et social de la zone euro, pour une politique de croissance coordonnee. le pacte de stabilite ne doit pas freiner la croissance, l'emploi et le progres social, mais au contraire les stimuler. c'est pourquoi j'ai propose de sortir du deficit des depenses consacrees a la recherche et l'innovation. cela prendra peut etre du temps, mais peut etre pas, je le disais a l'instant si tous les salaries d'europe, si les organisations syndicales europeennes se levent et exigent d'autres regles, d'autres criteres, et demandent que ca change, et que ca change vraiment, et en plus, je pense que c'est comme cela aussi que l'on sera competitif. c'est la meme coherence qu'au niveau national, c'est le progres social qui fait la competitivite economique. cette nouvelle logique la, il faut maintenant que l'europe le comprenne c'est l'efficacite sociale et l'efficacite environnementale qui font aussi l'efficacite economique.oui, l'europe doit se proteger, et nous proteger.elle fera reconnaitre le respect des normes sociales et environnementales pour une juste concurrence. c'est la condition de la juste concurrence que d'integrer ces normes dans toutes les negociations de l'omc, et la concurrence deloyale est encore plus insupportable a l'interieur de l'europe. je proposerai l'instauration de taux plancher en matiere d'impots sur les societes pour freiner les delocalisations fiscales a l'interieur meme de l'espace europeen.enfin, je proposerai a nos partenaires europeens la negociation d'un protocole social pour renforcer les droits des travailleurs. et la aussi, je note, dans les differents contacts que je peux avoir, que ce qui paraissait impossible encore il y a quelques mois commence a bouger, et chacun s'interroge aujourd'hui sur cette convergence et sur cette juste reconciliation entre le progres social et le progres economique, et c'est pourquoi j'ai confiance.j'ai confiance dans la confrontation des visions, et dans la defense de ce pacte presidentiel que je propose aux francais, et qui est le votre. la france que nous proposons ne ressemble pas a celle d'aujourd'hui, et encore moins a celle que nos concurrents nous proposent.jamais sans doute depuis , l'enjeu de l'election presidentielle n'aura ete aussi important. deux visions de la france, deux projets de societe, le chacun pour soi ou le tous ensemble, davantage d'heures supplementaires pour les uns et moins de travail pour les autres. c'est pour les citoyens le moment de choisir, car il faut bien voir que l'absence de choix nourrit la crise democratique, et la veritable alternative, ce n'est pas une pincee de social dans un ocean liberal, ce n'est pas baisser l'impot sur la fortune, ce n'est pas de proposer des exonerations massives, indifferenciees, couteuses, qui profiteraient principalement a celles qui auraient embauche, et meme en l'absence d'aides, la veritable alternative avec vous, avec votre force et votre enthousiasme, c'est autre chose, avec toutes les sensibilites rassemblees a gauche, et je suis heureuse aujourd'hui de ce jour qui marque un rassemblement de la famille socialiste, les radicaux aussi...je salue aussi nos amis radicaux et le mouvement des citoyens, parce que nous avons l'ambition de rassembler bien au dela, toute la gauche, bien sur, mais bien au dela, tous ceux qui veulent simplement que ca change, tous ceux qui pensent que l'on peut faire autrement, tous ceux qui veulent que la france se releve, tous ceux qui estiment que les inegalites nous ruinent et font aller la france a sa perte.oui, je suis allee, grace a ce travail et a cette ecoute, je sais que le pacte presidentiel est solide.je suis fiere, je vous le repete, et c'est pourquoi je me sens solide et sereine, parce que j'ai construit avec vous les fondations de la maison france. je suis fiere d'avoir renoue le temps de son elaboration avec cette tradition francaise qui est celle des cahiers de doleance et que j'ai appeles les cahiers de l'esperance.d'ailleurs, cette parole que vous avez prise, je vous demande de la garder, et a ceux qui ne l'ont pas prise, je vous demande de la prendre. car avec moi, je vous le dis, la politique ne sera plus jamais la meme, elle ne se fera plus jamais sans vous, elle ne se fera plus jamais sans vous ecouter.j'ai bien entendu les reproches, qui consistent a dire mais le peuple ne peut pas decider de tout. la politique, bien sur, c'est l'art de choisir, de trancher, et de le faire parfois d'une maniere qui n'est pas necessairement populaire. cela ne veut pas dire non plus que j'ai oublie que l'un des premiers gestes de francois mitterrand, l'un des plus beaux, l'un des plus grands, l'un des vrais actes qui donne a la politique sa noblesse, fut l'abolition de la peine de mort, a laquelle il savait qu'une majorite de francais n'etait pas favorable.de la meme facon, et je sais que cela bouscule les habitudes, lorsque je dis que nous avons a construire la france metissee, c'est a dire la france qui est faite de toutes ses differences, avec tous ses enfants, d'ou qu'ils viennent et ou qu'ils soient, je pense que cet objectif la, qui est simplement la reconnaissance des diversites, y compris des diversites regionales, cette france la, elle doit se lever, parce qu'on a besoin de toutes ces forces, de tous ces talents et de toutes ces authenticites. alors que l'on cesse de crier au populisme, parce que j'ai pris la peine, avant d'agir, d'entendre ce que le peuple a a nous dire. qu'on cesse de brandir l'epouvantail de la democratie d'opinion, parce que je reviens tout simplement aux sources de la democratie, dont le premier principe est, que je sache, qu'on gouverne avec le peuple et pas contre lui. c'est cela que je vous propose.d'ailleurs, je tiendrai bon sur cette facon de faire, et que connaissent d'ailleurs tous les elus locaux de proximite. mais il s'agit de faire emerger maintenant au plus haut niveau de l'etat cette facon de faire. je crois tout simplement qu'on ne peut pas faire autrement, je crois que l'on ne peut pas pretendre presider aux destinees d'un pays comme la france si on ne commence pas par entendre ce que les francais ont a dire avec leurs diversites et avec leurs intelligences.parmi tous les candidats a l'election presidentielle, je suis la seule a avoir accompli cette demarche. je crois que c'est comme cela qu'on peut diriger un pays moderne, en faisant confiance a chaque citoyen, sinon, c'est la crise sociale assuree, sinon les beaux projets des reformes sortis des cartons des technocrates qui retourneront aussi vite, parce qu'ils seront inapplicables. je crois que c'est la meilleure facon aussi de piloter le changement profond dont la france a besoin.alors, je vous le dis, je le dis a travers cette salle, a tous les francais, le temps de l'imagination et de l'audace est venu. je vous le dis, l'attente de changement est profonde, et je veux etre la candidate, je veux conquerir votre confiance. rien n'est fait, il y aura encore des epreuves, il y aura des obstacles encore a franchir. je sais que le peuple de gauche et au dela, tous ceux qui veulent que cela change, sont exigeants, ils veulent en avoir la preuve avant de voter. c'est cette preuve que je veux leur porter dans la qualite de cette campagne electorale, dans le travail a faire pour expliquer, encore expliquer, encore convaincre, encore ecouter et toujours porter cet ideal qui est plus grand que nous.c'est pourquoi, avec vous, j'ai besoin de cette force collective, de cette force populaire en marche et exigeante, pour pouvoir porter la verite d'une france neuve et qui veut se relever. c'est pourquoi je vous demande de vous saisir de ce pacte presidentiel et de continuer a en parler autour de vous pour vous dire des maintenant comment nous allons faire pour l'appliquer tres rapidement.c'est parce que les citoyens s'en saisiront, parce qu'ils en feront aussi leur propre engagement et leur propre exigence, que nous serons tenus, mais nous le sommes deja, par la conception que nous avons de la morale en politique, mais plus les citoyens se saisiront de ce pacte, plus je serai tenue par l'ardente obligation de tenir parole et d'agir juste.oui, mon equipe de campagne, c'est vous . deployez vous sur les territoires, allez convaincre, portez cette esperance, n'ayez peur de rien, parce que cette france juste, est ce que vous la voulez . cette france forte, la souhaitez vous . ce desir d'avenir, voulez vous le porter . cette republique du respect, voulez vous la construire .alors, avancons, n'ayons pas peur, redressons la tete, travaillons, expliquons, meritons la confiance des francais. vive la normandie, vive la republique, vive la france . source http www.desirdavenir.org, le fevrier francaises, francais,militants et sympathisants du front national,chers amis,si j'ai choisi d'exposer mon programme economique et social, ici meme a lille, au milieu des gens du nord qui, comme dans la chanson, ont dans les yeux le bleu qui manque a leur decor, ces gens du nord qui ont dans le coeur le soleil qu'ils n'ont pas dehors , c'est que cette belle ville de lille est emblematique des difficultes et des chances francaises, des souffrances et des espoirs de notre beau pays.car il est des lieux predestines par l'histoire,des lieux propices a inspirer la parole de celui qui, anime par le desir de servir sa patrie, se presente au service et aux suffrages des hommes et des femmes de son pays. des lieux qui jalonnent les etapes de l'histoire de la nation.lille, ainsi que la region nord pas de calais qui l'abrite et l'entoure, incarnent aujourd'hui le lieu geometrique ou s'entrelacent toutes les grandes questions qui se posent a la france.car ici plus qu'ailleurs a ete verse le sang francais pour la defense de la patrie comme pour notre croissance economique, dans la guerre comme dans la paix, quand tombaient par milliers les poilus dans la bataille des flandres, ou que mouraient mineurs au coup de grisou de courrieres, ou encore les de lievin en ... aujourd'hui, il n'y a plus de mines mais le charbon vient encore de tuer deux dockers a dunkerque. lille... ville frontiere, vigilante sentinelle au rempart de notre defense, aujourd'hui encore a la pointe du combat pour la sauvegarde de notre territoire, et de notre identite nationale si fortement menaces.mais lille aussi, pays de la chaleur du coeur, pays ouvert et accueillant, renforce dans sa vigueur par les vagues successives d'immigration reussies polonais, italiens, espagnols, portugais et tant d'autres encore, aujourd'hui tous francais, assimiles par le travail, la participation a l'oeuvre et a l'espoir communs.c'est encore cette region nord pas de calais ou agriculture et peche, commerce et negoce constituerent la richesse de la france, avant meme que le nord ne devienne le socle industriel de notre pays.de la mine a la forge, de la fosse au laminoir, dans le grondement des haveuses et le rougeoiement des hauts fourneaux, se constituerent les attributs de notre puissance industrielle, grace a l'activite d'un peuple inventif et laborieux.de la mine a la forge... c'est la aussi que les travailleurs obtinrent par la lutte syndicale, les conditions de travail decentes, des salaires acceptables dont on ne leur fit jamais cadeau...c'est a bruay, a henin, a marles ou noeux les mines, a oignies, a loos en goelle, a la fosse sainte elisabeth ou a celle du grand conde que galibots, porions et reculeux arracherent de haute lutte les droits essentiels du travailleur aux patrons de droit divin d'alors...ces droits dont les nouveaux grands patrons du medef et du cac veulent a nouveau les priver, aides en cela par la complicite active de leurs zeles serviteurs les sarkozy, les bayrou, les royal, tous partisans de cette europe du oui a la constitution europeenne, qu'ils veulent deja nous refourguer en douce pour sacrifier les productions francaises sur l'autel de la competitivite d'un ultra liberalisme mondialise...de ce passe glorieux, de cette aventure humaine exaltante due a la volonte et au courage d'un peuple digne et rassemble,qu'ont ils fait .qu'ont ils fait de ce patrimoine agricole, industriel et commercial si patiemment accumule, patrimoine garant de notre puissance et de notre bien etre, sans lequel il n'est ni reve, ni avenir meilleur . sacrifie sur l'autel de l'europe, ils l'ont casse, brise, liquide .loin des proclamations de nos gouvernants et de leurs statistiques truquees, chacun peut constater, en effet, pour lui comme pour ses proches, l'appauvrissement general du pays.un appauvrissement general qui atteint le seuil de l'insupportable pour des millions de francais et qui en inquiete aussi des millions d'autres, menaces de pauperisation, promis, a plus ou moins court terme, a la perte de leur emploi, a la perte de leur logement, a la perte de leur retraite et de tout ce qui constituait leur maigre patrimoine ...non, le front national ne se nourrit pas des peurs...il est la voix du peuple, peuple des salaries et des retraites, peuple des agriculteurs et des petits entrepreneurs, peuple des jeunes et des seniors, peuple des familles et des isoles, peuple des veufs et des veuves, peuple des francais de souche et d'ailleurs...et moi, je suis le seul candidat de la nation, de la patrie et de la republique. chacun doit savoir qu'il ne peut y avoir de politique sociale sans politique nationale, ni de fraternite francaise sans patrie. il ne peut y avoir de politique francaise sans souverainete francaise. la situation sociale des francais n'a cesse de se degrader par le chomage, les fermetures d'entreprises, les delocalisations, la baisse du pouvoir d'achat, la precarite professionnelle et sociale et couronnant le tout, l'immigration massive.celle ci a provoque chaque annee une depense supplementaire de milliards d'euros, milliards de francs par an depuis ans, creusant un gouffre de dettes evaluees aujourd'hui a . milliards d'euros . milliards de francs et paralysant tous les secteurs sociaux emploi, logement, sante, aide sociale, enseignement, justice, etc... .nous ne devons pas en vouloir aux immigres de cette politique, les seuls et exclusifs responsables sont les politiciens francais ump, udf, pc, ps, representes aujourd'hui par les candidats royal, sarkozy, bayrou, deguises en premiers communiants alors qu'ils sont des responsables politiques depuis ans. ce sont eux et leurs partis qui ont gouverne la france, tantot en alternance, tantot en cohabitation. tous responsables, tous coupables.ils ont detruit les protections legitimes des travailleurs francais et d'abord les frontieres devenues de veritables passoires en bradant notre souverainete a l'europe de bruxelles qui, elle, les a cedees sans aucun scrupule ni aucune reserve au mondialisme.sur le plan juridique, le privilege legitime des francais chez eux, la preference nationale a l'embauche, au logement, a l'ecole, a l'hopital a ete aboli et meme, fait incroyable partout ailleurs, poursuivi en justice.l'activite economique sans laquelle il ne peut y avoir de politique sociale que ruineuse s'est progressivement affaiblie, le chomage est monte, les impots et les charges aussi. les depenses publiques n'ont cesse d'augmenter, ecrasant d'impots les entreprises qui pourtant sont les seuls organismes economiques capables de creer de la richesse et l'emploi.la gauche socialo communiste, aveugle et bornee a, a l'inverse des besoins, reduit la date de la retraite a ans, voire pour certains a ou meme ans. on a favorise, en les payant, les departs en preretraites et pour couronner le tout, reduit la duree hebdomadaire du travail a heures, alors que la duree de la vie augmentait de ans en moyenne, augmentant d'autant le nombre des retraites, c'est a dire en diminuant le nombre des cotisants, sans consideration de l'augmentation des charges des retraites. mais la droite a aligne sa politique sur la gauche. bonnet rose et rose bonnet.la situation aujourd'hui est catastrophique. en ans, la france a perdu dans l'industrie millions d'emploisl'agriculture peche millions et demiartisanat et commerce million et demi tue par les grandes surfacesindustrie des pans entiers de notre industrie ont disparu ou sont menaces de disparition.les minesla siderurgiela metallurgiele textilel'industrie chimiquela construction navalela reparation navalel'industrie d'armementles cycles et motocyclesles produits bruns tele, radioles produits blancs l'horlogerie la bijouteriel'armement navalaujourd'hui c'est la construction aeronautique qui est menacee et l'industrie automobile qui fait vivre , millions de travailleurs en comptant les entreprises de sous traitances.l'agriculture n'a plus que quelques centaines de milliers d'exploitations en survie jusqu'en , menacees de liquidation alors que se leve le matin des paysans.la peche qui a perdu la moitie de ses bateaux.l'artisanat en voie de disparition par manque d'apprentis.le commerce de proximite etrangle par les grandes surfaces.le resultat de tout cela, quel est il .en ans, la france est passee du e rang au eme rang en europe pour la richesse par habitant. des moins de ans sont sous le seuil de pauvrete, moins de euros par mois .le pays compte , million de rmistes a euros par mois. fin , , millions de personnes dependent de la cmu. millions de francais vivent survivent devrais je dire avec moins de euros par mois. francais sur a peur de devenir sdf.l'augmentation des prix a la consommation a devore le pouvoir d'achat de a depuis la mise en place de l'euro en .depuis ans, jeunes francais createurs d'entreprises sont partis s'installer en angleterre. cadres francais de haut niveau ont emigre depuis ans.pendant le meme temps, au moins millions d'immigres sont entres en france, pour la plupart sans formation et a la charge de la collectivite. millions de nos compatriotes sont, en realite, demandeurs d'emploi si l'on compte ceux qui ne s'inscrivent pas, ceux qui sont radies, ceux qui sont en formation, ceux qui subissent le temps partiel et ceux qui beneficient d'emplois subventionnes publics et prives.la france a la croissance la plus faible de la zone euro, qui a elle meme la croissance la plus faible du monde developpe.il reste dans notre pays un actif pour inactifs.voila ou la gestion de nos dirigeants, de droite comme de gauche, nous a mene.voila ou l'aveuglement de ceux qui n'ont pas su ou pas voulu prevoir et anticiper les evolutions du monde nous ont conduit.ce sont les sarkozy, les royal, les bayrou, les buffet, cartel de ministres et anciens ministres des gouvernements qui se sont succedes au pouvoir depuis ans qui portent la responsabilite de ce desastre .eux qui plastronnent dans l'apparat des grands messes des puissants de la planete, pendant que crient misere les millions de travailleurs pauvres de notre pays, les quatre millions de retraites agricoles aux portions si congrues et ceux, tous les autres, qui font face avec une dignite admirable aux privations de toutes sortes.le voila le vrai scandale de notre nation, cette insupportable vision du malheur de nos concitoyens pourtant dignes et silencieux, tandis qu'on abrutit avec la surmediatisation des sans papiers venus en fraude, le tintamarre autour des illegaux qui jouent du chantage a l'enfant, beneficiant de toute la compassion des happy few du systeme, de la comedie compassionnelle et politicienne des sdf don quichottises.et pendant ce temps la, a la fermeture du marche voisin, deux retraites francais ramassent les fruits et legumes tombes des etals.un fonctionnaire de la mairie de paris dort dans la voiture qui lui sert de logement et le travailleur paye au salaire minimum cache sa honte de devoir aller se nourrir aux restos du coeur .qui sont les coupables .ils sont tous coupables.tous coupables, oui.gauche et droite faussement opposes, en realite complices dans le partage des prebendes et l'apparence d'un changement organise pour tromper le peuple. tous les tenants de l'ultra liberalisme mondialise. car etre ultra liberal c'est vouloir la disparition des frontieres. etre ultra liberal, c'est accepter la disparition de toutes regulations du commerce mondial sous l'egide de l'omc.etre ultra liberal, c'est encourager l'immigration pour favoriser une baisse generalisee des salaires.etre ultra liberal c'est accepter, depuis dix ans, toujours plus de desequilibre dans la repartition des benefices.etre ultra liberal, c'est detruire la nation pour laisser sans defense les travailleurs de notre pays face a la mondialisation et aux delocalisations.etre ultra liberal, c'est permettre l'ecrasement de nos pme pmi, de nos agriculteurs de nos commercants par les entreprises du cac et la grande distribution.etre ultra liberal, c'est adherer a une politique de laxisme judiciaire et moral. voila tout ce qu'ils veulent, defendent, soutiennent et proposent . tous ces principes s'incarnent dans une construction europeenne qu'aucun de mes adversaires ne veut combattre.et pour repondre a la crise profonde qui affecte le pays que proposent ils donc . l'altesse royale des charentes qui propose des soins palliatifs aux blesses de la guerre economique. et nicolas, qui va, qui vient, qui court et nous attend au coin du bois mesdames.tandis que dans une posture toute neuve, bayrou joue au rebelle, tartuffe dans le role de d'artagnan .pour sortir de l'impasse ou nous ont conduit leurs politiques, je vous propose loin de la fausse alternance et de la vraie cohabitation, une vision, une esperance, des choix, en un mot un destin.ne comptez pas sur moi pour debiter un catalogue de mesures categorielles destine a satisfaire chaque electeur, je rappelle d'ailleurs a madame royal et a monsieur sarkozy qu'il s'agit d'une election presidentielle, pas de l'election d'un gouverneur europeen de la province france.la difference entre le candidat le pen et les autres, c'est que eux pratiquent le massage et moi le message.eux vous disent relaxez vous et moi reveillez vous .reveillez vous parce que, sur la scene du theatre du monde, le decor de la tragedie est deja en place. le decor planetaire, qui sert de toile de fond a la presidentielle francaise est fait de choses visibles, qu'enfin maintenant tout le monde voit, et de choses invisibles que pas un seul candidat ne percoit. le visible,c'est le court terme. c'est l'actualite. je n'insiste pas. vous vous souvenez, il y a quelques mois. c'etait l'afrique sur les barbeles de ceuta et melilla les pateras , ces bateaux d'immigrants qui arrivent sur les plages des canaries. c'etait la guyanne, la martinique, mayotte submergees par le flot des clandestins.et ca ne fait que commencer. parce que derriere, via les routes turques debouchant sur la bulgarie, il y a toute l'asie centrale, mongole, tamoul et, un jour, chinoise qui attend pour se deverser.le visible, il est la, sur nos pulls, nos chemises, nos sous vetements made in china. c'est la casse de nos industries, les delocalisations de nos entreprises, le chomage et donc les cotisations salariales qui ne rentrent plus, les prestations sociales qui augmentent et les trous budgetaires qui se creusent. milliards d'euros encore annonces pour le budget .tout cela est enfin connu, meme si les solutions sont toujours attendues. et puis s'ajoute l'arrivee des nouveaux tigres economiques le bresil, la ferme du mondela russie, le gisement gazier du mondel'inde, l'informatique du mondeet la chine, usine du monde, a la conquete aussi de l'afrique.les aveugles avaient commence meme a voir, le samedi novembre , qu'il y a un probleme d'energie en europe et que la france se prive d'electricite pour eclairer l'allemagne qui joue avec les eoliennes et qui, evidemment, manque de courant.mais le decor, la toile de fond de l'election presidentielle, c'est aussi et surtout, quatre tsunamis invisibles qui arrivent du fin fond de l'humanite et qui vont balayer les equilibres de nos societes.certes, a moyen terme, le president elu en sera pour la france, president de l'union europeenne de juillet a decembre . c'est lui qui heritera de la constitution europeenne qu'angela merkel veut remettre sur le tapis.a moyen terme, c'est aussi sous la presidence de la france, en , que bruxelles traitera des finances de la pac apres et de l'impot europeen, lequel finira par arriver en .en donc, chers compatriotes, le president elu sera au coeur de tous les problemes de l'europe en suspens depuis le mai . voila pourquoi il doit etre le president de la majorite du mai. car si l'europe de etait presidee par m. sarkozy et mme royal, champions du oui, on recommencerait comme si de rien n'etait et ils seraient capables de nous la remettre, mais cette fois ci sans nous faire voter.mais, a long terme, le president de doit preparer le pays aux quatre grands defis invisibles suivants d'abord, l'invisible agricolepour la premiere fois de l'histoire du monde, en , la population urbaine de la planete sera superieure a la population rurale. en o, il y avait villes de plus d'un million d'habitants. il y en a aujourd'hui. et dans huit ans. avec les tensions qui arrivent. les guerres qui vont venir se joueront dans les rues, les tours, les zones de logements tentaculaires, anarchiques, des cites. clichy, aulnay, c'est le coup de semonce.mais, en meme temps, des terres agricoles sont manges par la ville, par l'erosion ou le manque d'eau.l'inde arrive au bout de sa revolution verte et comptera pourtant millions d'habitants en plus d'ici . elle devra importer massivement des aliments.la chine fait la course economique en tete. mais millions de paysans vont migrer vers les villes, apres les millions deja partis depuis la decennie . comme de surcroit, les millions de riches de shanghai, shenzhen, guanzou ou fushan consomment de l'agroalimentaire de qualite, la chine aussi va devoir importer.qui va repondre a l'appel d'offres alimentaires de l'asie . la question de l'alimentation du monde est a nouveau posee. l'election presidentielle, ce n'est donc pas la simple question des ogm et de la fin des paysans, mais au contraire, celle du matin des paysans. du grand avenir que nos agriculteurs vont avoir. a condition de ne pas les eliminer d'ici la. et de ne pas empecher leurs enfants de s'installer a la ferme.et puis, il y a le deuxieme invisible, celui du vieillissement du monde.en europe et en chine.en europe, c'est peu a peu les vieux de l'atlantique a l'oural.a l'est, de la russie a la bulgarie et la roumanie, les pays se vident. il y a plus de morts que de naissances.chez nous, a partir de , le nombre de deces va l'emporter sur les naissances.en , dans sept ans, nous franchirons un premier cap. les moins de ans seront moins nombreux que les plus de ans. est ce que vous croyez que cette generation va payer nos retraites . il faut etre inconscient et fou pour ne pas voir la guerre des generations qui a commence au printemps avec le cpe.et, dans une guere generationnelle et financiere entre les jeunes et les vieux, qui croyez vous qui va gagner .concretement, les presidents elus en , en et en devront trancher la question budgetaire suivante on utilise les impots pour les dieux du stade ou pour les vieux au dernier stade .d'autant que la question du vieillissement vaut aussi pour la chine ou la generation mao de l'enfant unique va partir a la retraite sans retraite. alors, cette chine d'un milliard de cheveux gris, qui dispose en reserve, cette annee, de milliards de dollars d'epargne, cette chine, qui bouche chaque mois le trou du budget des usa en achetant les bons du tresor americain, va avoir bientot besoin de son epargne pour elle.mais quand la chine ne souscrira plus aux emprunts americains, qui, alors, financera le deficit budgetaire americain .le troisieme invisible prend place dans les laboratoires des physiciens. une revolution planetaire plus grande que la revolution informatique des vingt dernieres annees de l'ordinateur a transistors se prepare la revolution de l'ordinateur quantique, invente a oxford et par la compagnie americaine att.un ordinateur d'aujourd'hui stocke l'information dans des puces de silicium, de plus en plus petites.c'est la, a ce niveau, que va arriver l'ordinateur quantique, en utilisant les lois de la physique subatomique, pour stocker l'information sur des ions ou des photons. la puissance de calcul de ces ordinateurs va revolutionner le cryptage de l'information. les transactions financieres planetaires, le commerce electronique, la banque, les communications militaires, la medecine, le diagnostic, les assurances, tout va etre bouleverse.les possibilites de traitement de l'information vont devenir vertigineuses. les questions des libertes, du secret de la vie privee, des relations du citoyen et de l'etat vont devenir essentielles.tout cela, c'est l'avenir, avec a la cle, des marches economiques insoupconnes, une puissance de diagnostic medical aux confins des molecules de chacun de nous et un risque terrifiant de dictature des compagnies d'assurances sur la societe.ces compagnies vont fixer des regles auxquelles devront se plier les particuliers, les entreprises et les etats.avec leur poids mondial, en , de milliards de dollars, contre seulement milliards pour l'energie, les assurances, lancent par leur puissance, un defi aux etats et aux hommes politiques. c'est le defi du capitalisme financier planetaire.c'est le quatrieme invisible qui pese en secret sur la presidentielle. celui du capitalisme financier planetaire.mes amis, chers amis artisans, petits patrons des tpe ou de pme, un capitalisme total est en train de naitre, qui n'a rien a voir avec vous entrepreneurs mettant en jeu votre propre capital pour creer, innover, enrichir le pays.aujourd'hui, apparait un capitalisme sans projet, avec le culte du rendement a trois mois plutot que de l'investissement. ce capitalisme, decrie par un grand patron comme jean peyrelevade, ancien pdg de suez, du credit lyonnais, ce capitalisme, critique par les economistes responsables, est organise comme une gigantesque societe anonyme planetaire. millions d'actionnaires de ce capitalisme mondial controlent, en apparence, toute la capitalisation boursiere du monde.mais en realite, le pouvoir appartient a quelques milliers d'analystes, de traders, de gestionnaires, qui n'ont qu'un seul but, le taux de profit a deux chiffres et une seule nation l'argent.c'est un capitalisme predateur, fait de grands sauriens des fonds de pension anglo saxons, qui achetent nos industries, nos richesses, nos infrastructures publiques et privees.c'est le capitalisme des hedge funds, ces fonds d'investissements de capitaux speculatifs, qui rachetent les societes en bourse en vendant d'abord des actions qu'ils ne possedent pas, avant de les racheter ensuite a leurs proprietaires, apres qu'ils les aient deja vendues.c'est le capitalisme des grands requins de la finance qui nagent sur les sites internet d'informations financieres, a la recherche de societes a devorer.ces speculateurs de la financial connection , font transiter chaque jour milliards de dollars via clearstream et d'autres banques, en cheville avec les oligarques russes, francais et autres, avec lesquels ils se sont, notamment, partages le butin des milliards d'euros des biens nationaux des francais privatises de a .ce capitalisme des opa, des fusions acquisitions, des mittal, des enron, des world com, de l'allemand e.o.n, a engage la guerre contre les etats, les peuples, les nations. la guerre contre les lois et les republiques.ce capitalisme globalise a impose aux dirigeants, francais notamment, qui ont obei, la destruction de nos frontieres, la neutralisation de notre parlement, lequel ne fait plus nos lois mais enregistre celles que la city, wall street et le fmi nous dictent via bruxelles.cela ne peut pas continuer comme cela . non . c'est une direction, une impulsion, un cap qu'il faut donner au pays, en meme temps qu'une esperance et un avenir.c'est un projet economique et social clair, coherent, realiste qui prend son assise sur une veritable philosophie.les grands principes que je mettrai en oeuvre sont les suivants fonder l'economie de demain en la mettant au service de l'homme et de la nation.sauver l'economie de demain en redonnant aux francais la maitrise de leur destin, le controle de leurs frontieres et en defendant un projet alter europeen.dynamiser l'economie de demain par une revolution fiscale qui rendra aux francais le fruit de leur travail et la disposition de leur patrimoine, par la baisse significative de l'impot sur le revenu et de l'impot sur les successions.asseoir l'economie de demain sur la liberte du travail et la restauration du plein emploi, mais aussi sur la liberte d'entreprendre et la rehabilitation de la reussite professionnelle.reequilibrer l'economie de demain en instaurant un plan marshall pour nos campagnes par le biais d'un investissement massif et de l'installation de nouveaux agriculteurs par an.dynamiser l'economie de demain par l'augmentation du pouvoir d'achat. l'etat prendra immediatement en charge euros de cotisations sociales salariales pour tous ceux qui gagnent moins de , smic. l'entreprise pourra ainsi verser au salarie l'integralite de son salaire brut.adosser l'economie de demain sur la recherche et l'innovation technologique.preparer l'economie de demain a l'epuisement des energies fossiles par la recherche d'energies nouvelles.appuyer l'economie de demain sur des services publics performants qui accompagnent les acteurs economiques dans la competition mondiale et garantissent aux francais une veritable egalite territoriale.fonder la solidarite de demain sur le privilege d'etre francais.sauver la solidarite de demain en arretant l'immigration, devenue cause essentielle de l'appauvrissement generalise par la pression qu'elle exerce sur l'ensemble des salaires et sur les comptes sociaux de la nation.garantir la solidarite de demain en generalisant la preference nationale a l'emploi, aux logements et aux aides sociales.soutenir la solidarite de demain par le retablissement de la securite, l'insecurite physique etant la premiere injustice sociale.consolider la solidarite de demain en reaffirmant le role social des parents notamment par la mise en place d'un salaire parental et d'un statut social protecteur.baser la solidarite de demain sur une ecole, redevenue le lieu privilegie de l'acquisition des savoirs pour donner a tous ceux qui le meritent la garantie de s'integrer dans le tissu economique a proportion de leur competence et ainsi pouvoir s'elever socialement.legitimer la solidarite de demain par le retablissement d'une representativite sociale dans les syndicats et politique dans les assemblees elues.garantir la solidarite de demain par la certitude d'une protection sociale performante pour tous les francais.affirmer la solidarite generationnelle de demain en assurant a tous nos anciens un revenu juste et digne.promouvoir la solidarite de demain, celle de la preference nationale, pour ceux dont la vie et le bien etre ne peuvent dependre que d'elle.et ces engagements moi et moi seul pourrais les tenir car moi et moi seul j'incarne une doctrine qui peut nous affranchir de la camisole politique, juridique, financiere et fiscale de l'europe de bruxelles.car enfin . comment organiser le redressement du pays alors que de nos lois se decident a bruxelles et que nos gouvernants ont meme echoue a obtenir la tva a , sur la restauration.il nous faudra donc discuter avec bruxelles en lui presentant un ensemble d'amenagements necessaires a la reprise economique et au retour de la croissance.nous fixerons un delai de reflexion a l'europe pour nous donner une reponse qui, je vous le predis sera favorable, car sans la france, il n'y a plus d'europe.c'est parce que nos dirigeants sont tous des europeistes convaincus que cette negociation n'a pas ete ouverte car si elle l'avait ete, elle aurait reussi.le point central de cette discussion concernera la maitrise de nos frontieres.pas de reforme economique, pas de retour a la croissance, pas de hausse du pouvoir d'achat sans que ne soit endiguee l'invasion de produits fabriques par des pays a bas salaires et sans protection sociale .pas de reforme economique, pas de retour a la croissance, pas de hausse du pouvoir d'achat sans que ne soit endiguee l'immigration incontrolee des misereux de toute la planete qui viennent concurrencer nos travailleurs pauvres, nos retraites miserables qui eux ne peuvent se delocaliser .nous instaurerons donc un controle strict de l'immigration et le retour des clandestins et des illegaux dans leur pays.nous reserverons l'ensemble des aides sociales, des logements sociaux aux francais, a tous les francais mais seulement aux francais par l'application de la preference nationale.nous organiserons des droits de douane de nouvelle generation.ils taxeront les produits importes de pays ou la protection sociale est inexistante pour le ramener aux prix de notre production nationale.cette taxation ouvrira un droit de meme montant a l'achat des produits francais.si ce droit n'etait pas exerce, la taxation serait effective.le voila le commerce ethique qui protege les travailleurs francais et pousse au developpement de la protection sociale et a l'amelioration des conditions de travail dans les pays emergents . la voila, la clef du developpement durable.la voila la mission universelle de la france, mere des arts, des armes et des lois, exportatrice des valeurs de liberte d'egalite et de fraternite .dans le pays qui pretend faire partie des quatre seules nations qui parlent aux autres nations de la terre, on ne devient president de la republique, surtout apres la vague des inquietudes planetaires et mediatisees sur le climat, qu'avec une proposition a la dimension du xxie siecle qui commence.parce que, pour seul projet d'avenir, tous les autres candidats n'ont a offrir que le vieux reve europeen de leur jeunesse passee, alors qu'au dela de l'europe, le monde a plus que jamais besoin de la france, je serai le president qui, en septembre , ira a l'assemblee generale des nations unies, proposer l'audace de gerer en commun, en un quadrilatere de l'humanite, quatre parties communes de la copropriete planetaire l'eau, l'alimentation, les medicaments de base et l'instruction.ainsi, avec ce reve suffisamment grand pour ne pas le perdre de vue pendant que nos filles et nos garcons de ans le poursuivront, je serai le president du peuple retabli dans ses droits a se gouverner directement, sans que sa souverainete lui soit confisquee.le president de toutes les libertes restaurees, a commencer par celle d'entreprendre et de travailler.le president des femmes et des hommes des campagnes parce qu'ils sont la base du bonheur d'etre francais.le president du rayonnement de la france, sans lequel nous ne serions pas la puissance que nous sommes, aux quatre coins du monde et dans le coeur des hommes.alors vous tous les petits, les obscurs les sans grades, les humbles, travailleurs, seniors, agriculteurs, retraites, femmes et familles, solitaires, veufs et veuves, francais de souche ou d'ailleurs, gavroches a qui j'avais dit le soir du avril n'ayez pas peur,vous que jamais l'on n'entend,vous qu'on a toujours trouve sur le chemin de l'honneur d'etre francais,vous qui toujours a la guerre comme aux champs, a la mine et a l'usine, a l'etabli comme au comptoir ou a l'ecole faites votre devoir en silence,vous qui n'avez jamais servi, combattu, travaille que pour des prunes,reprenez avec moi le pouvoir,retrouvez avec moi le privilege d'etre francais, allons dire ensemble a l'univers etonne que la france est de retour, que la grande nation s'est reveillee et que c'est le mai au soir avec mon election que refleurira le printemps des francais .senior, comme millions de nos compatriotes, pere de filles et de petits enfants, orphelin eleve par une veuve de guerre, ancien dirigeant etudiant, qui a ete travailleur manuel, chef d'entreprise, officier parachutiste, depute francais a l'assemblee nationale et au parlement europeen, pendant ans president du front national, ayant consacre ma vie a la defense du peuple et de la nation et continuant de le faire avec la force que donne la foi et l'amour de la patrie, je crois etre digne de votre confiance et de celle des francaises et des francais pour realiser avec eux le changement necessaire et la renaissance de notre pays.revons un peu, mes amis.si nous considerons que nous sommes les passagers du vaisseau terre, tous embarques dans la meme caravelle perdue dans un ocean de milliards de galaxies, comptant chacune milliards de soleils, alors nous avons une chance de maintenir ici cet invraisemblable miracle qui n'existe qu'ici, uniquement qu'ici, puisque sur un espace de millions et de millions d'annees lumiere, ce n'est qu'ici qu'existe l'invraisemblable miracle de la vie.c'est peut etre cela le destin de la france dans la communaute des nations, etre celle qui dit non seulement le chemin, mais le but de ce chemin.c'est comme dans alice au pays des merveilles, alice s'est perdue dans la foret. elle demande a un chat sur un arbre pourrais tu m'indiquer le chemin . et le chat repond tout depend ou tu veux aller . eh bien . mes amis, compagnons d'un demi siecle de luttes et d'esperances, si nous avons tenu, c'est que nous avons toujours su ou nous voulions aller. et c'est pour vous y conduire et y conduire la france, les francais et les nations qui voudraient nous y accompagner, que je suis candidat.c'est d'ailleurs tout le contenu de mon projet politique que de dire le chemin et le but de ma candidature. et comme celui ci tient en un mot, il me suffit d'une derniere image pour l'illustrer.au sud de l'italie, en sicile, a plus de metres de hauteur, au dessus du bleu de la mediterranee, il y a les crateres d'un volcan geant l'etna. regulierement, des milliers de tonnes de lave explosent, coulent et emportent les arbres de la foret et les pylones de la station de ski.a peine tout est refroidi, dans un paysage lunaire entierement noir, sous le vent froid qui accompagne le rouge des soleils qui se levent ou se couchent, on voit de petites taches jaunes qui percent entre les amas dantesques de pouzzolane noire. ce sont des genets qui poussent. et puis, s'il reste un peu de lumiere du jour sur les flancs noirs du monstre, on voit de petites taches blanches qui bougent doucement a plus de metres. ce sont des moutons qui broutent les pousses de genets.c'est la lecon de l'etna la vie finit toujours par gagner.voila le but de notre combat politique faire gagner la vie .parce qu'a tous les ages et sous toutes les formes, des pentes noires et brulantes des volcans aux draps blancs et froids des services de reanimation, c'est beau, c'est grand, c'est fort la vie.le dieu des fourmis et le dieu des etoiles nous donneront, avec vous, la victoire. parce que je suis le candidat de la vie.vive la nation .vive le peuple .vive la france .vive la vie . il suffit de jeter un coup d'oeil sur la foule que nous formons tous ensemble ce soir pour comprendre que, en effet, dans deux mois et deux semaines, la france aura change.dans deux mois et deux semaines, la decision du peuple francais, du peuple souverain francais, aura, et j'en suis sur, profondement change le paysage politique de notre pays et dementi les pronostics qui, il y a quelques semaines encore, annoncaient que tout etait regle a l'avance.on vous disait que cette election, au fond, c'etait tres simple, on allait faire directement le deuxieme tour, que le premier tour etait absolument inutile, on annoncait que tout etait regle a l'avance et, peu a peu, d'abord comme une perspective eloignee, desormais comme une certitude, les francais decouvrent que le resultat ne sera pas celui qu'on leur predisait, ils ont decide eux memes d'imposer, dans cette election presidentielle, leur volonte et leur volonte profonde de changement.alors vous aurez apercu bien entendu que cela donne lieu, depuis quatre ou cinq jours, a de tres importants remous, a des attaques de toute nature venues d'un bord et de l'autre et du troisieme, des feux croises. finalement, entre nicolas sarkozy, segolene royal et jean marie le pen, il y a un point commun desormais, c'est la volonte de nous abattre.et ils expliquent bien entendu, naturellement... alors la, les chapelets d'accusations et d'injures pleuvent.mes chers amis, ces attaques sont les plus normales, c'est la reaction la plus habituelle, c'est ce que l'on pouvait attendre de mieux, ces attaques sont une reconnaissance et elles disent quelque chose de tres simple, c'est que ces candidats, comment dirais je, du paysage politique habituel, desormais, ont peur. ils ont mobilise des comites, des voltigeurs, des snippers, des tireurs de listes, des faiseurs de petites phrases, des presentateurs d'insinuations, parce qu'ils sentent que leur situation etablie ne l'est plus.ils ont compris que ce qui est, qui etait en train de se passer, ce qui est en train d'apparaitre, c'etait la mise en cause de leur confort, des situations qui etaient les leurs reservees et qui, pour deux d'entre eux, leur reservaient, segolene royal, nicolas sarkozy, le ps et l'ump, le monopole de l'eligibilite et qui, pour le troisieme, jean marie le pen, lui reservait le monopole de la contestation.c'etait la situation la plus confortable que l'on pouvait imaginer. segolene royal et nicolas sarkozy etaient assures d'avoir de chance d'etre elus et, s'ils avaient des craintes, il restait jean marie le pen et, la, c'etait sur, il suffisait d'agiter son nom pour que les voix, en foule, on appelait cela le vote utile, se precipitent chez les deux candidats officiels. c'etait ceinture et bretelles.eh bien, mes chers amis, il se trouve que, parce que nous l'avons propose et que les francais l'ont choisi, la situation est en train de changer du tout au tout et que, de a , de a , de a , de a , de a , bientot a ou , les francais ont decide d'imposer un candidat, une proposition et un projet politique qui allaient repondre a leurs attentes.je suis tres fier que nous ayons conduit ce combat, mais ce combat, je veux le rendre, ce mouvement, je veux le rendre a ceux qui en sont les veritables auteurs que sont les citoyens francais. c'est eux qui, depuis des semaines, des mois ont saisi toutes les occasions pour montrer que la politique comme on la leur proposait ne leur convenait pas. les citoyens francais, depuis des semaines, des mois et des annees, chaque fois qu'ils en avaient l'occasion, montraient ce qu'etaient leurs reserves et leurs reticences. au fond, ils traduisaient une aspiration a voir la volonte politique s'exprimer a nouveau pour notre pays et dans notre pays. ils attendaient que quelqu'un leur propose de depasser les vieux clivages pour conduire, pour notre pays, une oeuvre de redressement national dont ils sentaient bien que nous avons le plus grand des besoins.c'est de cette oeuvre de redressement national dont je veux vous parler. c'est de ce projet que nous avons a conduire ensemble dont je veux vous dire un mot. je veux que, ensemble, nous mesurions les defis que nous avons devant nous et la maniere de les relever et je trouve que la journee que j'ai passee a metz, nathalie, sous ta conduite, avec votre presence, traite, au fond, de deux chapitres tout a fait essentiels de ce que nous avons a vivre. tout a l'heure, je suis alle visiter une nouvelle fois, cela doit etre la sixieme ou la septieme dans ma vie, la maison de robert schuman a scy chazelles.c'est, pour moi, chaque fois que je franchis le seuil de cette demeure lorraine, chaque fois que je vois le jardin modeste, potager et d'agrement, ou meditait robert schuman, chaque fois que je vais m'incliner sur sa tombe dans la petite chapelle qui est a cote de sa maison, je ressens un immense mouvement de gratitude a l'egard de cet homme. je lui suis si profondement attache que c'est la seule photo que j'ai jamais eue dans mon bureau, la photo de robert schuman et, chaque fois que je le regarde, sur cette epreuve photographique, je vois quel homme profond et juste il etait.pour moi, robert schuman est une reference en politique, non pas un modele, parce que c'est quelqu'un qui appartient a l'immense categorie des hommes de l'histoire, mais je vois ces deux traits dont le melange fait une personnalite hors du commun pour l'histoire de notre temps.le premier trait est une immense modestie, une immense humilite. s'il y a quelqu'un qui n'a jamais apprecie, ni meme recherche, les ors de la republique comme l'on dit, les signes exterieurs du pouvoir, les majestueux corteges, les voitures, chauffeurs, gardes du corps de toute nature qui sont l'apanage du pouvoir aujourd'hui, s'il y a quelqu'un qui, au contraire, a voulu la vie humble, la vie modeste dans sa maison, prenant le train avec sa serviette et, dans la serviette, un sandwich entoure de papier sulferise, prepare par la fidele marie qui s'occupait de lui et qui etait sourde d'ailleurs. il montait a paris avec sa serviette et son sandwich et, a cote du sandwich, il y avait les textes les plus importants qui concernaient l'histoire de la france, de l'europe et, au fond, de l'humanite, dans la meme serviette.dans le train, il corrigeait le texte de l'appel de mai et, plus tard, les textes qui ont prepare le marche commun, la grande aventure europeenne.cette immense humilite, accompagnee de cette immense vision... si je devais faire le portrait de l'homme d'etat ou de l'homme d'histoire ideal, j'inscrirais ces deux traits humilite dans sa vie et vision pour la politique et pour son pays, vision qui ne se laisse detourner par rien, qui propose, qui va jusqu'au bout des projets qui vont changer jusqu'a l'ame d'un peuple.est ce que vous vous rendez compte . oui, vous vous rendez compte mieux que moi, ce que c'etait en moselle, en , que de dire nous allons batir une maison commune avec l'allemagne, nous allons, en moselle, partager desormais le charbon et l'acier. le charbon et l'acier pour lesquels on s'etait fait la guerre, trois fois, en quelques decennies et, une fois, cela avait ete une defaite militaire avec le changement des frontieres qui allaient avec et, la deuxieme fois, il s'etait agi du carnage le plus sanglant que l'humanite a connu depuis qu'elle est humanite.un carnage delibere, j'en parle comme un enfant des pyrenees, pas comme un homme ou une femme des marches de l'et, comme vous etes.dans mon petit village au pied des pyrenees, il y a un monument aux morts et, sur ce monument aux morts de la guerre de , il y a trente six noms et le village comptait habitants, trente six garcons, soit plus de de la population du village qui sont venus se faire hacher par les balles allemandes ou les eclats d'obus.j'ai connu, non pas de reputation, mais moi qui vous parle, des femmes nombreuses qui n'ont jamais trouve a se marier, parce que tous les garcons etaient morts. j'ai ete eleve en partie par une vieille dame qui etait couturiere. elle avait, par une maladie, perdu un oeil et, de surcroit, elle boitait. moi, je la trouvais tres jolie quand j'etais enfant. elle s'appelait trezia. elle etait, au moment de la declaration de la guerre en , fiancee avec un jeune garcon du village.ce garcon a ete tue en . alors, elle a porte le deuil. puis, un an et demi apres, elle s'est fiancee a nouveau avec le frere de ce garcon et, trois semaines apres ses fiancailles, il a ete, lui aussi, tue a la guerre et elle a fini par epouser vingt ans apres, le pere de ces deux garcons devenu veuf.voila quelle etait la vie des villages quand le maire venait frapper a la porte et que l'on savait, a voir ces yeux, que c'etait pour dire que le garcon etait parti et qu'il ne reviendrait jamais.la plus effrayante tuerie que le monde a jamais connue, voulue deliberement par les etats majors, parce que l'idee etait que, cette fois ci, on allait regler definitivement les comptes avec l'ennemi, celui qui etait de l'autre cote du rhin et que l'on allait regler les comptes, helas en tuant ces garcons.et puis, apres l'armistice, apres le traite de versailles, il n'a pas fallu attendre beaucoup plus de vingt ans pour que, cette fois ci, on aille encore plus loin et que l'on ne se satisfasse pas de tuer les hommes. on a voulu tuer meme une certaine idee de l'humanite. et cela etait le nazisme avec la suite que vous savez et que nous savons tous, comme une tache a jamais sur l'histoire de l'humanite.et voila que, cet homme la, de ce cote ou de l'autre cote, selon la position des frontieres, celui que, a l'assemblee nationale, on a insulte, parce qu'il etait a la tribune, en le traitant de boche vous vous souvenez de tout cela , cet homme la a dit il ne suffit plus de faire la paix, il faut aller encore plus loin, si nous voulons que la paix soit definitive et que l'on oublie jusqu'aux souvenirs de la haine qui nous faisaient nous faire la guerre et il a propose, pas seulement de faire la paix, mais de batir une maison commune.vous vous rendez compte ce qu'il fallait a jean monnet et a lui de courage, de vision et de volonte de porter plus loin l'histoire de leur pays, de volonte de depasser les contingences, les interets electoraux, de porter plus loin ce que les hommes ont de bon en eux . c'est, pour moi, quelque chose de tres important.il y a, au fond, deux sortes de politique et vous les observerez avec cette idee les politiques dont le but est de se servir, pour leur promotion, de ce que les hommes ont en eux de jaloux, de mesquin, de bas, de mauvais nous en avons tous et les politiques qui, au contraire, ont decide de se mettre au service de ce que les hommes ont en eux de haut, de grand et de genereux. cela amene a ne pas parler de la meme maniere et cela conduit a ne pas proposer les memes choses.naturellement, comme vous l'avez compris, il est plus facile de se faire des succes en excitant ce que les hommes ont en eux de moche, l'envie de montrer quelqu'un du doigt, l'envie de chercher des boucs emissaires, l'envie de se regrouper contre quelqu'un ou contre quelque chose. c'est plus facile, mais cela va moins loin et, surtout, cela ne donne jamais de bons fruits.je ne connais aucune politique fondee sur ces sentiments de jalousie, de mechancete, aucune de ces politiques qui ait jamais reussi, jamais. on ne peut pas en trouver une seule qui ait reussi.ainsi, ceux qui veulent vraiment, le service, l'action politique au service de leurs concitoyens, sont toujours tires vers le haut. c'etait le cas de robert schuman et c'etait le cas de la plus formidable histoire que des hommes aient construite depuis le debut de l'humanite. je dis cela pour les plus jeunes qui sont tres nombreux et que je suis heureux d'accueillir.depuis qu'il y a des hommes sur cette terre, jamais on a concu une aventure, une entreprise historique comme l'entreprise historique europeenne, jamais. ce n'est pas la mode de dire cela aujourd'hui, comme vous l'avez compris.aujourd'hui un candidat qui parle de l'europe dans un meeting, on a tendance a le regarder avec un sourire de commiseration, mais, moi, je sais qu'ils en parlaient, parce que c'est la grande question de notre avenir.jamais, depuis que l'humanite est humanite, il n'y a eu des peuples qui ont decide de mettre en commun ce qu'ils avaient de plus precieux apres s'etre fait tant de fois la guerre.tres souvent, je pense au proche orient. je pense a cette terre dechiree. tres souvent, je pense a cette guerre qui parait ne jamais finir, autour de jerusalem et autour de l'eau. et, tres souvent, je me dis que, peut etre, verrons nous le jour ou, sur cette terre, la aussi, on aura decide, plus seulement de faire l'armistice, mais d'aller plus loin et de se construire une maison commune.d'une certaine maniere, ce jour la, il y aura un peu de robert schuman dans cette formidable et magnifique esperance que nous verrons renaitre.on a donc vu robert schuman et, en s'inclinant sur l'endroit ou dort robert schuman, dans ce magnifique endroit, un journaliste, alors que nous nous recueillions dans cette chapelle, m'a dit mais est ce que vous ne pensez pas que robert schuman devrait etre au pantheon . ...je dis mon dieu . si j'ai quelque chose a dire, il meriterait d'etre au pantheon, mais, par pitie, qu'on le laisse la, dans un des plus beaux lieux que l'on puisse imaginer pour dormir .je pense souvent a ce pauvre alexandre dumas, amateur de la vie, il dormait dans un petit cimetiere, presque campagnard. on est alle le chercher pour le mettre au pantheon. ce qu'il doit s'ennuyer dans les murs du pantheon .je me fais beaucoup d'ennemis en disant tout cela, mais, enfin, j'en ai deja un certain nombre, donc ce n'est pas grave d'en ajouter quelques uns pour la bonne cause .en tout cas, je promets, si je suis elu president de la republique, que je ne proposerais pas que robert schuman aille au pantheon, je proposerais qu'il continue a dormir a scy chazelles.vous voyez donc l'amour de la terre de moselle qui me porte.a cote de nous, il y avait un homme qui, comme jeune garcon, a ete l'ami, le proche, le collaborateur de robert schuman, c'etait jean marie pelt.apres cette rencontre avec robert schuman, c'etait la rencontre avec jean marie pelt. les deux hommes etaient lies d'amitie, une communaute comme cela qui a traverse le temps.j'ai trouve qu'il y avait la des signes, car jean marie pelt, je le dis pour les quelques uns d'entre vous qui l'ignoraient, c'est, j'allais dire, le pape il m'en voudrait , c'est l'une des personnalites, j'allais dire, la personnalite la plus respectee dans le monde de l'ecologie francaise, europeenne et internationale. c'est le president de l'institut ecologique europeen installe a metz. c'est un tres grand botaniste, un tres grand pharmacologue de l'universite de metz qui en est tres fiere.cet homme a porte, dans toute la vie scientifique de notre continent, l'idee qu'il fallait defendre la biodiversite, l'idee, d'abord, qu'il fallait etre en alerte quand de grandes menaces venaient. il a ete, en , de ceux qui ont annonce le drame de l'amiante et il a fallu vingt cinq ans pour que l'on prenne les decisions qui s'imposaient pour que l'amiante cesse d'etre utilisee, faisant, comme un rouleau compresseur, quelque chose comme morts par an dans notre pays.en , jean marie pelt et ses amis avaient averti de ce qui allait se passer et, pendant vingt cinq ans, les gouvernements ne voulaient rien entendre.je trouve que cet exemple, mais pas seulement celui la, parce que je pourrais utiliser le meme exemple pour l'amiante, pour le sang contamine, pour l'hormone de croissance pour les maladies diverses et variees que l'on a vu se developper ces dernieres annees, est une tragedie. que les gouvernements, peut etre on verra cela pour les ogn, ne puissent pas etre places devant leurs responsabilites et que qu'on ne les oblige pas a prendre des decisions a temps devant l'opinion publique.voila pourquoi j'ai dit que, si je suis elu president de la republique, je mettrai en place une autorite independante qui sera chargee de donner l'alerte chaque fois que l'on verra naitre ou venir de loin un grand probleme de sante publique ou d'environnement, que les citoyens pourront saisir, que les scientifiques pourront saisir et qui ne laissera plus jouer le jeu de on ne sait pas bien, on n'a pas de preuves scientifiques , autrement dit une autorite scientifique independante qui mettra les gouvernants devant leurs responsabilites chaque fois que necessaire.cela, c'est un grand progres, parce qu'on ne pourra plus eluder les choses, je me souviens tres bien avoir vecu les mois qui precedaient l'explosion de cette immense affaire du sang contamine. je me souviens tres bien de ce que disaient les milieux gouvernementaux. ils disaient mais, on n'a pas de preuves. il y a des gens qui s'inquietent, c'est pour rien . il y avait naturellement de grands interets derriere tout cela, comme pour l'amiante, de grands interets qui disaient s'il vous plait, ralentissez , avec toutes les bonnes raisons economiques possibles, mais, pendant ce temps, helas . d'autres etaient victimes.donc, je veux changer cela aussi.la maniere dont on peut saisir les gouvernants, de grands problemes de sante publique, d'urgence, d'environnement, devant lesquels ils devront prendre des decisions et les assumer devant l'opinion publique.en , donc, jean marie perte s'occupe d'amiante et, apres, il est de ceux qui, parmi les premiers, commence a dire attention, il se passe quelque chose d'extremement grave du point de vue du climat. on est devant un probleme dont l'ampleur a ete jusqu'a maintenant completement sous estimee .j'ai commence a travailler sur ces problemes du climat il y a cinq ou six ans, parce que, comme tout le monde, j'avais, presente a l'esprit, l'idee que, des variations climatiques, il y en a deja eu dans l'histoire de l'humanite.chez nous, dans les pyrenees, nous avons des carrieres de sable et, dans ces carrieres de sable, on trouve plethore de noix de coco fossiles. ce sont des masses brunes, ce sont des noix de coco fossiles, chez nous, dans les pyrenees.alors, c'est tres au sud, naturellement, mais quand meme . dans ce pays qui naturellement la moselle et la lorraine exceptees, l'est excepte . et l'est le plus beau pays du monde ., mais je ferme la parenthese, je vous laisse avec plaisir le benefice est le deuxieme plus beau pays du monde apres la lorraine, la moselle et l'est, donc, chez nous, on a eu un climat tropical et, a quelques centaines de metres de ces carrieres de sable, il y a les restes d'immenses moraines glaciaires. nous avons donc eu aussi des grandes glaciations. il y a eu tout cela.je pensais naivement, comme beaucoup de gens, que, peut etre, nous etions devant des phenomenes qui etaient des phenomenes de cycles climatiques. au moyen age, il y a eu une petite periode glaciaire, comme l'on dit, avec les glaciers du mont blanc par exemple qui s'etendaient evidemment infiniment plus loin que maintenant.j'ai donc voulu rencontrer les scientifiques, les associations. j'ai fait des dizaines de reunions de plusieurs heures, en secret, en tout cas discretement avec greenpeace, le monsieur a qui les renseignements generaux se sont interesses recemment .avec bruno rebelle, on a fait cette reunion et j'ai rencontre d'autres scientifiques, de tres brillants et tres rigoureux hommes et femmes, et tous m'ont dit nous sommes arrives a la conclusion que ce qui se passe aujourd'hui ne ressemble pas a ce qui s'etait passe dans les periodes precedentes ou le climat avait connu des plus et des moins. ce qui se passe aujourd'hui est impressionnant et terrifiant .a ce moment la, ils sortaient deux courbes qui etaient, a dix ans pres exactement paralleles et ces deux courbes, c'etait celle de l'emission des gaz a effet de serre dans l'atmosphere et celle de l'augmentation du climat.ces deux courbes disent quelque chose de tres simple le rechauffement auquel nous assistons, c'est notre responsabilite. ce sont les activites humaines, les millions de tonnes de petrole, de gaz et de charbon que nous brulons dans nos moteurs, dans nos usines, qui rejettent, dans l'atmosphere, des gaz, qui piegent le rayonnement et font monter la temperature sur la terre et la font monter comme cela.cela veut dire que, d'ici quelques dizaines d'annees, peut etre moins, si nous ne faisons rien, l'humanite, pas notre coin de terre, l'humanite, la race humaine, va etre devant un risque qui la concerne comme espece. c'est alors que l'on comprend, tout d'un coup, que ces problemes de biodiversite, les plantes qui disparaissent, ces problemes nous concernent aussi, car nous sommes une espece comme les autres.il est vrai que nous sommes responsables avec les activites, les millions de millions de tonnes que nous avons brulees et que nous rejetons. vous savez ce que sont le charbon, le petrole, le gaz, ce sont des matieres vivantes accumulees sur la planete au travers des millions de siecles, qui se sont decomposees et qui ont forme, avec de la pression, ce carbone fossile.si nous sommes responsables, alors nous devons choisir l'attitude que nous allons suivre ou bien nous allons faire comme ces gens qui ce mettent un bandeau sur les yeux pour ne pas voir la realite et, a ce moment la, nos enfants nous regarderont, croyez moi, d'un drole d'oeil, ou bien nous decidons qu'il faut que nous nous en occupions.j'ai ete parmi les premiers a signer le texte de nicolas hulot et je trouve qu'il a bien fait de mettre ce sujet dans l'actualite de la campagne presidentielle et, evidemment, depuis quinze jours ou trois semaines, depuis que tout le monde a signe, personne n'en parle plus. moi, je suis decide a en parler et a continuer a imposer ce sujet dans la campagne presidentielle.je veux vous dire ceci parmi les taches que je considere comme des missions du president de la republique, celui ou celle qui sera elu en , il y a ceci. il lui revient, en tant que president de la republique francaise, de dire aux autres peuples de la planete que nous avons une responsabilite en commun et c'est un langage qui engage les politiques de tous les pays, parce que, jusqu'a maintenant, disons la verite, qu'est ce qui pollue . ce sont les pays riches.qu'est ce qui ne pollue pas . ce sont les pays pauvres.pourquoi . parce que c'est nous qui avons les usines, c'est nous qui avons les transports en commun, c'est nous qui avons les avions, c'est nous qui brulons, dans nos moteurs, cette energie qui dormait depuis des millions de siecles. c'est notre responsabilite.il faut que vous mesuriez que, quand les etats unis polluent , l'europe, hors la france, pollue , la france pollue , parce que nous avons des centrales nucleaires et que le nucleaire fait des dechets, mais ne rejette aucun gaz a effet de serre, puis l'inde pollue , la chine pollue et un pays africain pollue moins de . il y a un rapport de a entre les plus pauvres et les plus riches.evidemment, lorsque l'on va poser cette question devant la communaute de tous les etats de la planete, a ce moment la il sera tres important d'expliquer que, bien entendu, on ne peut pas laisser dans le sous developpement des dizaines de millions de personnes, simplement parce que, nous, les riches, nous devons continuer a polluer pour avoir l'agrement dans notre vie. ceci est une question pour les chefs d'etat internationaux, les chefs d'etat de tous les pays de la planete.le president de la republique francaise a, dans cette reflexion, une responsabilite particuliere et nous devons etre exemplaires. il y a en effet un certain nombre de choses a faire du point de vue des economies d'energie, du point de vue mettre un peu moins de transports sur les routes et en mettre un peu plus sur les trains et sur des peniches, peut etre, un jour, reflechir a la maniere dont on brule le carburant dans des avions, peut etre reflechir a la maniere dont il faut que l'on oblige a faire des economies d'energie, tout le monde, que c'est notre interet a tous et ce n'est pas difficile de faire des economies.je vous donne un exemple tres bete et tres simple, pas du niveau d'une campagne electorale presidentielle enfin, vous mettrez cela sur le compte de la fatigue . ceux d'entre vous qui ont, dans leur voiture, il y en a beaucoup, un indicateur de consommation instantanee, je vous propose de comparer kilometres faits avec l'indicateur de consommation instantanee branche devant leurs yeux et kilometres faits sans l'indicateur de consommation instantanee branche devant les yeux. je vous encourage a le faire.j'ai fait dix fois cette experience avec des amis. l'economie quand l'indicateur de consommation instantanee est branche est de un peu plus de litres lorsqu'il n'est pas branche et moins de litres lorsqu'il est branche. pour une raison toute bete, quand l'aiguille monte, on leve le pied.vous voyez que ce n'est pas du niveau d'une campagne presidentielle, franchement pas ., mais si vous reflechissez a cette idee que l'on peut, sans changer du tout notre mode de vie, ni les distances que l'on parcourt, ni meme la vitesse a laquelle on les parcourt, ni notre maniere de conduire, simplement en levant le pied, economiser de la consommation d'une voiture. alors, vous mesurez que, tout d'un coup, le domaine des economies d'energie est immense, que l'energie la plus disponible, celle que l'on peut trouver pour le moins cher, c'est l'energie que l'on economise.je suis certain, puisqu'ils s'y sont engages, moi en tout cas je tiendrai cette parole, que le prochain president de la republique et le prochain gouvernement vont faire respecter cette exigence que la france devienne enfin le pays qui prend la tete des pays a economie d'energie.cela ne coute pas tres cher, cela cree des emplois sur place et, en tout cas, cela dit une chose formidable nous etions irresponsables, nous avons l'intention de devenir responsables pour nous memes et pour nos enfants.et c'est ainsi que j'ai approuve cette idee que, dans le prochain gouvernement, il y ait un n du gouvernement charge de penser aux consequences que les decisions que nous prenons auront sur nos enfants et sur les enfants de nos enfants, quelqu'un qui regarde l'avenir et ne soit pas obsede par les sondages du lendemain matin, parce que je crois que c'est la pire des manieres de gouverner que de gouverner uniquement en fonction des sondages du lendemain matin.on a besoin de cette vision, de cet esprit de long terme.vous voyez que tout cela change, il y a des gens qui, tres souvent, disent mais enfin vous voulez revenir en arriere . ... non, parce que je suis certain que le projet de societe qui permettra aux hommes et aux femmes de notre pays et de notre temps d'etre plus sobres, plus solidaires, de faire attention ensemble a ce qui va leur arriver, de penser aux generations qui viennent, cela c'est une societe plus humaine que la societe dans laquelle nous vivons aujourd'hui.c'est une societe de solidarite et de developpement, voyez vous, et je souhaite qu'elle puisse se servir de ce que l'etat a de plus intelligent comme previsions, le plan. on appelait cela autrefois, on vient de changer le nom, je ne sais plus comment cela s'appelle, on change toujours le nom de tout en france, donc on ne peut plus s'y retrouver, jamais, sauf a etre un expert du bottin administratif. d'ailleurs, c'est simple, le bottin administratif, autrefois, etait tres gros, autrefois, il y avait pages, maintenant, il y en a pages .c'est la france.s'il y avait eu cette autorite chargee du long terme, est ce que vous croyez qu'elle aurait laisse les gouvernements prendre les decisions successives qu'ils ont prises pour arriver a ce que notre pays ait mdeuros de dettes sur les epaules . est ce que vous croyez qu'elle aurait fait cela .je me suis jure de ne jamais prendre la parole pendant la campagne electorale, pas une seule fois, en meeting ou devant les cameras de television, sans parler du deficit et de la dette qui est une honte pour notre pays et notre generation, une honte, car je voudrais que vous les regardiez, celles et ceux qui sont la, regardez les bien, on leur a laisse sur les epaules deux dettes, pas une dette, deux dettes la premiere est financiere, ces dizaines, centaines, ces milliers de milliards d'euros que nous avons empruntes pour payer les depenses courantes. voyez ce qu'est une famille dans laquelle on emprunte pour payer les depenses courantes et on passe a la generation suivante ses charges, y compris pour payer ce qui est inimaginable, y compris pour payer les depenses de sante .....voyez ce qu'est une generation qui prend la decision, en cachette, en catimini, sans le dire a personne, chut... on n'en parle pas... qui prend la decision que les ordonnances, ce sont les enfants qui les paieront.c'est cela que l'on a fait .pour mdeuros, eux qui, en plus, vont avoir, je suis desole de le dire, a assumer les millions de personnes agees que nous allons etre bientot et dont il va falloir qu'ils paient les retraites.deux dettes, la dette financiere et la dette demographique, je vais l'appeler ainsi.un pays qui n'est pas capable, a un moment de son histoire, de dire, debout, en regardant dans les yeux nous ne voulons plus etre irresponsables comme nous l'avons ete et nous decidons, une fois pour toutes, que nous allons regler les affaires de maniere qu'au moins, nous n'aggravions pas la charge qui pesera sur les epaules de nos enfants , ce pays la est un pays debout. autrement, c'est un pays laxiste et irresponsable.et cela commence, cette demarche de responsabilite, par quelque chose de tout simple, qui est de prendre la decision irrevocable de barrer de nos choix electoraux les candidats qui continuent, malgre cela, a multiplier par dizaine de milliards les promesses dont ils n'ont pas le premier sou.c'est la raison pour laquelle j'ai choisi l'attitude qui est la mienne peu de mesures, peu d'engagements, tous finances, tous capables de changer la situation du pays, mesures qui touchent l'education nationale, mesures qui touchent l'emploi, mesures qui touchent l'exclusion, trois secteurs cles, me semble t il, de l'avenir du pays.pour l'education nationale, il faut concentrer tous les efforts pour qu'il n'y ait plus d'enfants qui entrent en sixieme sans savoir lire et ecrire et je parle de cela, naturellement, en ayant a l'esprit l'importance de cet engagement, parce que, naturellement, c'est plus difficile aujourd'hui de le realiser, avec l'importance que l'image a prise dans notre societe, la tele, les jeux video, les consoles electroniques sur lesquels les enfants mettent toute leur attention, alors que nous la mettions, autrefois, nous, pour rever, nous evader, pour nous raconter de belles histoires, dans les livres.c'est la verite. ils ont donc bien du merite, et je veux le dire devant vous, les enseignants qui reussissent, malgre tout, a conduire, vers l'ecrit, vers la force de l'ecrit, ces esprits qui sont entierement dans la societe de l'image ou tout le monde les maintient et ou tout le monde les pousse.c'est la raison pour laquelle, meme si l'on m'en fait quelquefois le reproche, en effet, moi, je ne laisserai pas prendre les enseignants comme boucs emissaires de toutes les difficultes de la societe dans laquelle nous vivons.je ne vous dis pas qu'ils n'ont que des qualites, je sais tres bien qu'ils ont... comment dirais je... des habitudes qui consistent, chaque fois que l'on pose un probleme pedagogique devant eux, a repondre en termes de moyens, de postes, de millions... je le sais tres bien, j'ai ete leur ministre pendant quatre ans.je connais leurs qualites et quelques unes de leurs faiblesses, mais j'ai un souvenir precis depuis longtemps. j'etais ministre de l'education nationale et, un jour, j'ai voulu lancer une enquete bizarre, parce qu'il y avait un sujet qui me tarabustait depuis longtemps. ce sujet etait comment se fait il, alors que tout le monde dit que la reussite a l'ecole vient de la famille alors, eux, ils ont des familles formidables . , quelles etaient les raisons qui pouvaient expliquer qu'il y avait des familles au depart defavorisees chez qui les enfants reussissaient tres bien, et des familles au depart tres favorisees chez qui les enfants ne reussissaient pas.j'ai donc confie cette etude a des sociologues, des gens tres serieux, tres savants et tres rigoureux et ils ont trouve un resultat que je vous soumets reussissaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait respectee, honoree et soutenue et echouaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait malvenue et ou l'on en disait du mal a la maison.ceci, je suis sur, a voir vos yeux, que cela evoque des choses de votre enfance, de votre entourage ou de votre voisinage.ce qui est vrai pour les familles, je veux vous dire ma conviction que c'est vrai pour un pays. les pays qui reussissent le mieux dans les classements internationaux, les pays asiatiques ou les pays scandinaves, ce sont des pays dans lesquels l'ecole est regardee comme etant le critere absolu de la reussite et soutenue par le pays et par les familles.eh bien, je veux que la france... moi qui invite notre pays a mettre tous ses efforts dans l'education, parce que c'est simple, la mondialisation, c'est la competition, et si vous n'etes pas capable de concentrer tous vos efforts sur le domaine qui va vous permettre d'arriver a l'excellence, alors vous etes sur d'echouer.je dis oui, l'education, l'education primaire, l'education secondaire, l'enseignement superieur, la recherche, cela doit mobiliser tous les efforts disponibles de notre nation avec, d'un cote, la garantie des moyens et, de l'autre, une demande d'exigence et de reussite plus importante que celle que nous avons connue jusqu'a maintenant.cela, c'est une strategie pour notre pays et je veux que l'on fasse quelque chose pour l'emploi, quelque chose de simple, quelque chose de comprehensible par tous, pas un plan en chapitres et pages comme le sont d'habitude les plans et les programmes electoraux, une idee que l'on puisse expliquer en secondes a tous les concitoyens de notre pays, specialement a ceux qui peuvent creer de l'emploi, c'est a dire aux entreprises.je propose que l'on puisse creer deux emplois sans charges pendant cinq ans dans toutes les entreprises francaises, quelle que soit la taille, la specialite, la mission et la definition de ces entreprises.et je vous encourage, s'il vous plait, si vous n'etes pas convaincus par cette idee, a aller trouver votre voisin l'artisan, votre voisin le commercant, les gens qui assument, en france, le petit tissu economique de notre pays, les gens qui font vivre notre pays.vous savez combien il y a en france d'entreprises qui n'ont aucun salarie ..... il y en a et, des entreprises qui ont moins de dix salaries, il y en a un million de plus soit , sur les en tout que compte notre pays. des entreprises sont des petites entreprises.et bien, ce sont les petites entreprises qu'il faut aider. c'est sur les petites entreprises qu'il faut concentrer l'aide a la creation d'emplois, parce que, avec elles, au moins on a une certitude, c'est qu'elles ne vont pas delocaliser. ce sont des entreprises de chez nous et elles resteront chez nous.et tout cela, qui a l'air elementaire et de bon sens, en realite, mes chers amis, c'est une strategie un peu plus elaboree que ce que j'expose, parce que, quand on parle avec de grands economistes j'en ai, comme chacun le sait, un certain nombre autour de moi depuis longtemps qui travaillent avec moi depuis des annees, quand on parle avec eux et que l'on essaie de comparer l'economie allemande a l'economie francaise, alors on decouvre qu'il y a un grand defaut, un grand manque dans l'economie francaise, c'est l'absence de moyennes entreprises, de ces entreprises de , , , personnes qui maillent le territoire national et qui sont, en meme temps, en situation de se projeter sur les marches du monde, celles qui sont en train de reussir en allemagne aujourd'hui. des miracles qui font que l'on regarde de nouveau l'allemagne avec des yeux ronds. j'y reviendrai dans un instant.une fois que vous avez compris que ce qui manque, ce sont les entreprises moyennes, alors vous vous dites mais, enfin qu'est ce que qu'une entreprise moyenne . ... et, alors, vous decouvrez quelque chose de tres bete qui est qu'une entreprise moyenne, c'est une petite entreprise qui a grandi et il faut donc aider les petites entreprises comme quelqu'un qui voudrait avoir une foret va proteger les semis de jeunes pouces qui sont les biens.c'est pour cela que je dis que je ferai voter une loi que j'appelle de protection et de soutien de la petite entreprise . ne me prenez pas pour tres original quand je dis cela, car cette loi a ete votee aux etats unis en . il y a cinquante quatre ans qu'ils l'ont votee et mise en place, cela s'appelle, en anglais, le small business act.il faut faire la meme chose chez nous. cela garantit des simplifications, cela va aider a avoir des relations meilleures avec l'administration. on va leur reserver une part des marches publics, pour qu'elles cessent d'etre etranglees comme sous traitant par les grands donneurs d'ordres et on va faire quelque chose qui n'a jamais ete fait depuis longtemps et qui vaudra pour cela et pour le reste, on va prendre une decision qui est celle ci on va enfin imposer a l'etat de respecter les regles qu'il impose aux autres.par exemple, l'etat oblige toutes les entreprises a respecter un certain nombre de delais de paiement et lui meme se fiche d'avoir des factures qui trainent depuis neuf ou dix mois. et bien, ceci n'est pas acceptable et on va dire a l'etat que l'on va maintenant entrer dans une nouvelle epoque mesdames et messieurs qui etes le visage de l'etat francais, vous allez vous imposer de respecter les delais de paiement que vous imposez a toutes les autres entreprises .ceci sera vrai, il faudra le temps necessaire, pour un certain nombre d'autres secteurs. par exemple, on va enfin faire, et je vais dire comment, de la simplification administrative.vous avez tort d'applaudir a cette phrase, parce que tous les hommes politiques l'ont dite a tous les micros depuis qu'il y a des campagnes electorales et depuis que le monde est monde, mais moi, je vais dire comment et, cela, permettez moi de le dire, c'est plus fort .au lieu de faire faire la simplification administrative par l'administration, on va la faire faire par les usagers. on va mettre les artisans autour de la table. je ne sais pas s'il y a des artisans dans la salle, s'il y en a, je les invite, car les petits artisans auront desormais un defenseur, parce que je n'ai pas l'intention d'etre le president des tres grandes entreprises qui font comme vous le savez le socle il est honorable et respectable de l'economie francaise, mais j'ai aussi l'intention d'etre le porte parole des petits, ceux qui n'ont personne pour les defendre.il faut que le president de la republique represente ses concitoyens aupres des puissants, ses concitoyens qui ne sont pas des puissants, il faut que le president de la republique les fasse entendre a tous les puissants, y compris les puissants des pouvoirs politiques ou de l'administration.je trouve que c'est tres noble comme mission. je considere que cela fera partie de mes obligations, si je suis elu president de la republique.j'en reviens a la question.on va asseoir...dans la salle. les agriculteurs aussi .francois bayrou. monsieur, comme vous le savez, j'ai rencontre un tracteur dans ma vie et, desormais, plus personne ne peut l'ignorer .au fond je suis tres fier que la vie, qui n'est pas toujours gentille, ait fait que je sois amene a travailler de mes mains quand j'avais vingt ans. je trouve que c'est quelque chose qui, dans une vie, ne doit pas etre dissimule. je m'empresse donc de dire que les tracteurs sont arrives par hasard. je n'avais jamais pense que mes tracteurs puissent avoir une telle fortune mediatique .maintenant, partout ou je me deplace, on m'offre des petits tracteurs . je trouve cela tres sympathique et tous les dessins humoristiques de tous les journaux me representent desormais au volant d'un tracteur .c'est assez sympathique parce que les autres sont dans des voitures de sport, mais ils sont derriere . fermons la parenthese .on va faire cette loi de protection et de soutien de la petite entreprise. je suis persuade que cela, plus les deux emplois sans charges leur donnera un grand ballon d'oxygene pour la creation d'emplois. vous verrez ainsi que les jeunes sont la, surtout les jeunes diplomes et ceux dont on ne parle pas, c'est a dire les plus de cinquante ans que l'on pousse sur le bord de la route.il y a une chose qui m'agace dans la maniere dont les debats sont conduits. on parle a juste titre de reforme des retraites et j'en parlerai pendant toute cette campagne electorale, parce que l'on ne peut pas leur laisser une charge trop lourde sur les epaules des plus jeunes autour de nous. on dit qu'il faudra que, d'une maniere ou d'une autre, librement, dans mon projet, ceux qui le pourront, decident qu'ils peuvent retarder, s'ils le souhaitent, l'age de leur depart a la retraite.il y a une chose que l'on ne dit pas, c'est qu'il y a beaucoup de gens qui aimeraient retarder l'age de leur depart a la retraite, mais on les a mis sur le bord de la route et on les a prives de leur emploi.savez vous ce chiffre est, selon moi, terrifiant que, le jour ou les francais prennent leur retraite, il y en a plus de un sur deux qui n'a plus d'emploi. ceci n'est pas une societe juste et ce n'est meme pas une societe qui est logique. il y a quelque chose qui ne va pas dans cette affaire.je suis partisan que l'on se tourne vers les entreprises et que l'on reflechisse avec elles a cette idee simple il est de l'interet general que l'on puisse conserver au travail des personnes d'experience et faire en sorte que toute la france, tous les plus de cinquante ans se sentent accueillis dans l'entreprise et pas vires de l'entreprise comme ils le sont pour la plupart aujourd'hui.on a besoin de tout le monde, on a besoin des jeunes, on a besoin de leur retrouver une place, on a besoin d'alleger le poids qu'ils ont sur les epaules, on a besoin de les accueillir, de les entendre et de considerer qu'ils sont, pour nous, une formidable chance et pas une formidable charge. on a besoin d'eux.on a egalement besoin des plus ages dans un temps ou l'esperance de vie augmente d'un trimestre tous les ans. est ce que vous mesurez ce que cela veut dire que de virer les gens du travail a cinquante ans et quelquefois avant .....le nombre de nos concitoyens qui se sentent regardes du coin de l'oeil a partir du moment ou ils ont quarante cinq, quarante huit, cinquante ans, c'est quelque chose qui n'est, excusez moi de le dire, pas digne d'un pays comme la france. ce n'est pas digne d'un pays comme le notre.j'en arrive a ma conclusion.on a parle de la dette, de l'education. on a parle de l'emploi. j'aurais pu parler de l'exclusion. j'aurais pu parler de l'ensemble des problemes immenses qui se presentent devant nous, car jamais une generation n'aura eu a traiter des problemes de l'ampleur de ceux que nous allons devoir traiter.jamais, depuis tres longtemps, un pays n'a eu a faire face ainsi a l'imperatif et, j'allais dire, a l'urgence de son redressement.alors, quelle est mon idee et quelle est ma vision . j'ai mesure la dimension des problemes que nous avions a regler, j'ai mesure les montagnes que nous allons avoir a bouger pour que notre pays redevienne ce qu'il n'aurait jamais du cesser d'etre, c'est a dire un repere et une reference pour les autres, un pays qui n'ait plus a rougir de la maniere dont il traite ses banlieues, un pays qui n'ait plus a rougir de la maniere dont il traite ses zones rurales, l'un et l'autre, un pays qui ait a reconstruire une certaine idee de l'etat.l'etat, c'est formidable en france, c'est hyper present la ou tout va tres bien et c'est totalement absent la ou tout va mal. je veux le contraire. je veux remettre les choses a l'endroit. je veux qu'il y ait plus d'etat la ou cela va mal et un peu moins d'etat la ou cela va bien, car l'etat est fait pour proteger et souder les citoyens dans une republique comme la notre.on a besoin de redessiner l'etat, besoin de redessiner les collectivites locales. mes chers collegues, madame la presidente des elus, je suis desole de le dire, mais on ne peut pas continuer a vivre, ne serait ce que pour faire des economies, dans un univers ou les collectivites locales sont devenues un labyrinthe tellement complique, tellement difficile, tellement fait pour les specialistes que personne ne peut reconnaitre et comprendre comment cela marche, y compris parfois les elus qui sont charges de l'animer. il faut mettre un peu de simplicite dans tout cela.alors, vous voyez la dimension des choses que nous avons a construire tous ensemble remettre l'etat d'aplomb, remettre de l'ordre dans les finances publiques, c'est a dire etre capables de faire des economies la ou cela sert un peu moins, etre capables de redessiner les collectivites locales, etre capables de recreer de l'emploi, de soutenir les entreprises, de lutter contre l'exclusion, de rebatir l'education nationale, de traiter du climat, de l'europe comme il faut en traiter.je suis arrive a la conclusion que ces taches sont tellement immenses qu'il est stupide et naif de croire que l'on pourra y apporter une reponse avec une moitie du pays perpetuellement en guerre contre l'autre. je suis certain que, si tant et tant de millions de francais se mettent en mouvement pour m'apporter aujourd'hui la confiance et leur soutien, c'est en particulier en raison de cette idee.ils savent comment cela se passe dans leur famille et ils savent que le temps n'est plus, dans la famille, ou tout le monde avait la meme opinion. ils savent comment cela se passe dans l'entreprise et que, dans l'entreprise, on est bien oblige de travailler avec des gens, memes s'ils ne pensent pas exactement comme vous. ils ont compris que le temps venait de s'adresser aux politiques en disant cela fait vingt cinq ans que vous menez cette guerre stupide, quand quelqu'un est au pouvoir, ceux qui sont dans l'opposition sont en desaccord avec tout et, quand une alternance intervient, ceux qui arrivent demolissent ce qu'avaient fait leurs predecesseurs. on ne peut pas continuer comme cela. s'il vous plait, vous allez vous asseoir autour de la table et on va reflechir ensemble a la maniere dont notre pays va s'en sortir .il n'y a, en france, pour cette injonction, pour cette mise en demeure, pour ce mandat, qu'une election, c'est l'election presidentielle. nos voisins, en allemagne, ont le moyen de faire cela aux elections legislatives, alors ils s'arrangent pour mettre les deux partis dans l'obligation d'avoir a travailler ensemble, malgre les serments qui avaient ete faits et multiplies depuis des annees, en disant que les autres etaient des ennemis et que l'on ne pourrait jamais travailler avec eux. cependant, une fois que le peuple allemand a decide, ils ont bien ete obliges de le faire.regardez comment cela fonctionne, toute l'europe se tourne vers l'allemagne en disant que l'allemagne est de retour. ce pays, qui etait dans la crise, dans la difficulte, dont tout le monde considerait qu'il etait a la traine, voila que, de nouveau, avec ce gouvernement nouveau, d'entente nationale, on considere qu'il se redresse et qu'il est desormais a l'avant garde.en france, on ne peut pas le faire aux elections legislatives, on peut le faire qu'a une seule election, l'election presidentielle, en choisissant de soutenir un candidat qui soit republicain, qui a, depuis des annees, montre que tel etait son cap, c'est a dire qui a gagne, au moins, par sa perseverance la credibilite de s'adresser a ses compatriotes en disant voila le grand choix que la france doit faire, en choisissant le projet, non plus de diviser les francais, mais de les rassembler , surtout quand, en realite, vous le savez bien, ils pensent, pour l'essentiel, la meme chose.en choisissant ce candidat et en choisissant ses projets, les francais vont donner mandat au monde politique, pour une fois, de ne pas travailler dans l'interet partisan, mais de travailler dans l'interet general.ceci est l'explication, la cle et le secret de ce qui est en train de se passer en france. j'ai lu dans les journaux qu'autour de nicolas sarkozy, on avait mis en place une cellule pour comprendre la strategie et les raisons qui faisaient que ce candidat inattendu etait tout d'un coup en train de bouleverser toutes les previsions.comment faire pour le comprendre . comment faire... alors, ils ont embauche des experts, nombreux, pour essayer de comprendre.je vais leur donner la clef de cette affaire il se trouve que les francais ont decide qu'ils voulaient changer la maniere dont on pratique la politique dans leur pays et il se trouve que nous leur avons propose, avec la perseverance et la credibilite necessaire, un chemin credible pour y arriver.il n'y a pas d'autre secret ou mystere autour de ce grand changement qui est en train d'intervenir en france.d'ailleurs, ce grand changement, honnetement, si on avait un minimum de connaissance de l'histoire, alors on decouvrirait qu'au fond, c'est la grande logique de ce que l'on fait dans notre pays quand il y a un moment de crise et que l'on decide de le redresser. c'est ce que l'on a fait a la liberation quand le general de gaulle a choisi de composer un gouvernement d'union nationale. c'est ce que l'on a fait en quand il a choisi que tous les grands courants democratiques du pays devaient s'aligner pour le redresser. c'est ce que des hommes aussi differents que pierre mendes france, valerie giscard d'estaing, raymond barre, jacques delors ont eu, un jour ou l'autre, a l'esprit de faire pour sortir notre pays des difficultes ou il s'enlisait.simplement, aujourd'hui, c'est devenu possible, c'est devenu credible et les francais vont le choisir. cela se passera le avril et le mai.je vous remercie d'avoir ete la pour conduire ce mouvement.source http www.bayrou.fr, le er mars francois hollande, premier secretaire du parti socialiste, a declare il y a quelques jours, dans une emission televisee je le cite on change d'epoque dans trois mois . sous entendu evidemment a la condition que segolene royal soit elue.ce genre de declaration devrait declencher les ricanements des commentateurs. mais non . pour la plupart d'entre eux, la presidentielle a venir est un evenement decisif. a les en croire, en choisissant au deuxieme tour le seul qui les interesse entre nicolas sarkozy et segolene royal, l'electeur fera un choix decisif non seulement entre deux orientations politiques, mais, pour les plus exaltes des commentateurs, un veritable choix de societe.choix de societe . mais, depuis un quart de siecle, les deux memes grands partis se succedent en alternance une fois la droite, une fois la gauche, sans que la vie change, si ce n'est en plus mal. le bilan de ces vingt cinq ans plus de chomeurs, plus de mal loges, plus de precaires, le pouvoir d'achat des salaries et des retraites en baisse.alors, a quoi ont ils servi, tous ceux et toutes celles qui, a tour de role, ont occupe la presidence de la republique et les ministeres, a part s'agiter sur le devant de la scene, pendant que les conseils d'administration des groupes industriels et financiers prenaient les veritables decisions, celles qui modifient la vie d'une ville, d'une region .l'actualite sociale vient d'illustrer l'impuissance assumee des dirigeants politiques face aux decisions des grandes entreprises. en annoncant en pleine campagne electorale leur decision de supprimer . emplois dans le monde, dont . en france, serge tchuruk et patricia russo, co presidents d'alcatel lucent, montrent qu'ils se moquent comme de leur premier plan de licenciements des problemes que cela pose aux presidentiables. les patrons decident, aux dirigeants politiques de l'assumer .sarkozy, l'homme du grand patronat, assume. au premier ministre villepin qui, pour avoir l'air de faire quelque chose, propose de suspendre le plan social d'alcatel, sarkozy replique il n'est pas de la responsabilite d'un homme politique de donner une instruction pour suspendre un plan social . le plan de licenciements d'alcatel va peser sur la vie de milliers de personnes, infiniment plus que tous les discours electoraux de sarkozy . mais le candidat de la droite, ministre de la police, se contente de s'ecrier circulez, il n'y a rien a voir . .mais la phrase de sarkozy a propos d'alcatel lucent en rappelle une autre, prononcee par jospin, alors fraichement nomme premier ministre en , qui affirmait, lui aussi, qu'il ne pouvait rien contre la fermeture de l'usine renault de vilvorde dont l'etat etait pourtant actionnaire majoritaire encore.et puis, voila aujourd'hui l'annonce officielle des suppressions d'emplois chez airbus pres de . emplois supprimes, dont . en france. six usines d'airbus abandonnees.les travailleurs de l'usine de meaulte une des deux usines airbus en france destinees a disparaitre ont reagi par une greve spontanee qui beneficie du soutien de toute la population de cette ville car tout le monde sait que la fermeture de l'usine dans cette petite ville signifie la mort de la ville, ses commerces compris.et pourquoi cette fermeture . pourquoi ces suppressions d'emplois . airbus n'est pas une petite pme au bord de la faillite, mais une grande societe qui rapporte du profit a ses actionnaires prives dont, en france, lagardere. il n'y a pas de raisons que ce soient les travailleurs qui payent pour des retards de livraison qui, de l'aveu meme des dirigeants, resultent du manque de coordination entre les directions francaise et allemande .ceux dont l'emploi sera supprime chez airbus ou alcatel lucent sont des techniciens, des ingenieurs, des chercheurs . c'est la demonstration que les dirigeants politiques repetent des aneries en affirmant que le meilleur moyen de combattre le chomage, c'est la formation . mais quelle est donc la formation qu'il faudrait atteindre pour ne pas etre licencie double ou triple doctorat . quand il n'y a pas de travail, meme barde de diplomes, on est bon pour faire la queue a l'anpe . les travailleurs hautement qualifies d'alcatel lucent ou d'airbus se retrouvent dans la meme situation que les ouvriers des chaines de production des usines peugeot citro n menaces, eux aussi, de suppression d'emplois.alors, choix de societe, le choix entre sarkozy et royal . c'est ridicule. l'un comme l'autre peuvent discourir sur leurs programmes economiques respectifs, leurs seconds couteaux amuser la galerie avec le chiffrage du cout de ces programmes. mais, pendant ce temps la, les conseils d'administration d'airbus et d'alcatel lucent decident.le programme de sarkozy, c'est un ensemble de mesures clairement en faveur du grand patronat et des riches et defavorables au monde du travail.un nouveau contrat de travail qui donne aux patrons tout loisir de licencier quand ils veulent et comme ils veulent.un fonctionnaire sur deux non remplace lorsqu'il partira en retraite ce qui fera encore moins d'enseignants, encore moins de postiers, donc de bureaux de poste, moins d'infirmieres, voire moins de lits d'hopitaux.les chomeurs n'auront plus le droit de refuser qu'un seul emploi parmi les galeres qu'on leur proposera. le droit de greve sera limite peu a peu, avant d'etre reduit a neant si on laisse faire.la tva, l'impot qui frappe durement les plus pauvres sur leurs besoins elementaires, sera augmente pour compenser le bouclier fiscal et les reductions d'impots consenties aux plus riches.et en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, il y aura seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface, ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .on pourrait croire que cet homme, sarkozy, vit dans la lune pour ignorer a ce point la realite des entreprises et de la condition ouvriere. en realite, ce n'est pas de l'ignorance, mais de la servilite a l'egard du grand patronat. exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.si la serie de suicides a renault guyancourt et puis a peugeot charleville ont tant emu le monde du travail, c'est parce que chacun ressent que les conditions de travail sont pour quelque chose dans ces actes desesperes la fatigue, le stress, les pressions de l'encadrement.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.alors, la feuille de route de sarkozy est claire. ce sera, en pire, la meme politique que pendant les cinq ans ecoules. augmentation des cotisations a l'assurance maladie et remboursements sans cesse diminues. precarite generalisee. recul de l'age de la retraite et pensions diminuees pour la plupart des travailleurs.sarkozy et les siens presentent aujourd'hui les regimes speciaux comme des injustices sous pretexte que les salaries de ces regimes partent a la retraite plus tot que balladur, ami de sarkozy, a decide de faire partir les salaries du regime general. ces gens la poussent d'abord la majeure partie des salaries vers le bas et crient ensuite a l'injustice et stigmatisent les regimes speciaux . mais la justice, ce n'est pas d'aligner les regimes speciaux sur les retraites du prive, mais faire l'inverse revenir au moins aux ans et demi de cotisations pour tous et a la pension calculee sur les meilleures annees, primes comprises.et qu'on ne nous dise pas qu'a cause de l'allongement de la duree de la vie, il y aura bientot plus d'inactifs que d'actifs . moins d'actifs peut etre, mais etant donne l'augmentation de la productivite depuis ans, on devrait pouvoir partir en retraite a un age et avec des ressources ou l'on pourrait encore profiter de la vie, apres avoir , pendant des annees, contribue a la richesse generale. la veritable injustice, l'injustice scandaleuse, c'est que les possesseurs de capitaux accaparent a leur profit l'integralite de ce qui resulte du progres de la productivite .et puis, ecoutons villepin, tirant le bilan de son gouvernement, se vanter de la baisse du chomage. mais qui, dans le monde du travail, pourrait croire ce mensonge grossier . ce n'est pas parce qu'on raye a tour de bras des chomeurs des listes des anpe qu'il y a moins de chomeurs . en revanche, oui, il y a moins de chomeurs indemnises .moins d'un chomeur sur deux touche l'allocation chomage, au demeurant miserable puisqu'elle ne represente en moyenne que du smic. oh, bien sur, il reste, pour une partie des chomeurs, l'allocation dite de solidarite. non seulement le montant en est encore plus derisoire, mais en plus c'est l'etat qui paie, et pas les patrons alors que le patronat etant le seul responsable du chomage, c'est a lui de payer .mais les choses iront elles mieux si c'est la gauche qui gouverne . on a du mal a se rappeler qui, de la gauche ou de la droite, a porte tel ou tel coup contre le monde du travail durant ces derniers vingt cinq ans.la droite comme la gauche ont contribue a la regression sociale, aggravee par le recul des services publics des services fermes dans de grands hopitaux, des maternites ou des hopitaux de proximite supprimes, des lignes locales de chemin de fer abandonnees, des bureaux de poste de village ou de quartier disparus.en annoncant son programme, segolene royal a denonce le regne sans frein du capital financier .elle trouve insupportable que la moitie des salaries du prive touchent moins de . euros par mois, que millions de salaries sont payes au smic au bout de a ans de travail .mais qui sont les responsables de ces salaires scandaleusement bas . les patrons. veut elle les contraindre a payer des salaires corrects . mais non . elle affirme que c'est comme une forme moderne de malediction . si c'est la faute a la fatalite, c'est qu'on n'y peut rien. en tout cas, elle, elle n'y peut rien.aussi les quelques propositions concretes qu'elle a formulees sont ridiculement derisoires a cote de ce qui serait necessaire .le smic sera porte a . euros. segolene royal a precise qu'il s'agit de . euros brut au bout des cinq ans de sa presidence. en gros, d'augmentation par an . certains ont cru que c'etait tout de suite. j'aimerais bien mais il faut aussi etre realiste .ce realisme la, qu'elle preche aux smicards payes a euros net par mois alors qu'elle n'a rien a redire aux de plus empoches par des actionnaires deja riches du cac , est bien plus eloquent de ce qu'est et de ce que veut segolene royal que ses discours de commiseration a l'egard des plus demunis.quant aux salaires superieurs au smic, il s'agira de negocier par la suite. mais rien que pour rattraper le retard pris par le pouvoir d'achat, il faudrait une augmentation immediate de euros pour tous .elle se declare pour un plan de rattrapage des petites retraites, en annoncant genereusement de relevement. ce qu'elle appelle les petites retraites sont celles qui vont du minimum vieillesse a l'equivalent du smic. meme compte tenu des promis, les petits retraites devront donc survivre avec une somme comprise entre , et , euros par mois.en revanche, elle maintient les milliards d'aides que l'etat consacre aux entreprises, plus de six fois le trou de la securite sociale. tout au plus, a t elle l'intention d'augmenter sur cette somme la part qui est consacree a la recherche.tout en denoncant l'etat catastrophique du logement, elle propose la construction de logements par an. a ce rythme, pour satisfaire les quelque un million deux cents mille personnes deja en listes d'attente pour un logement social, il faudra dix ans, sans parler des trois millions de mal loges .pour les jeunes, elle propose les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. et ou donc va tomber le jeune apres avoir saute de ce tremplin la . la proposition de segolene royal ne fait d'ailleurs que generaliser une pratique deja existante dans les regions mais sans preciser si l'etat en reprendra le financement, ce qui serait la moindre des choses.dans les propositions de segolene royal, il en est d'acceptables, voire utiles pour la categorie a laquelle elles sont destinees. mais, sur les problemes essentiels des classes populaires cependant, le chomage, le pouvoir d'achat, la precarite, il n'y a rien qui puisse reellement changer la vie, aucun engagement concret.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.dans ce systeme economique, c'est la concurrence, c'est la recherche du profit, qui determinent tout. meme ce qui est necessaire a une vie normale n'est fabrique en quantite suffisante que si sa production rapporte du profit. et lorsqu'elle n'en rapporte pas assez, on l'abandonne.on nous dit que les profits eleves signifieraient que les entreprises sont en bonne sante et que des entreprises en bonne sante, c'est bon pour toute la societe .c'est une contre verite, un mensonge cynique. la societe n'a aucun controle sur ces profits et sur l'usage qui en est fait. une large part en est dilapidee par les classes riches en depenses de luxe, yachts, jets prives, nombreuses residences, pierres precieuses ou oeuvres d'art.mais le pire ne reside meme pas dans les depenses de luxe de la classe riche. le pire c'est l'immense gachis des ressources et du travail humain qui resulte de la guerre entre les grands groupes financiers pour assurer a leurs actionnaires le maximum de profit. le pire, c'est que ce soient la bourse et ses fluctuations qui rythment la vie de la societe et qui font a un pole la fortune extravagante de quelques uns et qui, a l'autre pole, ruinent la vie de milliers d'autres.mais la part croissante qui est versee aux actionnaires sur le profit total de milliards d'euros en moyenne cette annee pour les cac . signifie encore autre chose. elle signifie que, pour plaire aux actionnaires, on sacrifie encore plus les investissements productifs, on favorise la finance par rapport a la production. les profits ne servent meme plus, en tout cas de moins en moins, a faire tourner la machine productive capitaliste. ils servent a assurer une rente usuraire aux actionnaires.ce que patrons et economistes appellent investissements , c'est le fait que les entreprises se rachetent les unes les autres. mais ces rachats, ces opa, ne representent pas une force productive supplementaire pour la societe. ils ne creent pas d'emplois, ils se traduisent meme, le plus souvent, par des licenciements. et la surenchere au cours de ces achats n'alimente que la speculation et n'accroit que les revenus speculatifs. avec le risque d'un krach boursier comme la presse economique en agite la menace depuis deux jours.et ce sont ces trusts la, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, de designer des comptables et des experts independants qui controlent ces geants qui dominent la societe, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee.il faut qu'ils puissent demander des comptes a la hierarchie des entreprises, a n'importe quel moment.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .voila les principales revendications indispensables au monde du travail.mes autres objectifs decoulent de ce qui precede. on peut et on doit augmenter les retraites. on peut et on doit imposer le droit a un acces gratuit a la totalite des soins.un des problemes majeurs pour les classes populaires est la question du logement. cent mille personnes sans domicile. un million qui n'ont pas de logement a elles et qui vivent dans des caravanes, des campings ou qui sont hebergees par des tiers. plus de trois millions d'autres qui sont mal logees, obligees de vivre dans des logements depourvus de salle d'eau, de wc ou de chauffage d'apres la fondation abbe pierre.c'est une situation dramatique pour toutes les familles concernees. eh bien, oui, l'etat devrait prendre en charge un vaste programme de construction en requisitionnant les terrains necessaires, en creant lui meme un office national pour embaucher directement des architectes, des macons, des plombiers, des electriciens, sans passer par les promoteurs immobiliers ou des betonneurs a la bouygues, sans qu'ils s'enrichissent sur la collectivite.le droit au logement opposable restera de la poudre aux yeux si l'etat n'engage pas un programme massif de construction. en consacrant les milliards depenses actuellement en aides aux entreprises a la construction de logements convenables a loyer modere, en deux ans, toutes les demandes de hlm pourraient etre satisfaites .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.sarkozy, et la droite qu'il represente, est plus pres du coeur et du porte monnaie de la grande bourgeoisie parce qu'il se presente, drapeau deploye, comme son meilleur representant. mais la bourgeoisie sait d'experience qu'elle n'a rien a craindre de la candidate du parti socialiste et qu'en cas de desaveu de sarkozy par l'electorat, elle represente une alternative politique .rien que pour revenir en arriere sur la regression sociale des dernieres annees, il faudra que les travailleurs imposent un certain nombre de revendications. interdire les licenciements dans toutes les entreprises, a commencer par celles qui font du profit pour stopper la progression du chomage reel et de la precarite. augmenter tous les salaires d'au moins euros. imposer un salaire minimum de euros net et qu'aucun salaire ne puisse y etre inferieur quel que soit l'horaire. transformer tous les contrats precaires en cdi.il faut imposer la suppression de toutes les mesures contre la retraite et les retraites prises par balladur, maintenues par jospin et aggravees par raffarin, avec une pension qui soit au minimum egale au smic reevalue.il faut aussi annuler toutes les privatisations dans les secteurs qui ont ete des services publics ou transformer en services publics la construction des logements sociaux et aussi la fourniture de l'eau et de l'energie.pour financer l'amelioration indispensable des services publics, pour donner l'argent necessaire aux ecoles des quartiers populaires, aux hopitaux, aux transports publics, pour permettre a tous, y compris aux plus pauvres, d'acceder a une education convenable, a des soins de qualite, a des garanties sociales en cas de maladie, il faut augmenter les impots sur les profits et sur les revenus des plus riches. l'impots sur le revenu doit etre fortement progressif et sans aucun bouclier fiscal . il faut imposer tres fortement les profits boursiers et tous les profits speculatifs, ceux en particulier tires de la speculation immobiliere. il faut retablir l'impot sur les benefices au moins a ce qu'il etait il y a trente ans encore, c'est a dire a alors qu'il n'est plus qu'a des benefices, et supprimer toutes les niches fiscales. il faut retablir les droits de succession au dessus d'un certain seuil.mais, en revanche, il faut supprimer ou au moins reduire notablement la tva sur les produits consommes par les classes populaires. il faut reduire les taxes sur les carburants. il faut faire prendre en charge par l'etat les depenses qu'il impose aux collectivites locales mais en donnant a ces dernieres une liberte totale.ce ne sont nullement des revendications revolutionnaires, loin de la. ce ne sont que les mesures indispensables pour que les travailleurs retrouvent leurs conditions d'existence d'il y a trente ans, qui etaient pourtant, deja, difficiles pour le monde du travail. mais face a ces exigences pourtant de premiere necessite, le patronat comme les dirigeants de l'etat, nous diront que tout cela, ce n'est pas possible.eh bien, il est indispensable que les travailleurs, que les consommateurs, que la population, aient les moyens de verifier leurs dires. pour verifier ce qu'il est possible de faire ou pas, il faut controler le fonctionnement des entreprises, surtout leurs finances et leurs strategies.sans soumettre au controle ceux qui possedent et dirigent a leur profit toute l'economie, on ne peut pas empecher les licenciements, on ne peut pas empecher les delocalisations, on ne peut pas diminuer le chomage, alors qu'il faudrait le resorber completement.nicolas sarkozy comme segolene royal cherchent l'un et l'autre a faire la cour a la jeunesse.mais quel est l'avenir de la jeunesse si les jeunes en sont reduits a commencer leur vie active comme chomeurs . et cela concerne tous les jeunes, meme ceux qui ont la chance de poursuivre leurs etudes. chance qui n'est meme pas donnee a nombre de jeunes des quartiers populaires parce que l'education nationale n'a pas les moyens, faute de credits, faute d'ensei gnants en nombre, de dispenser une education capable d'aider les enfants de pauvres a surmonter l'inegalite de depart, entre les familles des milieux materiellement et culturellement favorises et celles qui cumulent la pauvrete materielle avec des difficultes culturelles.mais combien de jeunes, meme dotes de diplomes, sont inscrits a l'anpe . combien de bac ou sont heureux de decrocher un emploi de caissiere de supermarche .alors oui, les jeunes representent l'avenir. mais leur avenir sera ce que leur generation sera capable d'imposer collectivement et cette capacite commence par ne pas croire les marchands d'illusions.je sais que nombreux sont dans les classes populaires celles et ceux qui veulent avant tout que sarkozy ne soit pas elu. eh bien oui, si, apres le deuxieme tour, sarkozy etait oblige de remballer son mepris des classes populaires, cela ferait bien plaisir et d'abord a moi meme .mais ce plaisir ne suffit pas. ce n'est pas avec cela qu'on pourra payer son loyer, assurer l'education des enfants, se soigner ou trouver un travail ou un logement quand on n'en a pas.si segolene royal est elue, il faut qu'elle sache que les classes populaires ne se considereront pas quitte avec le changement de personnel a l'elysee et que leurs exigences restent entieres.il faut qu'elle sache que, de la part d'une partie en tout cas du monde du travail, le vote qu'elle aura recueilli n'est pas un vote de confiance mais un vote par elimination . on ne peut pas, d'alternance en alternance, ne laisser a l'electorat populaire que la liberte de changer les equipes dirigeantes mais qui poursuivraient, toutes, la meme politique.il ne suffit pas de chasser les hommes de droite de la presidence de la republique ou du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le president ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et donc, les moyens d'imposer sa politique.le ps en appelle le vote utile . la dynamique de la victoire s'enclenche des le premier tour , claironne francois hollande pour convaincre l'electorat a voter, des le premier tour, pour segolene royal.mais c'est seulement au premier tour qu'on peut dire ce que l'on pense, c'est au premier tour qu'on peut voter selon ses convictions et exprimer ses exigences.au deuxieme tour, l'electorat n'a le choix qu'entre deux candidats, qui chacun a sa facon menera la politique que lui imposera le grand patronat.il ne faut pas que les travailleurs acceptent le chantage au vote utile , destine seulement a les faire taire. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite, de la droite onctueuse de bayrou ou de l'extreme droite de le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.parlant du passe, segolene royal s'est posee, dans son discours programme, les questions a t on porte remede au precariat . a l'insecurite sociale . aux discriminations . a la desertion des services publics . au chomage des jeunes . . elle y repond non, helas . rien ou presque rien n'a ete fait .le constat est juste. comme est peut etre premonitoire ce qu'elle en deduit si les choses continuent de cette facon il y aura des emeutes d'une violence extreme et qui ne seront plus limitees aux seuls quartiers dits sensibles. il y aura des gestes de desespoir radical, des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressource et sans voix. la france entrera en crise ... il y a urgence .oui, il y a urgence. mais il ne suffit pas d'elire segolene royal a la presidence de la republique pour surmonter la crise qui resulte de la course au profit, de l'avidite de la bourgeoisie, du fonctionnement meme d'un systeme qui, pour permettre a une minorite de s'enrichir, pousse les classes exploitees a la misere. et segolene royal n'a peut etre pas tort de pressentir une explosion sociale car cela ne peut pas continuer comme cela.eh bien, ce qui est a souhaiter c'est que cette explosion sociale, au lieu de prendre le chemin sterile de la violence aveugle, mette en mouvement, collectivement, les millions d'exploites, au travail ou en chomage, avec l'objectif conscient de changer leur sort en s'en prenant a ceux qui en sont responsables le grand patronat, la grande bourgeoisie et le systeme economique qui est le leur.alors, ce qui, aux yeux de segolene royal, apparait comme une menace, se revelera etre le moyen, le seul, pour la classe ouvriere d'obliger la bourgeoise a sacrifier, au moins, une partie de ses profits pour satisfaire les exigences des classes populaires.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent qu'ils partagent les idees que je viens de defendre. qu'ils montrent que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le er mars mes chers amis, merci, merci a vous tous.merci d'etre venus si nombreux ce soir. merci du fond du coeur.on disait les francais devenus frileux, replies sur eux memes, indifferents au sort de la france. on disait qu'ils avaient perdu le sens de l'interet general, qu'ils ne se sentaient plus concernes par la politique.on disait qu'ils avaient cesse de croire dans l'etat, dans la nation, dans la republique.on disait que desormais c'etait chacun pour soi, que la france c'etait fini, que l'idee d'un destin commun c'etait fini, que la solidarite nationale c'etait fini, que le projet collectif auquel chacun est partie prenante c'etait fini.eh bien non, ce n'est pas fini .la preuve, vous etes la, plus nombreux, plus enthousiastes, plus motives que jamais .la france n'est jamais aussi prete au sursaut que lorsqu'on la croit sur le declin.les francais ne veulent pas moins de politique, ils en veulent davantage.ils esperent que quelque chose peut encore changer, que le futur peut redevenir une promesse, que la fatalite n'est pas ineluctable.ils pensent que cette election n'est pas une election pour rien, qu'elle est decisive pour leur avenir et celui de leurs enfants.tous les jours, je rencontre des francais comme vous qui croient qu'au fond la france n'est pas finie, qu'elle a encore un avenir, qu'elle est encore notre avenir.ces francais ce ne sont pas seulement des convaincus, ce sont des citoyens, qui veulent comprendre, qui veulent reflechir, qui attendent que l'on parle a leur intelligence et a leur coeur.ils ne sont pas frileux. ils ne sont pas egoistes. ils sont courageux. ils sont travailleurs. mais ils ne veulent plus qu'on leur mente. ils ne veulent plus que l'on se moque d'eux. ils veulent qu'on les entende, qu'on essaye de comprendre leur peine, leur souffrance, leurs aspirations. ils veulent qu'on soit sincere, qu'on les respecte, qu'on ne leur raconte pas des histoires, qu'on ne cherche pas a les tromper.ils sont prets a s'engager si cela en vaut la peine. ils sont prets a faire des efforts, si ce ne sont pas des efforts pour rien.ils veulent qu'on leur parle de la france. ils veulent qu'on leur explique comment ils pourront la leguer a leurs enfants plus grande, plus belle, plus forte, plus unie qu'ils l'ont recue de leurs parents.ils ne veulent pas de la repentance. ils ne veulent pas de ce denigrement de la france, de ses valeurs et de son histoire, qui n'est rien d'autre qu'une forme de haine de soi. car hair la france quand on est francais c'est se hair soi meme. car mepriser la france quand on est francais c'est se mepriser soi meme.ils ne veulent pas de ce revisionnisme historique qui juge le passe avec les prejuges du present.ils ne veulent pas que les enfants aient a expier les fautes des peres.ils ne veulent pas que quelques fautes impardonnables et quelques crimes atroces quel pays n'en a pas commis . effacent toutes ses grandeurs, toutes ses gloires, tous ses heroismes.ils ne veulent pas que la france s'abandonne, qu'elle se renie.ils ne demandent qu'une chose a ceux qui veulent y vivre, c'est qu'ils l'aiment, qu'ils la respectent, qu'ils aiment et qu'ils respectent son histoire, ses valeurs, sa culture, sa langue.ce qu'ils demandent au fond c'est de partager avec eux la fierte d'etre francais.ce qu'ils veulent, ce qu'ils reclament, c'est une politique qui rende chaque francais fier d'etre le citoyen du plus beau pays du monde.ces francais, ils sont comme vous.leur france, c'est la votre.l'espoir qu'ils portent en eux, c'est celui que vous portez en vous.l'attente qu'ils expriment, c'est celle que vous exprimez.tant que la france vivra dans leur coeur comme elle vit dans le votre, la france continuera d'exister.tant que la france sera grande et belle dans leurs reves comme elle l'est dans les votres, la france continuera d'etre grande et belle aux yeux de tous les hommes.la france est une idee, la france est un ideal, la france est une esperance, la france est une foi.la france c'est ce qui indique a chacun d'entre nous d'ou il vient et ce qu'il est.la france c'est ce qui nous unit, ce qui nous rend solidaires les uns des autres.la france c'est ce qui nous permet de ne pas etre seuls.la france c'est ce qui nous protege.la france, elle n'aurait jamais existe sans l'etat.c'est l'etat qui a fait la france, progressivement, patiemment, longuement.l'unite de la france c'est l'etat qui l'a forgee.l'unite de la france c'est l'etat capetien qui l'a voulue pendant huit siecles. c'est l'etat republicain qui l'a voulue a son tour pendant deux cents ans. le grand reve unitaire des rois c'est la republique qui l'a accompli.la france c'est une mosaique de peuples que l'etat a reunis pour en faire une nation.l'histoire de la france c'est la lutte eternelle entre la volonte d'unir et les ferments de la division.l'histoire de la france c'est la lutte incessante de l'etat contre les feodalites.le general de gaulle disait les feodalites n'aiment rien moins qu'un etat qui fasse reellement son metier et qui, par consequent, les domine .jadis les feodalites etaient dans les principautes, dans les fiefs, dans les chateaux forts.aujourd'hui elles sont dans les bureaucraties, dans les partis, dans les corporatismes, dans les entreprises...elles ont change de nom, de visage, de moyens mais elles sont toujours a l'oeuvre pour affaiblir l'etat.la lutte multiseculaire de l'etat contre les feodalites ne s'achevera jamais.c'est la lutte eternelle de l'egalite contre les privileges.c'est l'egalite comme cle de voute de l'unite.c'est l'egalite des droits et des devoirs.c'est l'egalite des chances.c'est l'ordre.l'etat en france c'est saint louis et la justice, c'est charles vii dechirant le honteux traite de troyes,c'est louis xi terrassant le duc de bourgogne,c'est francois ier imposant le francais comme langue administrative,c'est henri iv avec l'edit de nantes,c'est richelieu et mazarin,c'est louis xiv et colbert,c'est napoleon et le code civil,c'est jules ferry et les instituteurs,c'est le conseil national de la resistance et l'etat social,c'est de gaulle et la ve republique, c'est georges pompidou et l'etat industriel.l'etat c'est ce qui est stable au milieu de ce qui ne l'est pas. c'est l'ordre et c'est aussi le mouvement.l'etat c'est ce qui mobilise, ce qui entraine, ce qui entreprend. c'est le projet collectif, c'est la volonte collective.l'etat c'est la masse critique.l'etat c'est la seule force opposable aux marches. c'est la seule force opposable a toutes les fatalites.c'est ce par quoi la destinee commune devient une realite concrete.c'est ce par quoi la politique peut s'inscrire dans la duree.c'est ce par quoi la societe peut echapper a la tyrannie du court terme et a la myopie des marches.c'est le contrepoids a la seule loi du profit.c'est la seule digue contre les derives d'une economie de predateurs, de speculateurs, de fraudeurs.c'est la mutualisation des risques.mais l'etat qui fut pendant si longtemps en france le levier de l'emancipation, de la modernisation et du progres, est devenu un facteur de blocage.l'etat, etouffe par sa bureaucratie et par sa dette, est devenu impotent.l'etat a force de vouloir tout faire ne peut plus rien, a force de vouloir tout controler ne controle plus rien, a force d'etre partout n'est plus nulle part.l'etat ronge par les corporatismes et les conservatismes, mine par le clientelisme, assiege par les groupes de pression, peine a incarner l'interet general.entre la decentralisation, l'europe et la mondialisation, la crise de l'etat et la crise de la nation se nourrissent l'une l'autre.on ne resoudra pas cette crise en abaissant l'etat.on ne resoudra pas cette crise en prenant acte de l'impuissance publique et en organisant l'etat minimum.je ne crois pas a la doctrine de l'etat minimum. je ne crois pas a la doctrine du laissez faire. je ne crois pas qu'en france l'etat puisse etre reduit a un role secondaire. je ne crois pas que la nation puisse conserver son unite avec un etat faible.je ne crois pas que la republique puisse continuer d'exister sans un etat fort.je ne crois pas que le capitalisme puisse survivre si le marche est tout et l'etat rien.je ne crois pas a la democratie d'opinion qui pretend opposer la societe a l'etat.pour resoudre la crise francaise il faut d'abord combattre l'impuissance publique et restaurer l'autorite de l'etat.la crise de l'etat n'est pas une fatalite.c'est le fruit d'une demission.c'est la consequence d'un renoncement.si l'etat est affaibli c'est parce que la politique a cesse d'etre l'expression d'une volonte. quand la politique ne veut rien, elle ne peut rien.le vrai defi est de rebatir une volonte politique dans le monde tel qu'il est. c'est tout l'enjeu de cette election presidentielle.ils nous faut reconstruire un etat qui protege pour conjurer l'angoisse qui paralyse tant de francais. on n'est pas incite a l'audace, on n'est pas incite a prendre des risques quand on vit avec la peur au ventre. une societe qui a peur ne peut pas etre dynamique. il faut soigner la peur en protegeant, non pour eliminer la prise de risque mais pour la rendre possible.il faut proteger davantage, pour eviter que la peur ne debouche un jour ou l'autre sur le pire des protectionnismes. une societe qui a peur se ferme.je veux proteger le travail. la fin du travail est un mythe. le grand probleme de la france c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus. le grand probleme de la france c'est qu'elle ne cree plus assez de travail pour financer les retraites, la protection sociale, pour rembourser la dette, pour elever le niveau de vie, pour reduire la precarite, le chomage, les inegalites, pour faire fonctionner notre modele d'integration sociale.j'ai visite beaucoup d'usines, rencontre beaucoup d'ouvriers. dans les usines on parle peu. il y a beaucoup de pudeur chez les ouvriers. il y a une culture ouvriere, une facon d'etre des ouvriers, un rapport particulier des ouvriers a la vie et au travail. je ne veux pas que cette culture ouvriere se perde. je ne veux pas d'une france sans usine. si les usines partaient, le reste partirait aussi. les services aux entreprises partiraient. le marketing, la finance, la recherche appliquee partiraient. c'est pour cela que j'ai dit aux ouvriers d'airbus que je ne les laisserai pas tomber. l'etat doit se preoccuper de donner de nouveaux actionnaires a cette entreprise qui le merite.j'ai rencontre beaucoup de paysans. il y a une culture paysanne. il y a un rapport particulier des paysans au travail et a la terre. je ne veux pas que cette culture se perde.j'ai rencontre beaucoup d'artisans. il y a une culture des artisans. un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste, avec la precision de la technique. je ne veux pas que cette culture se perde.la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres, je pense aux infirmieres, je pense aux professeurs, aux medecins, a tous ceux qui aiment leur metier, qui en sont fiers. les travailleurs incarnent un type de civilisation, un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberte, qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.aux ouvriers qui ont tant de savoir faire, aux paysans qui depuis des generations font fructifier leur terre, aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de generation en generation depuis des siecles, aux ingenieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingenieurs de l'inde ou de la chine je me refuse a dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre, qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame et a la souffrance qu'il cause. nulle impuissance publique n'oblige a accepter sans rien faire ce gachis humain qu'un petit effort d'imagination, de volonte et de morale suffirait a eviter. a quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien . a quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilite a court terme . a quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de selection naturelle qui fait triompher le fort et aneantit le faible, si elle ne donne pas sa chance a chacun . je veux une politique qui n'oppose pas les territoires ni les francais, qui ne joue pas les jeunes contre les vieux, les services contre l'industrie, la nouvelle economie contre l'ancienne, mais qui prenne la france comme un tout, qui utilise toutes les ressources, toutes les forces, toutes les energies, qui ne laisse rien perdre, qui n'abandonne pas une seule personne, pas un seul territoire. je veux arreter ce mouvement fou qui vide les territoires pour remplir les banlieues.et a propos de nos banlieues je ne veux pas que des millions de francais qui travaillent dur puissent etre pris en otage par une minorite. voici pourquoi je ferai voter une loi sur le service minimum dans les transports en commun des le mois de juillet .je crois aux vertus de la concurrence. mais je crois que la concurrence deloyale porte en germe le refus de la concurrence.je crois aux vertus de l'ouverture. mais je crois que les dumpings monetaires, sociaux ou ecologiques portent en germe la fermeture.si l'europe et la mondialisation sont synonymes de dumpings et de concurrence deloyale pendant trop longtemps et sur une trop grande echelle, il n'y aura bientot plus d'europe ni de libre echange.l'ingenieur francais qui se trouve mis en concurrence avec l'ingenieur indien ou chinois fois moins bien paye ne supportera pas longtemps cette situation sur laquelle il n'a aucune prise.l'ouvrier et l'ingenieur d'alcatel qui voient disparaitre les emplois se demandent avec angoisse s'ils ont encore un avenir. que finiront ils par faire s'ils ont le sentiment de n'en avoir aucun .si les aides communautaires servent a financer le dumping fiscal a l'interieur du marche unique, si certains pays membres sont assez pauvres pour recevoir des aides et assez riches pour supprimer l'impot sur les societes, si le droit europeen favorise le dumping social, les tensions a l'interieur de l'union europeenne vont devenir extremes.on ne protege pas nos industries et les ouvriers de l'industrie en surevaluant l'euro. au contraire. la surevaluation de la monnaie, c'est la devaluation du travail. on ne protege pas l'environnement en imposant a nos industries des contraintes environnementales dont d'autres s'affranchissent parce que les industries polluantes s'en iront produire la ou il n'y a pas de normes.au bout du compte les emplois francais auront ete detruits et la planete sera plus polluee.si notre economie, si nos emplois, si nos entreprises, si notre technologie restent a la merci des predateurs du monde entier alors la situation deviendra vite insupportable.si nos richesses qui sont le fruit de l'effort et du travail de tous sont pillees par les speculateurs, si un nombre de plus en plus reduit de personnes confisque tous les profits, si quelques uns sont surs de gagner a tous les coups tandis que les autres sont de plus en plus precaires, si les rentiers deviennent toujours plus riches et les travailleurs plus pauvres, fatalement le rejet du capitalisme sera de plus en plus fort. le capitalisme ne peut pas survivre sans un minimum de morale.l'europe doit proteger, et pour cela je proposerai a nos partenaires si je suis elu que la politique de surevaluation de l'euro qui est en train d'accentuer tous les problemes d'airbus et d'accelerer la desindustrialisation de l'europe soit abandonnee. je veux que la monnaie soit au service de l'emploi et de la croissance.il faut a l'europe un veritable gouvernement economique. l'europe doit proteger et pour cela je proposerai a nos partenaires d'instaurer une preference communautaire qui permette de faire face a la concurrence deloyale et de s'opposer aux dumpings.l'europe doit proteger et pour cela elle doit contribuer a la moralisation du capitalisme financier. si je suis elu, je proposerai que la moralisation du capitalisme financier soit l'un des principaux objectifs de la zone euro. le capitalisme c'est la creation de richesse pas la speculation.l'europe doit proteger et pour cela je proposerai a nos partenaires qu'en aucun cas les aides europeennes puissent servir a financer du dumping fiscal entre pays membres.mais quoi que fasse l'europe, l'etat a un devoir de protection qu'il doit assumer.il ne peut plus proteger aujourd'hui comme il le faisait lors des trente glorieuses, dans les annees cinquante, soixante, soixante dix, quand il n'y avait ni le capitalisme financier, ni la concurrence des pays a bas salaires.empecher les licenciements n'empeche pas la montee de la precarite mais decourage l'embauche.retarder les ajustements economiques ne fait que les rendre plus dramatiques quand ils finissent fatalement par se produire.desormais la maniere la plus efficace de proteger c'est de proteger moins les emplois et davantage des personnes. c'est d'accompagner les transitions, de faciliter les reconversions, d'eviter les ruptures, d'aider a la mobilite.je veux proteger en creant une veritable securite sociale professionnelle.je veux proteger en garantissant a celui qui touche un salaire proche du smic qu'en cas de chomage il continuera de percevoir son salaire en totalite a condition qu'il s'engage a ne pas refuser plus de deux offres d'emploi consecutives correspondant a ses qualifications.je veux proteger en creant une possibilite de rupture du contrat de travail par consentement mutuel entre le salarie et l'employeur qui permette au salarie de toucher des indemnites chomage.je veux proteger en creant un contrat de travail unique a duree indeterminee et a droits progressifs.je veux proteger en accompagnant mieux la recherche d'emploi comme cela se passe dans de nombreux pays europeens avec souvent des resultats remarquables. pour cela je souhaite que l'unedic et l'anpe soient enfin reunis apres vingt ans d'attentes et d'hesitations.je veux proteger en dotant l'etat des moyens d'investir dans les bassins industriels en declin pour y creer des activites nouvelles au lieu de gaspiller les deniers publics a financer des pre retraites.je veux proteger en donnant a l'etat les moyens de prendre des participations temporaires dans des entreprises strategiques qui traversent une passe difficile ou elles ont besoin de financements supplementaires. c'est ce que j'ai fait avec alstom qui etait soi disant condamnee, qui est aujourd'hui sauvee et dont les carnets de commandes sont pleins. et loin d'avoir gaspille l'argent public, l'etat a realise une plus value. j'ai du me rendre a reprises devant la commission europeenne. elle aurait du m'aider, pas me combattre. l'europe est la seule region du monde ou les lois de la concurrence livrent les entreprises aux predateurs du monde entier parce qu'elles les empechent de fusionner et parce qu'elles interdisent aux etats de les aider. meme aux etats unis l'etat a plus de marges de manoeuvre pour intervenir dans l'economie que n'en ont les etats europeens.proteger c'est mettre en oeuvre une veritable politique industrielle, c'est investir dans l'avenir, dans le long terme que le marche ignore, dans le nucleaire qui donne l'independance energetique sans gaz a effet de serre, c'est encourager l'innovation en augmentant le budget de la recherche, c'est former mieux les etudiants des universites pour qu'il soient moins vulnerables sur le marche du travail, c'est porter le credit d'impot recherche a . la croissance c'est l'emploi et le plein emploi est la meilleure protection pour le salarie et la meilleure facon de faire augmenter le pouvoir d'achat. proteger, c'est proteger les pme qui sont vulnerables .je propose que l'etat conduise une veritable politique de la commande publique au profit des pme comme le font les americains. je ne vois pas pourquoi ce qui est acceptable pour l'organisation mondiale du commerce en amerique ne le serait pas en europe.proteger c'est encourager fiscalement les entreprises a investir et a creer des emplois au lieu d'en detruire. je propose que les entreprises qui suppriment des emplois et desinvestissent payent le taux maximum de l'impot sur les societes et qu'a l'inverse celles qui investissent beaucoup ou qui creent beaucoup d'emploi en payent moins.proteger c'est offrir a chacun le droit de se former tout au long de la vie. c'est offrir la possibilite aux jeunes de se former en jouissant d'une veritable autonomie financiere grace a l'allocation formation et a des prets a taux zero.proteger, c'est mutualiser les risques pour permettre de le faire a ceux qui ont besoin d'emprunter pour travailler, pour entreprendre, pour se loger et qui ne peuvent pas fournir de garanties personnelles ou familiales. je veux proposer qu'ils puissent beneficier d'une caution publique. il faut en finir avec cette situation ou l'on prete a ceux qui n'en ont pas besoin et pas a ceux pour qui c'est vital.proteger, c'est aider ceux que les accidents de la vie ont abimes au point qu'ils n'arrivent plus a se tenir debout tout seuls. l'etat qui protege, c'est l'etat qui ne laisse personne dans la detresse, c'est l'etat qui tend la main a l'enfant pauvre, au malade, au handicape, a la personne agee qui est dependante, c'est l'etat qui accompagne ceux qui veulent s'en sortir, ceux qui sont prets a faire un effort sur eux memes, c'est l'etat qui donne a ceux qui n'ont plus la force de vouloir, l'energie de vouloir de nouveau.car vouloir pour soi meme, c'est esperer encore. et toute la grandeur de l'homme est dans cette esperance qui le pousse a se depasser, qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est ecrit par avance, qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire.je veux etre le president d'une france ou la politique aura pour but que brule toujours dans le coeur de chacun la flamme de l'esperance qui indique a l'homme qu'il est maitre de sa destinee.je veux etre le president d'une france ou il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activite d'interet general qui en soit la contrepartie, parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.proteger c'est aider la famille parce qu'elle joue un role decisif dans le developpement intellectuel, moral et affectif de l'enfant. il faut en finir avec cette ideologie de mai qui tient l'influence de la famille pour forcement nefaste. il faut en finir avec la mise en accusation systematique de la famille. c'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la cle de beaucoup des problemes que nous rencontrons avec une partie de la jeunesse.si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs, qui ne les protegent pas, qui les laissent trainer dans la rue, qui les laissent commettre des delits, qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser, je souhaite que des sanctions soient prises, que la responsabilite des parents puisse etre mise en cause, que les allocations familiales soient mises sous tutelle, je m'engage aussi si je suis elu a aider les familles qui en ont besoin a elever leurs enfants.je souhaite que dans ce role ils soient soutenus, aides, accompagnes. je souhaite qu'une allocation familiale soit versee des le premier enfant parce que le premier enfant represente une charge tres lourde pour les jeunes couples qui sont au debut de leur carriere professionnelle, qui souvent enchainent les petits boulots et sont confrontes a la precarite.l'enfant est innocent, l'enfant n'est pas responsable. la pauvrete, la misere il les subit. il n'y est pour rien. il faut proteger l'enfant, lui donner sa chance, detecter le plus tot possible ses difficultes, ne pas le laisser s'abimer, ne pas le laisser s'enfermer, se replier sur lui meme.proteger l'enfant c'est mettre l'ecole a l'abri des conflits qui dechirent la societe. mais il ne faut pas refermer l'ecole, le college, le lycee sur eux memes, instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant a l'ecole et en dehors de l'ecole. dehors ou dedans, l'enfant est une seule et meme personne. le savoir scolaire et les autres savoirs se melangent sans cesse, comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une meme vie.l'ecole doit apprendre la vie, toute la vie.l'ecole ne peut se decharger de toute responsabilite quand la classe est finie. c'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de h ou de h dont les parents travaillent , qu'elle organise des etudes surveillees ou les enfants au lieu d'etre livres a eux memes soient encadres pour faire leurs devoirs. je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces etudes, comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire, recoivent un surcroit de remuneration.proteger l'enfant c'est faire en sorte que les bons eleves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas etudier chez eux dans de bonnes conditions puissent etre accueillis dans des internats d'excellence.proteger l'enfant c'est faire en sorte que tous les educateurs se sentent concernes par ce qui arrive a l'enfant ou qu'il se trouve, pas seulement les parents, pas seulement les enseignants, pas seulement les assistantes sociales, mais aussi les juges, les policiers, les elus, les medecins. la medecine scolaire en particulier a un role important a jouer. elle doit etre rehabilitee et revalorisee. je veux dire a tous les educateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble, s'ils ne se parlent pas, s'ils se mefient les uns des autres. tous doivent etre conscients que dresser l'enfant contre la societe, ne lui enseigner que la rancoeur et la revolte, ce n'est pas proteger l'enfant, c'est trahir l'enfant, trahir sa confiance, son innocence.l'infantiliser au lieu de l'aider a devenir adulte, lui apprendre les codes et les regles de la vie en societe, ce n'est pas le proteger c'est le trahir.l'excuser toujours, lui donner tous les droits, ne jamais forcer sa nature, ne jamais chercher a discipliner ses instincts, ses pulsions, ce n'est pas le proteger c'est le trahir.proteger, c'est proteger la vie. c'est donner la priorite a la recherche sur le cancer. c'est donner la priorite a l'insertion des malades dans la vie sociale, a la lutte contre les reflexes d'exclusion dont ils font l'objet.proteger la vie, c'est lutter contre les grandes maladies du siecle qui s'appellent aussi le mal de vivre, le malaise existentiel de la jeunesse, le suicide. on n'en parle jamais. on en a honte. je veux parler de cela aussi. a cote de la misere, de la pauvrete, je veux parler de la maladie, de la depression, de ce qui atteint la personne au plus profond de son etre, du regard que la societe porte sur ces fleaux, sur cette souffrance qui n'est pas materielle mais qui est humaine, qui est physique, qui est morale. la vie est devenue si lourde pour certains de nos compatriotes. je veux engager puissamment la recherche medicale francaise vers le soulagement de ce mal dont on parle si peu mais qui est si present pour les jeunes comme les moins jeunes et qui n'est rien d'autre que le mal de vivre.proteger, c'est proteger la vie. la vie est devenue plus dure, plus lourde parce qu'on est plus isole que jadis, parce que les solidarites se sont distendues, parce qu'il y a moins de solidarite familiale, moins de solidarite de voisinage, moins de solidarite de metier. jadis le niveau de vie etait moins eleve mais l'homme n'etait pas seul, il etait entoure, il etait pris en charge, il etait protege. il etait moins libre, mais il pouvait partager les fardeaux de l'existence. il pouvait s'appuyer sur une trame de relations humaines et sociales parfois etouffante mais qui lui permettait d'echapper a l'angoisse de la solitude. solitude paradoxale qui au coeur de nos villes surpeuplees fait vivre tant d'etres isoles les uns des autres.aujourd'hui voila l'homme seul ou presque dans un monde de stress, d'incertitude, confronte a la peur de perdre son emploi, a la degradation de ses conditions de travail, a la pression de la concurrence, a l'exigence de competitivite, de performance.proteger la vie, c'est aussi ouvrir le grand chantier des conditions de travail.proteger, c'est maitriser l'immigration. accepter d'accueillir toute la misere du monde, c'est tirer toute la societe vers le bas. c'est faire le malheur des immigres que l'on n'arrive plus a integrer, et le malheur de tous les autres. ce sont comme toujours les plus modestes et les plus vulnerables qui payent le plus cher le jeune de ans qui meurt asphyxie dans sa cachette ou qui coule au fond de l'ocean avec sa pirogue, les familles brulees vives dans des hotels sordides ou elles s'entassent parce qu'on ne sait pas ou les loger. en regularisant tous les sans papiers on incite une masse croissante de malheureux a immigrer clandestinement dans l'espoir d'etre regularises un jour et l'on fait monter le ressentiment chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus etrangers dans leur propre pays. si je suis elu president de la republique, il n'y aura pas de regularisation globale.il faut lutter contre l'immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la detresse.je souhaite que celui qui a ete reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de sejour en france pendant les ans qui suivent.je souhaite que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.proteger c'est proteger la france, ses valeurs, c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte, accueillante, genereuse, que je veux que l'immigration soit maitrisee, que notre pays fixe chaque annee le nombre des etrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes. je souhaite que l'immigre en situation reguliere ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure ou celle ci a appris, avant de penetrer sur notre territoire, a parler le francais et apres que nous nous soyons assures que les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger decemment.je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en france sans se donner la peine d'ecrire et de parler le francais.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en france sans respecter sa culture et ses valeurs. ceux qui veulent soumettre leur femme, ceux qui veulent pratiquer la polygamie, l'excision ou le mariage force, ceux qui veulent imposer a leurs soeurs la loi des grands freres, ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la republique francaise.c'est parce que je veux proteger la france et ses valeurs que je souhaite que soient definis les principes de l'entree et du sejour des etrangers dans notre pays.a celui qui veut devenir francais, je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de france, qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commence d'exister bien avant lui. il doit comprendre que ce pays est un pays de liberte qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime.ce qui est en jeu c'est la participation a la definition d'une destinee commune.proteger contre la violence, c'est proteger les honnetes gens contre les voyous. proteger c'est donner a la sanction une vertu d'exemplarite et un caractere dissuasif. c'est donner la priorite a la victime sur le delinquant.le petit caid qui apres chaque delit revient impuni dans sa cite y est accueilli en heros. cette impunite va le conduire a recommencer et a servir d'exemple aux autres. si on accepte cela, la societe se defera petit a petit jusqu'au jour ou l'autodefense s'installera et ou l'etat ne pourra plus agir. alors la violence sera partout. qui veut en arriver la . en tout cas pas moi.si l'on veut eviter le drame, il faut qu'il y ait des peines planchers dissuasives pour les recidivistes. il faut une politique penale nationale qui s'applique de la meme maniere sur tout le territoire.c'est cela l'autorite de la republique. c'est cela l'ordre republicain, c'est cela l'equite, c'est cela la responsabilite.le probleme ne sera pas resolu si des l'enfance la sanction de la faute n'accompagne pas la recompense du merite. la delinquance des mineurs est devenue un probleme grave et preoccupant pour l'avenir. il nous faut adapter la justice des mineurs dont les principes et l'organisation ne sont plus adaptes a notre epoque.il nous faut nous donner les moyens de remettre dans le droit chemin les enfants et les adolescents qui s'en ecartent en leur apprenant l'interdit, en leur faisant prendre conscience qu'il y a des choses qui sont permises et d'autres qui ne le sont pas.je veux un etat qui fasse respecter la loi par tout le monde et qui ne laisse aucun acte de delinquance impuni, aussi minime soit il.un etat qui protege c'est un etat qui garantit l'independance de la justice et lui donne les moyens necessaires a son fonctionnement. c'est un etat ou les juges sont responsables de leurs actes quand ils commettent des fautes comme n'importe quel citoyen.je recuse l'etatisme et le dirigisme. j'ai la conviction que l'etat n'a pas vocation a se meler de tout, a intervenir partout. j'ai denonce plus que quiconque les derives et les exces de l'etat providence qui ont contribue a creer un climat deletere d'irresponsabilite, d'assistance et de nivellement. je ne suis pas spontanement porte au jacobinisme et au centralisme. mais je ne suis pas de ceux qui pensent que c'est en abaissant l'etat que l'on relevera la france. la france pour etre forte a besoin d'un etat fort.quand l'etat est faible ce sont les plus vulnerables qui en souffrent le plus.je veux un etat respecte.je veux un etat que les fonctionnaires soient heureux de servir et dont les francais soient fiers.je veux un etat exemplaire sur le plan de la diversite et de la lutte contre les discriminations.je veux un etat qui domine les interets categoriels au lieu d'etre domine par eux.je veux un etat ou les nominations soient la consequence de la competence et pas de la connivence.je veux un etat qui ne soit pas fragilise par le laxisme et par la fraude.je ne veux pas que ceux qui ne veulent rien faire, que ceux qui ne veulent pas travailler vivent sur le dos de ceux qui se levent tot et qui travaillent dur.je ne veux pas que ceux qui fraudent l'assurance chomage, l'assurance maladie, les allocations familiales, ceux qui escroquent le fisc ou les assedic, ceux qui detournent de l'argent public par copinage ou par favoritisme, continuent a mettre en peril la solidarite nationale. parce que cela renforce la crise morale et la defiance vis a vis de ceux qui sont vraiment dans le besoin. il y a beaucoup d'economies a faire dans l'etat. mais ce ne sont pas les economies qui feront les reformes, ce sont les reformes qui feront les economies et la croissance.je propose que le principe de la gestion de l'etat soit desormais la productivite et l'efficacite de la depense publique, et non plus les tours de vis indifferencies qui accroissent les dysfonctionnements au lieu de les reduire.je propose que l'on entreprenne la reforme de l'etat par l'evaluation des politiques publiques, en supprimant celles qui ne sont pas efficaces ou qui sont contradictoires.je propose que l'on supprime tous les organismes, toutes les commissions, tous les comites, tous les observatoires qui ne servent a rien, et qu'on continue de creer a tour de bras pour satisfaire des clienteles ou pour faire croire qu'on est decide a s'attaquer a des problemes qu'en realite on ne veut pas resoudre.on ne refera pas l'etat sans les fonctionnaires. a fortiori contre eux. je veux le redire ce soir je n'aime pas la facon dont on parle des fonctionnaires dans notre pays.chercher a faire des fonctionnaires le boucs emissaires de la faillite des politiques dont ils ne sont en rien responsables est indigne.les fonctionnaires sont comme tout le monde, ils veulent etre reconnus et ils veulent etre respectes. ils sont prets au changement mais ils veulent y etre associes.au fonctionnaire qui subit depuis des annees l'erosion de son pouvoir d'achat, je dis ma volonte qu'il y ait moins de fonctionnaires mais qu'ils soient mieux payes et mieux consideres.au fonctionnaire qui se sent demotive parce que ses efforts ne sont jamais recompenses je dis que mon objectif est que le merite soit reconnu et les gains de productivite partages. je lui dis que je ne veux pas que la seule voie de reussite soit celle des concours et des examens mais que l'experience et le merite, cela doit compter aussi.au fonctionnaire qui souffre de la desorganisation creee par les heures, en particulier a l'hopital, je dis que mon objectif est la remise a plat complete des heures dans le secteur public de sorte que ceux qui veulent travailler davantage pour gagner davantage aient le droit de le faire.au fonctionnaire de police, au professeur, a l'agent hospitalier, au chauffeur de bus, au controleur de la sncf qui se font insulter, agresser, menacer, je dis que cette violence dont ils sont les victimes est inacceptable, parce qu'ils ont droit a leur dignite et parce qu'a travers eux c'est a l'autorite de l'etat qu'on porte atteinte, c'est la republique qu'on offense.s'il fut un temps ou il y avait trop de politique et trop d'etat, aujourd'hui c'est le contraire il n'y a pas assez de politique et pas assez d'etat.je ne parle pas de la politique politicienne. je parle de la volonte politique et du courage politique.je ne parle pas de l'etatisme. je parle du sens de l'etat et de l'autorite de l'etat.le probleme c'est de savoir si nous voulons toujours la democratie et la republique.pour moi, la democratie d'opinion c'est le contraire de la democratie.pour moi l'etat qui renonce a l'exercice de toute autorite c'est le contraire de la republique.c'est un probleme de morale. c'est un probleme d'exigence vis a vis de soi meme.c'est un probleme de devoir vis a vis des francais.il y a deux categories de responsables politiques ceux qui se sentent une obligation de resultat et ceux qui s'estiment quittes, quel que soit le resultat, des lors qu'ils ont essaye.ce que je propose aux francais c'est un engagement de resultat.ce que je propose aux francais c'est de remettre la morale de l'engagement au coeur de la politique.ce que je propose aux francais c'est une certaine idee de l'etat, de l'etat qui a plus d'exigences vis a vis de lui meme que vis a vis des autres, de l'etat qui n'a que des obligations envers les citoyens.je n'accepte pas l'idee que l'etat ne peut plus rien faire. je n'accepte pas l'idee d'un etat qui s'excuse de vouloir agir.ensemble, nous referons l'etat.ensemble nous rendrons a l'etat sa dignite, son autorite, sa volonte.ensemble nous referons la republique.ensemble nous rendrons a la republique son unite.ensemble nous referons la france.ensemble nous rendrons a la france sa grandeur.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mars madame et messieurs les secretaires generaux,messieurs les directeurs generaux et directeurs,messieurs les prefets,mesdames et messieurs les consuls generaux et les consuls,mesdames et messieurs,c'est a marseille, le juillet , que s'etait tenue la premiere rencontre prefectorale et consulaire sur l'immigration. j'avais souhaite fixer le cap, comme ministre charge de coordonner l'ensemble de la politique d'immigration.une deuxieme reunion a eu lieu au quai d'orsay, en septembre dernier, a l'invitation de philippe douste blazy. et je me rejouis que, ce matin a marseille, une troisieme rencontre ait pu se tenir. j'accorde, en effet, un grand prix a ces echanges reguliers et approfondis entre les prefets et les consuls, en presence des principaux directeurs d'administration centrale charges de mettre en oeuvre la politique d'immigration au quotidien, avec l'appui du secretariat general du comite interministeriel de lutte contre l'immigration. comme vous le savez, j'y vois la prefiguration d'un vaste ministere de l'immigration. il me semble essentiel, en effet, qu'un ministre unique soit place a la tete de toutes les administrations responsables des differents volets de la politique de l'entree et du sejour des etrangers en france la delivrance des visas et des cartes de sejour, la gestion de l'asile, l'accueil et le parcours d'integration sur le territoire francais, mais aussi l'eloignement des migrants en situation irreguliere, l'acces a la nationalite francaise et la politique de co developpement des pays d'origine.j'y vois un puissant facteur de simplification du travail administratif, et un gage d'efficacite accrue.si je peux aujourd'hui envisager cette perspective de reforme administrative, c'est parce que nous pouvons nous appuyer sur des bases solides.je tiens a remercier, a travers vous, chacun de vos collaborateurs.dans les prefectures comme dans les consulats, les agents de l'etat font un metier tres difficile. je connais les tresors de patience et de generosite dont ils font preuve tous les jours.je n'accepte pas qu'ils soient trop souvent soumis a des reproches, des injures, des attaques. les propos que j'ai lus ou entendus ces derniers mois sont tout simplement intolerables. les mots ont un sens bien precis deportation, chasse aux enfants. ceux qui les exploitent a des fins politiciennes salissent la memoire des victimes de l'epoque la plus sombre de notre histoire.nos concitoyens, dans leur immense majorite, ne sont pas dupes de ces manipulations. ils sont aux cotes des fonctionnaires de l'etat, qui appliquent les lois de la republique et sont au service de nos compatriotes. . je voudrais souligner les trois resultats que nous avons obtenus, ensemble, depuis cinq ans.ces resultats marquent une veritable rupture avec la maniere dont l'immigration etait geree ou, plus exactement, n'etait plus geree. premiere rupture la procedure de demande d'asile n'est plus une fabrique a clandestins .la tradition d'accueil des refugies avait ete totalement devoyee. il y a dix ans, en , la france etait le septieme pays au monde pour le nombre des demandes d'asile. cinq ans plus tard, en , elle avait pris la premiere place en europe. en , sur cette lancee, notre pays etait devenu le premier au monde .les filieres d'immigration clandestine vendaient a leurs victimes, a un tarif d'ailleurs eleve, la possibilite de demander l'asile en france, d'y rester pendant les longs mois et parfois les annees d'instruction de leur demande, avant de tomber dans la clandestinite et d'y demeurer dans l'espoir d'obtenir automatiquement une carte de sejour apres ans de sejour irregulier.voila le systeme absurde qui faisait office de politique migratoire dans notre pays.nous y avons mis fin.la loi du decembre a considerablement assaini la situation. les delais d'examen des demandes d'asile sont passes de plus de deux ans a douze mois. la suppression de l'asile territorial a mis un terme a de nombreux abus. l'adoption d'une liste de pays d'origine surs permet de repondre selon une procedure acceleree aux demandeurs venus de pays ou les droits de l'homme sont respectes. je le dis devant le directeur general de l'ofpra l'application volontariste de la loi de a porte ses fruits. nous avons enregistre une chute spectaculaire du nombre des demandes adressees a la france il a diminue de en passant de en a en et de en pour atteindre . cette tendance se poursuit cette annee en janvier , les demandes sont inferieures de a leur niveau de janvier .les filieres d'immigration clandestine et les passeurs ont compris le message que nous leur avons envoye la france refuse l'immigration clandestine, la france entend choisir ses flux migratoires. notre pays se rapproche enfin des democraties voisines, comme le royaume uni et l'allemagne.j'ajoute que nous continuons a rester ouverts, comme c'est normal, a l'accueil des refugies politiques, persecutes dans leur pays. en , nous en avons accueilli plus de , a qui nous avons delivre des cartes de resident. c'est l'honneur de la france que de maintenir une vraie tradition d'asile politique, tout en luttant tres fermement contre l'immigration clandestine. deuxieme rupture nous avons raccompagne dans leurs pays d'origine plusieurs dizaines de milliers d'etrangers. un etranger en situation irreguliere n'a pas, en principe, vocation a sejourner en france. il a vocation a retourner dans son pays. nous nous sommes donnes les moyens de mieux faire respecter ces regles de bon sens. nous le faisons d'abord en protegeant nos frontieres, comme ici a marseille. le renforcement des controles aux frontieres, dans les aeroports et les ports, a permis de refouler migrants illegaux avant leur entree sur le territoire national en . nous avons aussi raccompagne dans leurs pays d'origine, depuis , a partir de la metropole, plus de sans papiers installes sur notre sol. en , ce sont etrangers en situation irreguliere qui ont quitte la france, ce qui represente une augmentation de par rapport a et de par rapport a .outre mer, un effort considerable a egalement ete accompli, puisque etrangers en ont ete eloignes en .ces chiffres sont le resultat direct des objectifs quantitatifs que j'ai fixes aux prefets, de l'augmentation de la capacite d'accueil dans les centres de retention administrative places en juin , places en juin et des vols groupes en contre en , souvent organises en cooperation avec nos partenaires europeens.j'observe d'ailleurs que le gouvernement social democrate allemand d'hier comme le gouvernement socialiste espagnol, le gouvernement travailliste britannique et le gouvernement d'union nationale allemand d'aujourd'hui n'ont aucune difficulte a organiser, avec nous, ces charters vers les pays d'origine.le taux de delivrance des laissez passer consulaires a progresse en cinq ans en , en et, aujourd'hui, de l'ordre de .mais cela reste perfectible . certains pays semblent encore meconnaitre le principe de droit international, pourtant ancien, qui veut qu'un etat ait l'obligation de readmettre sur son territoire ses propres ressortissants. nos efforts de conviction doivent redoubler, selon une regle simple et claire ceux qui refusent de delivrer des laissez passer consulaires s'exposent a ne plus recevoir autant de visas que par le passe. j'ajoute que l'aide au retour volontaire connait des r..sultats encourageants. j'ai veille a ce qu'elle soit systematiquement proposee aux etrangers invites a quitter le territoire. son niveau, qui etait derisoire, a ete fortement accru euros pour un couple, auxquels s'ajoutent euros par enfant. cet effort a permis en un an, de doubler le nombre des beneficiaires de l'aide au retour volontaire personnes en . j'en remercie le directeur de l'anaem et j'invite chacun de nos consuls presents dans les pays d'origine a faciliter, sur le terrain, les projets de reinstallation des migrants. la lutte contre l'immigration illegale est aussi, bien sur, un combat contre les filieres exploitant la misere des clandestins. en , des operations coups de poings ont permis de demanteler plus de reseaux, de mettre en cause passeurs contre en et d'arreter employeurs de sans papiers contre en .je veux saluer, a ce propos, l'importante operation de demantelement d'une filiere d'immigration chinoise, la semaine derniere, que la paf a conduite avec la police espagnole et la police allemande. la filiere etait tres organisee les clandestins chinois, munis de passeports falsifies japonais, coreens, hong kongais ou singapouriens, prenaient l'avion a hong kong, habilles en touristes, accompagnes de passeurs, a destination de roissy, francfort ou stuttgart. ils etaient pris en charge, a leur arrivee, par les relais locaux de la filiere, qui les acheminaient par voie terrestre ou ferroviaire vers l'espagne. membres du reseau et etrangers en situation irreguliere ont ete interpelles, a paris et en espagne. les ateliers de faussaire ont ete demanteles. troisieme rupture nous avons commence a choisir les flux d'immigration legale vers notre pays, en reorientant la politique de delivrance des visas et des cartes de sejour. le reseau consulaire, aux avant postes de l'immigration, a delivre en plus de millions de visas, dont de visas de court sejour. il est evident qu'une proportion importante des beneficiaires s'installe dans la clandestinite en france apres l'expiration du visa.pour lutter contre ces detournements, la solution ne consiste pas a reduire drastiquement le nombre des visas. ce serait contre productif pour notre pays, qui a vocation a continuer a accueillir un certain nombre de visiteurs a la condition, bien sur, que cet accueil ne soit pas subi, mais choisi par la france . nous nous sommes, enfin, orientes dans cette voie.mieux que par le passe, nous nous assurons que les detenteurs d'un visa de court sejour effectuent bien un court sejour en france, avant de regagner leur pays. c'est tout l'enjeu des visas biometriques. j'ai veille a ce que les investissements necessaires soient engages. postes consulaires ont ete equipes a la fin de l'annee , l'ont ete en , le seront fin . c'est une revolution technologique majeure, dont les effets commencent a se faire sentir. nous la completerons, demain, par une seconde etape la mise en oeuvre d'une carte de sejour electronique. de meme, nous nous donnons les moyens de mieux choisir les personnes a qui nous souhaitons delivrer des visas de long sejour, afin d'accueillir en france, pour plusieurs annees, des etrangers qui viennent s'y former ou travailler, avant de retourner dans leur pays d'origine. c'est pourquoi j'ai souhaite, avec le ministre des affaires etrangeres, que les visas aux etudiants soient delivres selon des criteres precis, definis par circulaire. nous avons, dans le meme temps, etendu l'experience des centres pour les etudes en france cef , qui sont desormais presents dans pays. ils aident les etudiants etrangers a mieux s'orienter, tout en s'assurant du serieux de leurs demarches. plus de etablissements d'enseignement superieur sont d'ores et deja associes a cette procedure novatrice et efficace.ce que nous faisons avec les etudiants est exemplaire ce sont bien dans les consulats que doivent etre choisis les candidats a l'immigration en france. la delivrance d'un visa de long sejour, par le consul, doit redevenir la condition prealable a l'immigration en france. c'est un principe fondamental qu'il faut reaffirmer sans visa de long sejour delivre par un consul, il ne peut y avoir, sauf exception, de carte de sejour delivree par un prefet. . pour , la mission que je vous donne est simple il faut utiliser pleinement la loi du juillet .le grand chantier de , pour le reseau prefectoral et consulaire, consiste a mettre en oeuvre la loi de , autour de deux priorites. premiere priorite il faut encore reduire l'immigration familiale, pour privilegier l'immigration de travail et l'accueil des etudiants.que l'on me comprenne bien je ne dis pas qu'un immigre ne doit pas avoir le droit de faire venir sa famille en france. je suis trop attache a notre tradition humaniste pour contester a un pere le droit de vivre avec sa femme et ses enfants . mais il ne saurait y avoir, pour toutes les familles de par le monde, un droit absolu et inconditionnel a s'installer en france, sans projet d'integration, sans travail, sans logement digne, sans perspectives. je ne me resous pas a ce que l'immigration de travail ne represente encore que des flux migratoires vers la france.il faut sortir de ce systeme totalement paradoxal que nous avons subi depuis ans. au pretexte de proteger l'emploi national, on a verrouille, par un systeme de controles a priori effectues par l'administration du travail, l'introduction en france d'etrangers pourvus d'un emploi. et dans le meme temps, contre toute logique, on a laisse entrer dans notre pays un flux croissant d'immigration familiale qui desequilibre fortement le marche du travail, en faisant venir dans notre pays des etrangers, la plupart du temps tres peu qualifies et peu integres . le resultat de cette politique de gribouille est simple les etrangers presents en france ont un taux de chomage qui avoisine . vous devez donc, au premier chef, continuer a lutter contre les detournements de procedure qui ont fait exploser l'immigration familiale en france.je n'accepte pas que l'institution du mariage soit trop souvent detournee par des candidats a l'immigration. vous devez, des maintenant, mettre en oeuvre les nouveaux mecanismes de controle des mariages celebres a l'etranger et de lutte contre la fraude documentaire, qui nous permettront d'en finir avec les detournements de procedure. de meme, vous devez appliquer avec fermete les nouvelles regles du regroupement familial.un etranger en france voulant faire venir sa famille doit desormais satisfaire a trois conditions . il doit, d'abord, respecter les principes fondamentaux de la republique, comme la laicite et l'egalite entre les hommes et les femmes . il doit, ensuite, etre en mesure de subvenir aux besoins de sa famille par les seules ressources de son travail et non les prestations sociales ou les allocations familiales . il doit, enfin, disposer d'un logement adapte a la taille de sa famille, comparable a celui d'une famille francaise vivant dans la meme region.cette reforme du regroupement familial est fondamentale. j'invite les consuls a en faire connaitre la rigueur dans les pays d'origine. dans le meme temps, je vous demande de mettre en oeuvre les nouveaux dispositifs d'accueil des travailleurs et des talents qui souhaitent sejourner temporairement en france, dans l'interet de notre pays comme dans celui des pays d'origine. ce que nous avons commence a faire pour les etudiants, nous devons l'engager pour les travailleurs et les talents que nous souhaitons accueillir en france.vous disposez desormais d'un nouvel outil, la carte competences et talents . le decret sera approuve la semaine prochaine par le conseil d'etat. je souhaite renouer avec la tradition d'accueil des elites des pays du sud, fondee sur le dialogue et l'interet mutuel entre le pays d'origine et le pays d'accueil. cette politique doit bien entendu tenir compte de la situation des pays d'origine. accueillir en france quelques ingenieurs chinois ou informaticiens indiens ne va certainement pas ralentir la croissance phenomenale de ces deux pays, les plus peuples de la planete. en revanche, je suis resolument hostile, par exemple, a toute forme d'immigration definitive des medecins et professionnels medicaux des pays d'afrique, qui ont tant besoin d'eux. tel est mon objectif, avec la creation de la carte competences et talents contribuer a former les elites des pays en developpement, dans la perspective d'un retour.l'avenir est aux migrations de mobilite, qui permettront aux migrants d'acquerir en france une formation, une experience professionnelle, et de la mettre ensuite au service du developpement de leur pays d'origine. j'en viens a la seconde priorite que vous fixe pour accentuer l'effort de co developpement, pour aider les pays d'origine a retenir, chez eux, les candidats a l'immigration illegale. il faut mobiliser le dynamisme, la competence, l'epargne des migrants en france dans l'interet du developpement de leur pays. les transferts de fonds des migrants en france dans leurs pays d'origine representent milliards d'euros chaque annee. cette somme est aujourd'hui consacree a a la consommation courante. j'ai la conviction que son utilisation meme partielle a des fins d'investissement productif pourrait devenir un levier essentiel du developpement. je demande donc aux prefets, comme aux consuls, de faire connaitre aux migrants le dispositif de compte epargne co developpement que vient de creer le decret du fevrier dernier. il s'agit de mobiliser l'epargne des migrants presents en france vers des projets d'investissement economique dans les pays d'origine. l'autre axe de cette politique consiste a generaliser l'aide aux micro projets en faveur des migrants de retour dans leur pays, a l'image de l'experience tres positive engagee au mali projets ont abouti en .je vous demande de vous investir avec energie en faveur de ces micro projets. de meme, je vous rappelle que les beneficiaires de la carte competences et talents , lorsqu'ils sont originaires d'un pays en voie de developpement, ont l'obligation d'apporter leur concours, pendant leur sejour dans notre pays, a une action de cooperation ou d'investissement economique definie par la france avec le pays d'origine. il faut multiplier les initiatives, sur le terrain, pour que ce dispositif monte en puissance des l'annee . . pour reussir la transformation de notre politique d'immigration, nous devons mieux utiliser les leviers europeens. l'effort que nous accomplissons au plan national n'a de sens que s'il est poursuivi a l'echelle de l'europe, pour une raison evidente dans un espace de libre circulation, toute decision prise par un etat membre a des repercussions chez ses voisins. c'est pourquoi j'ai propose l'adoption d'un pacte europeen sur l'immigration.je l'ai soumis a mes collegues ministres de l'interieur des six grands pays de l'union europeenne, qui accueillent a eux seuls des migrants dans l'espace europeen.une premiere esquisse de ce pacte a donc ete adoptee par le g france, allemagne, royaume uni, espagne, italie, pologne . il est essentiel de fonder la politique europeenne de l'immigration sur une demarche volontaire des etats et sur quelques grands principes communs le refus des regularisations massives la mise en place d'une frontiere exterieure efficace et fiable une regle commune d'asile et de regroupement familial le principe de l'eloignement systematique des migrants clandestins et de l'expulsion des etrangers delinquants sauf protections particulieres. voila la perspective . je m'emploie a faire partager a nos partenaires ces principes qui sont guides par le bon sens et le souci de l'efficacite. j'ajoute que notre legislation nationale doit savoir s'inspirer des bonnes pratiques en vigueur chez certains de nos voisins europeens.je veux revenir, a cet egard, sur la question du regroupement familial. la reforme que nous avons mise en oeuvre en france ne constitue, dans mon esprit, qu'une premiere etape. nous avons defini les conditions que doit respecter l'etranger residant en france et souhaitant y faire venir sa famille. nous devrons, demain, definir les conditions pesant sur les candidats au regroupement familial, qui resident a l'etranger et desirent rejoindre leur conjoint dans notre pays.je souhaite que nous prenions exemple sur les pays bas, qui ont mis en place un test d'integration des candidats au regroupement familial, passe dans le pays d'origine. l'allemagne et le danemark envisagent d'adopter un test similaire, ce qui marque une reelle convergence europeenne.j'y suis favorable, car l'integration, pour etre reussie, doit etre preparee en amont. elle doit commencer avant l'arrivee sur le territoire national, des le pays d'origine.je souhaite donc que les candidats au regroupement familial soient soumis, dans nos consulats, a un test demontrant leur connaissance sommaire de la langue francaise.avant de venir en france, ils doivent prouver leur volonte et leur capacite d'integration, en apprenant notre langue et en parvenant a un niveau leur permettant de lire le francais et de communiquer lors des actes de la vie courante.une fois admis en france, ils beneficieront, comme les autres etrangers titulaires d'une carte de sejour, du contrat d'accueil et d'integration que nous avons cree, pour parfaire leur apprentissage de la langue francaise et leur connaissance de nos institutions et de nos valeurs. dans le meme temps, je souhaite que l'effort de co developpement soit accentue a l'echelle europeenne. l'un des grands chantiers des annees a venir est la generalisation des accords de gestion concertee des flux migratoires avec les pays d'origine l'immigration doit etre regulee, maitrisee, organisee dans le cadre du dialogue avec les pays sources, se developper dans le cadre d'un partenariat d'etat a etat.j'ai signe le septembre a dakar un accord de gestion concertee des flux migratoires avec le senegal portant a la fois sur la cooperation en matiere d'immigration illegale et sur la lutte contre l'immigration clandestine.mon ambition est d'etendre ce type d'accord a l'ensemble des pays sources. c'est dans cet esprit que j'ai soumis a nos partenaires europeens un projet d'accord type, pouvant etre signe entre un ou plusieurs etats europeens et un ou plusieurs etats tiers. l'europe doit etre, aussi, un outil operationnel de protection de nos frontieres exterieures.je veux parler, bien sur, de l'agence frontex. j'ai indique vendredi au vice president de la commission europeenne, franco frattini, et au president du conseil jai, le ministre de l'interieur allemand wolfgang schauble, que la france a decide de mobiliser des moyens maritimes et aeriens, civils et militaires, dans le cadre de frontex.a ma demande, le ministere de la defense, la gendarmerie nationale, la police nationale, la securite civile et les douanes apporteront leur contribution operationnelle des navires et des moyens aeriens pourront etre utilises, en tant que de besoin, pour assurer des missions de surveillance en mer et d'interception d'embarcations.j'ajoute qu'un exercice operationnel en grandeur reelle, mobilisant les moyens interministeriels sous le commandement du prefet maritime, sera organise au large de marseille, avant la fin du mois de mars. nous nous preparons, de la sorte, a faire face, des le printemps, aux cotes de nos partenaires europeens, a l'arrivee de migrants clandestins venus d'afrique. a plus long terme, il me semble necessaire d'ouvrir deux grands chantiers internationaux celui d'une union mediterraneenne et celui d'un traite sur les migrations internationales.je constate que la communaute internationale s'est organisee pour cooperer dans la gestion de grands enjeux planetaires le commerce, la sante, la mer, la securite aerienne, l'espace, le droit du travail...les migrations internationales, elles, ne font l'objet d'aucune regulation, ni regionale, ni globale. il faut en finir avec ce silence coupable. j'appelle de mes voeux, d'abord, un vrai dialogue mediterraneen sur les migrations, dans le cadre de la construction d'une union mediterraneenne.c'est a la france, europeenne et mediterraneenne a la fois, qu'il revient de prendre l'initiative, avec le portugal, l'espagne, l'italie, la grece et chypre, d'une union mediterraneenne, avec les pays de l'autre rive. c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne que nous devons, ensemble, parler sans tabou des enjeux migratoires, pour construire avec l'afrique du nord une immigration choisie, c'est a dire organisee et maitrisee.ce que nous ferons en mediterranee devra etre un modele pour poser enfin, a l'echelle mondiale, la question des migrations. je propose un traite sur les migrations internationales, qui comporterait des droits et des devoirs pour les etats et pour les migrants. une agence internationale des migrations serait chargee de veiller a l'application du traite. mesdames et messieurs,la question de l'immigration est centrale pour l'equilibre de la societe francaise.a cette question, plusieurs reponses sont possibles.celle que nous choisirons dessinera le visage de notre pays dans vingt ans. la politique de l'immigration doit etre au premier rang sur notre agenda national, sur notre agenda europeen, sur notre agenda mediterraneen, sur notre agenda international. pour ma part, j'entends bien m'y employer.et je vous fais confiance pour mettre en oeuvre, avec la determination et le sens du service public qui vous honorent, les choix que feront bientot les francais. source http www.interieur.gouv.fr, le mars chers compatriotes, chers amis,alors on m'avait prepare un petit passage en allemand. je ne sais pas si je vais me lancer. vous le voulez vraiment .alors hum, hum... mais c'est quand meme ma premiere langue donc je n'ai aucune excuse si je ne sais pas. j'ai ete elevee dans les vosges donc pas loin de la frontiere franco allemande et d'ailleurs dans tous les colleges, l'allemand etait la premiere langue ce qui donne ebenfalls will ich unsere deutschen freunde begrussen. c'est pas fini vielen dank fur eure anwesenheit. das freut mich sehr. es ist das wichtigste symbol, dass eine nationale wahl gar keine exklusive nationale dimension mehr hat. fur ihre wertvolle unterstutzung bin ich der spd ganz dankbar.et puis, peut etre avant de rencontrer demain madame merkel, je voudrais rappeler une tres belle phrase de francois mitterrand dans son ouvrage de l'allemagne, de la france, son ouvrage posthume, ou francois mitterrand, parlait, je le cite de la predestination de l'allemagne et de la france, que la geographie et leur vieille rivalite designent pour donner le signal de l'europe . je crois que cette lecon est plus que jamais actuelle. et c'est vrai que ma volonte la plus profonde, c'est de rendre au couple franco allemand, la force d'initiative qu'il a aujourd'hui perdu en europe. mais ce n'est pas une fatalite, on peut toujours reconstruire sur des bases neuves et en regardant le futur. je voudrais bien renouer avec le volontarisme politique de francois mitterrand et d'helmut kohl pour avancer dans la construction de l'europe politique et sociale. je pense que le moment aujourd'hui est historique, il est tres important. cette rencontre avait ete fixee il y a deja quelques temps et puis le hasard du calendrier a voulu qu'elle intervienne au lendemain des annonces de suppressions massives d'emplois a airbus. alors bien evidemment, c'est l'oeuvre franco allemande, l'oeuvre aeronautique qui est ici menacee, et puis au dela, ce qui est en jeu, c'est la definition d'une vraie politique commune, d'une europe qui fait ses preuves, d'une europe bien sur de l'aeronautique, je l'ai deja dit tout a l'heure, mais aussi tout simplement bien au dela d'une europe de l'intelligence, de la recherche, de l'innovation, de l'emploi, une europe qui se bat pour rester competitive face aux autres continents emergents. et c'est aujourd'hui cette pensee la qui me preoccupe, pour les salaries allemands et francais qui sont en lutte pour leur emploi. je pense qu'il faut faire emerger des solidarites convergentes parce que c'est absolument necessaire, c'est le defi sur lesquelles les generations suivantes vont nous demander de rendre des comptes. je crois que chaque jour qui passe ou l'europe reste affaiblie est un jour de perdu pour la creation et la defense de l'emploi et du progres social. c'est pour ca que je suis assez optimiste parce que je crois que cette volonte politique, elle est aujourd'hui tres pregnante. je vais m'entretenir sur la question bien sur de la relance de l'europe, je souhaite moi que la france revienne a la table de l'europe et vous qui vivez ici, je voudrais d'abord vous saluer, saluer votre presence ici en allemagne comme celle de tous les francais qui sont a l'etranger et qui representent la france, qui la font rayonner, qui font rayonner aussi la francophonie, vous qui apportez votre talent, vos capacites d'actions, qui etes dans les services publics ou dans les entreprises et qui jouez un role si important dans les entreprises a l'etranger pour promouvoir aussi les entreprises francaise et pour lutter contre le deficit du commerce exterieur donc vous jouez un role tres important et a travers vous, c'est un message a l'ensemble des communautes francaises a travers le monde que je veux m'adresser. on m'a dit que vous etiez preoccupes sur un certain nombre de questions, bien sur, sur l'apprentissage des langues. mais qu'il y avait aussi des projets tres importants qui permettraient de renforcer la dimension citoyenne de la relation entre la france et l'allemagne. je souhaite que nos deux peuples se rencontrent davantage. je souhaite en particulier que l'education, la formation soit la toute premiere priorite de nos echanges. il y en a une autre, c'est celle du developpement durable, de la preparation de l'apres petrole. je crois que nous avons enormement a apprendre l'un de l'autre, la france et l'allemagne.quand je parle de relancer l'europe par la preuve, j'en parlerai bien sur demain a mes interlocuteurs, c'est d'abord a cela que je pense, la formation. c'est a dire toute la matiere grise, la formation, l'innovation, la recherche, les energies renouvelables et je le disais a l'instant, la preparation de l'apres petrole. les transports aussi, collectifs, donc je crois que tous ces chantiers la sont immenses, ils sont devant nous, nous avons a les relever, et je crois que nous y parviendrons. je souhaite aussi que se developpent des campus universitaires franco allemand inspires par les exemples reussis de l'institut franco allemand de sarrebruck et du cycle franco allemand mis en place a nancy par l'institut d'etudes politiques de paris.tous ceux qui applaudissent ne sont pas tous des anciens eleves du cycle franco allemand mis en place a nancy par l'institut d'etudes politiques, si .le cuep . actuel . d'accord . vous savez je suis passee par la moi aussi. par l'ancetre de l'institut d'etudes politiques de nancy, le cuep.et puis je connais aussi la preoccupation concernant la reconnaissance de tous les diplomes, scolaires, universitaires et professionnels pour acces a l'emploi. il y a encore me dit on trop de protectionnisme cache. c'est vrai, je crois l'on doit mettre fin a cela parce que nous avons absolument besoin de renforcer ces echanges de matiere grise.je soutiendrais egalement la proposition de la tenue d'assises generales des institutions franco allemandes dont l'objectif serait d'evaluer, de coordonner leurs activites, de donner une plus grande lisibilite a leur action. les assises seraient ouvertes a tous les representants a tous les representants politiques et institutionnels, administratifs, locaux, regionaux, associatifs, pour promouvoir l'education et la formation des jeunes allemands et francais dans une perspective europeenne. il faudra aussi dresser un etat des lieux, sans concession des institutions diverses, notamment de l'office franco allemand de la jeunesse et puis surtout je voudrais vous dire en tant que candidate a la presidence de la republique, que je souhaite que la presence de l'etat dans tous les pays soit remise a niveau et que non seulement on puisse mettre fin aux desengagements mais qu'on puisse retablir tout ce qui a ete retire, et en particulier, je soutiendrai les communautes francaises en renforcant le service public a l'etranger avec un reseau efficace de consulats, executant leur mission de proximite.l'accent sera mis en particulier sur la securite des communautes francaises. la formation du personnel diplomatique et consulaire a la gestion de crises sera assumee. je ferai de la cooperation consulaire europeenne l'un des axes de la presidence francaise de l'union europeenne.je crois a la mutualisation des moyens dans ce domaine. afin de garantir la protection des europeens dans le monde, les relations entre les cellules de veille et de crise de l'ensemble des etats membres de l'union europeenne devront etre systematisees, en dehors de l'union europeenne. et je dis cela parce que ce que je dis ici va etre diffuse dans l'ensemble des pays c'est a dire a l'interieur de l'union europeenne et a l'exterieur, a tous nos compatriotes et je voudrais leur dire que je suis attachee a l'acces de tous les francais de l'etranger a une protection sociale minimale qui sera garantie pas des accords avec les caisses des pays de residence et la reforme des centres medicaux sociaux consulaires. le champ d'activite de la caisse nationale de solidarite pour l'autonomie sera etendue aux seniors et aux handicapes francais a l'etranger. pour ceux qui ne sont pas concernes par ces questions, cela peut paraitre un peu technique ce que je dis mais je sais combien c'est important pour vous et pour tous les francais qui sont expatries et qui donnent beaucoup a la france en retour, par leur presence a l'etranger. et c'est pourquoi, malgre l'actualite qui se porte sur d'autres sujets comme je l'ai evoque tout a l'heure, je tiens a tenir bon et a vous transmettre ce message que j'avais prepare avant que l'actualite ne soit differente et c'est pourquoi je voudrais vous dire aussi que dans l'union europeenne, je demanderai que soient assouplies les regles autorisant les soins medicaux lourds dans un autre etat que celui d'assurance afin que les malades puissent etre soignes par le praticien de leur choix a proximite de leur famille et de leurs amis. je m'engagerai en faveur du maintien de l'assurance sociale des travailleurs frontaliers retraites dans le pays ou leur pension est versee.je suis egalement attachee a la continuite de la protection sociale francaise qui sera assuree pendant un an au porteur d'un projet economique, culturel ou social a l'etranger. la situation des agents de l'etat recrutes locaux et des stagiaires, gros probleme que la question des stagiaires, sera amelioree afin de mettre fin aux situations indignes relevees dans de nombreux pays.les consulats se doteront d'un dispositif d'assistance aux femmes et a leurs enfants, pour repondre a tous les problemes. une loi d'indemnisation des biens professionnels et personnels du au fait de troubles politique, de spoliation, de faits de guerre ou de catastrophes naturelles sera egalement adoptee. je sais que c'est une demande tres ancienne des francais de l'etranger. enfin les couts de scolarite, probleme lancinant dont on me parlait deja quand j'etais ministre de l'enseignement scolaire, notamment dans les etablissements de l'agence pour l'enseignement francais a l'etranger seront reduits de moitie d'ici . et la tutelle de l'etat sur l'agence sera etendue au ministere de l'education nationale. la situation des etudiants francais issus de l'etranger sera traitee dans le cadre du contrat d'autonomie, de l'allocation d'autonomie qui est dans mon pacte presidentiel. je n'oublierai pas bien sur les etudiants francais qui sont a l'etranger et cela permettra a tous les jeunes francais de venir etudier en france en reduisant le cout des etudes pour des familles qui vivent souvent avec des revenus faibles ou moyens localement.un programme de formation professionnelle sera developpe dans le cadre consulaire en liaison avec les entreprises francaises et les centres de formations du pays de residence.une agence de la cooperation culturelle scientifique et technique sera instituee pour redonner enfin un sens a l'action de la france dans ce domaine essentiel de la vie internationale. j'ai parle aussi, vous le savez, d'une reforme des institutions que je soumettrai aux francais, et dans ce cadre, la question d'une meilleure representation des francais de l'etranger a l'assemblee nationale sera traitee. l'assemblee des francais de l'etranger sera transformee en conseil general d'outre frontiere dote de competences elargies. enfin, il faudra avancer resolument sur la question du vote a distance. la distance entre l'urne et l'electeur ne doit plus etre un obstacle a la participation electorale a l'etranger. il n'est pas acceptable que la france figure parmi les des etats membres de l'union europeenne excluant toute forme de vote a distance, pour les ressortissants etrangers. enfin, parce que cette question a ete posee, elle a ete un moment soulevee je n'ai pas l'intention d'etablir une contribution fiscale sur les francais de l'etranger aussi choquant que soit certains exils pour rasions fiscales vous en conviendrez avec moi. voila les propositions pour les francais de l'etranger, elles incarnent une ambition et surtout une reconnaissance. celle de donner a chacun sa pleine et juste place dans la communaute internationale. c'est ce que je veux pour nos compatriotes a travers le monde. je crois que la france est grande lorsqu'elle s'adresse a tous les siens et lorsqu'elle ne neglige ni n'oublie personne. et en evoquant ici a berlin la dimension citoyenne de l'amitie franco allemande, en vous parlant de mes propositions pour les francais de l'etranger, c'est aussi du role de la france dans le monde et de la facon dont j'en concois l'action exterieure que j'ai parle.une france genereuse, exigeante sur ses valeurs et portee a l'universel et que vous representez chaque fois que vous etes au contact de nos amis allemands. la sensibilite europeenne et la solidarite internationale sont au coeur de mon pacte presidentiel. toutes deux trouveront leur expression dans la diplomatie que j'entends conduire.je ferai aussi de la solidarite avec les pays du sud une realite. je veux m'engager dans les instances internationales pour reequilibrer les effets du marche et de la mondialisation dans les domaines sociaux et environnementaux. la paix, la justice, le multilateralisme, le co developpement seront les fils conducteurs de mon action internationale. j'agirai pour que la france soit reconnue et respectee a la hauteur de son message et de son engagement universel et j'ai besoin de vous.c'est vous qui allez etre porteurs de ces valeurs du pacte presidentiel. je vous demande de vous en saisir, de l'expliquer autour de vous et de le faire valoir. je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi.une fois de plus, comme je l'ai dit tout a l'heure, je suis heureuse de vous voir aussi nombreux. la campagne presidentielle est dans sa derniere ligne droite. maintenant, nous sommes a moins de deux mois de cette election et bien evidemment vous etes francais a l'etranger mais vous etes aussi citoyens francais tout simplement. et ce que je voudrai vous dire, c'est que ce pacte presidentiel qui veut tout simplement une france plus juste pour qu'elle soit plus forte, s'appuie sur des valeurs fondamentales qui consistent d'abord a faire bien fonctionner les institutions, a faire en sorte que nous donnions a chacun la place qui est la sienne, a faire en sorte que l'etat assume ses responsabilites et assume tout son role. c'est une conception aussi de la france qui consiste a considerer qu'en voila assez des ruptures, des fractures, des oppositions des francais que l'on dresse les uns contre les autres. moi je crois tout le contraire, je crois en l'existence de cercle vertueux. je crois qu'il peut y avoir des compromis sociaux qui nous permettent a tous d'avancer conjointement et collectivement. je crois que le chomage n'est pas une fatalite et que la meilleure facon de lutter contre le chomage, c'est d'investir dans la ressource humaine, c'est a dire de faire un effort sur la qualification du travail, de faire un effort sur la qualite du dialogue social. on le voit a airbus aussi, s'il n'y avait pas eu un tel deficit du dialogue social alors que la sonnette d'alarme avait ete tiree depuis longtemps par les organisations syndicales. a l'interieur de chaque entreprise, par les salaries et les ingenieurs et c'est pourquoi aujourd'hui, il y a une colere, une incomprehension, parce que l'on sait que cette incomprehension, parce qu'on sait que cette entreprise, ici, comme en france et d'ailleurs les declarations des responsables syndicaux ont ete les memes. comment se fait il que l'on annonce suppressions d'emplois alors que cette entreprise a des carnets de commande pleins pour les annees a venir et moi je vois que les preoccupations et les interrogations des salaries allemands et des salaries francais sont les memes. et je crois que l'enjeu de l'europe aujourd'hui, c'est de cesser de s'opposer entre pays d'europe, au sein de l'europe. c'est en unissant nos efforts, nos talents, nos intelligences, nos savoirs faire que nous pourrons resister aussi a l'emergence des autres continents qui ont bien le droit d'acceder au developpement. mais l'europe aussi a la responsabilite de ne pas se laisser depasser, d'avoir confiance en elle, dans ses talents, dans ses organismes de recherche, dans ses entreprises de pointe, dans la qualite de ses salaries et nous n'avons pas a baisser les bras. je refuse les etats inertes qui considerent qu'il n'y a rien a faire, qui livrent au marche la resolution des problemes aigus alors qu'il s'agit de secteurs absolument strategiques pour l'europe et pour notre avenir. autrement dit, ce que je propose dans ce pacte presidentiel, apres avoir profondement ecoute les francais, et construire avec eux, avec vous aussi, je le disais tout a l'heure puisqu'il y a eu aussi ici des debats participatifs et des contributions sur le site par l'intermediaire de desirs d'avenir. c'est pour ca qu'aujourd'hui je me sens solide avec ce pacte. je parle d'un pacte et pas d'un projet parce que cela m'engage et cela vous engage aussi et vous autorise a demander des comptes et cela m'oblige aussi a rendre des comptes. et je l'ai dit, je veux une presidence de la republique qui soit a la fois simple, efficace dans l'exercice de son mandat parce qu'il n'y a pas de contradiction entre la grandeur d'une fonction, l'autorite juste qu'elle incarne et l'efficacite, la simplicite et l'obligation de rendre des comptes. et je m'engage a rendre des comptes tous les ans, en tant que presidente de la republique. cela me semble faire partie d'une vision moderne de la direction d'un pays comme la france.ce que je vous demande aussi, c'est de continuer a etre exigeant. vous avez pris la parole pendant ce debat, si vous ne l'avez pas encore prise, vous devez la prendre et ensuite ne plus la lacher, plus jamais la politique ne doit se faire comme avant. la politique aujourd'hui doit se faire avec le peuple, avec l'intelligence des citoyens et je le vois dans vos regards, vous portez cette intelligence collective. aujourd'hui nous devons toujours trouver...mais oui, mais bien sur, vous etes attentifs, d'ailleurs je suis prete a repondre a un certain nombre de questions puisque que je crois que la configuration s'y prete. bien sur, je crois que, dans ce monde complexe, frappe de tant d'incertitudes, de tant de desequilibres, de tant de menaces aussi a l'echelle planetaire la proliferation nucleaire, le rechauffement planetaire, la montee des integrismes, la montee des obscurantismes, la montee des inegalites entre les pays du nord et les pays du sud. nous devons faire preuve d'une mobilisation de nos intelligences extraordinaire pour que le monde aille mieux. et nous ne pourrons pas nous sauver tous seuls. c'est parce que le monde ira mieux que nous aussi nous irons mieux. enfin, je voudrai vous dire que je suis une europeenne convaincue et que nous allons devoir preparer la presidence de l'union que la france va assumer au er juillet . je souhaite que la presidence allemande soit une reussite et que nous puissions poser les premiers jalons de ce qui fera aussi la reussite de la presidence francaise. il va falloir prendre, reprendre le fil des choses. et je suis la seule candidate, sans doute, puisque notamment, je suis soutenue a la fois par des personnalites qui ont vote oui et d'autres qui ont vote non. et que j'ai compris parce que j'en ai fais l'analyse approfondie des raisons du non. c'est a dire une demande finalement d'une europe plus politique, plus efficace, d'une europe qui arrive a lutter contre le chomage et a repondre a un certain nombre de problemes et donc cette nouvelle europe la, nous devons la construire, nous devons d'abord en faire la preuve.je crois que nous reussirons a refaire une reforme des institutions si l'europe fait la preuve qu'elle est capable de faire reculer le chomage, de se proteger contre les delocalisations qui sont parfois si injustes parce que les normes sociales ou environnementales ne sont pas suffisamment integrees aux regles de commerce international.l'europe doit faire la preuve des convergences et doit faire la preuve la, maintenant qu'elle est capable de sauver airbus. c'est pourquoi cette echeance la, est tout a fait cruciale au moment historique ou nous nous trouvons.je souhaite que les etats concernes puissent se retrouver, puissent converger pour recapitaliser l'entreprise, pour la remettre debout et pour faire en sorte de faire mentir ceux qui ont pense que des decisions financieres etaient adaptees a ce qu'attendent les salaries et a ce qu'attendait l'interet general. il y a du travail bien evidemment, a faire. mais moi, je crois que c'est possible. je suis convaincue que c'est possible de faire autrement et c'est cela que nous allons devoir demontrer. ce sera tres important pour les salaries et pour les opinions publiques de montrer comment, a un moment, les responsables politiques et j'allais dire dans ces moments la, j'entendais des polemiques venant de la droite sur l'initiative des presidents de regions, elles sont deplacees. je crois que dans ces moments la, il n'y a ni droite ni gauche. il y a une volonte de se battre ensemble pour maintenir ici les emplois, les entreprises, et que tous ceux qui peuvent y contribuer doivent pouvoir le faire. c'est une vision aussi de la responsabilite de l'etat actionnaire et de la facon dont il peut aider les entreprises a anticiper, dont il peut aussi demander des comptes, demander des explications, tenter d'y voir clair, et ne serait ce que cette posture la, qui consiste a demander d'y voir clair, c'est deja considerable parce que ca veut dire qu'il y a plusieurs solutions possibles entre lesquelles on peut choisir ou entre lesquelles tout en restant dans des strategies d'entreprise et dans des strategies industrielles, il n'y a pas qu'une seule solution possible mais il y en a plusieurs et que la responsabilite des etats, c'est de faire en sorte que ces solutions differentes soient mises sur la table, soient bien clarifiees, que les salaries comprennent ce qui se passe. que les responsables de la gestion des territoires que ce soit les l nder ici qui se sont bouges et les regions francaises qui viennent de se bouger et donc de faire bouger l'etat, parce que je crois que ca a debloque un certain nombre de choses que cette initiative et j'en suis consciente, et j'en suis heureuse. parce que c'est vrai que c'est lorsqu'on est le plus etroitement en contact des salaries qui souffrent, qui s'inquietent, qui sont humilies, qui ne comprennent pas et qui voient partir des entreprises dont on est fier collectivement et qui, je le repete ont des commandes, plus de avions commandes aujourd'hui a airbus. alors il y a une sorte de colere et d'incomprehension surtout lorsqu'on decouvre que certains ont quitte l'entreprise avec des parachutes dores ou quand on decouvre le niveau de remuneration des dirigeants et moi je crois qu'il faut remettre de l'ethique, de la morale publique. voila, l'inspiration de ce pacte presidentiel, c'est une conception de l'action politique, de la morale politique, de la volonte d'agir, du refus des inerties, de l'affirmation que non seulement l'etat peut mais doit faire quand il se trouve en situation de pouvoir faire et de devoir faire. alors j'espere que cette vision des choses va progresser, va avancer et que l'europe, plusieurs pays europeens, l'allemagne et la france bien sur sont concernes mais aussi l'espagne et donc, mais essentiellement l'allemagne et la france vont pouvoir prouver ensemble que nous savons unir nos forces, nos visions, nos intelligences pour sauver la filiere aeronautique europeenne parce que cela prefigurera, ce sera le plus bel exemple de l'europe par la preuve parce que cela prouvera que dans d'autres secteurs industriels et de la recherche nous avons la capacite de faire emerger des politiques europeennes communes. et c'est cela qu'attendent les peuples d'europe. ce sont des politiques industriels et economiques environnementales et sociales communes parce que tout se tient, il y a beaucoup a apprendre du dialogue social en allemagne. de meme que l'allemagne a a apprendre par exemple, d'un certain nombre d'avancees de droits sociaux en france. ce que je veux dire par la aussi, c'est que la mutualisation des bonnes pratiques, des savoirs faire des differentes avancees qui sont liees a l'histoire de chaque pays est toujours une occasion pour les pays europeens de se tirer collectivement vers le haut et, dans le refus de la constitution, il y a eu aussi un moment, notamment dans les categories les plus defavorisees, ce sentiment que l'europe ne donnait pas la garantie de nous tirer collectivement vers le haut. donc je crois que c'est cela aussi que nous devons a nouveau prouver ensemble et moi je le dis sans detour, la qualite du dialogue social en allemagne est l'un des exemples, non pas que l'on peut suivre a l'identique parce que chaque pays a son histoire mais sur ce sujet la, la france est un des pays les plus en retard sur l'archaisme du dialogue social et donc je crois que quand on a a la fois l'humilite et la sagesse de reconnaitre ce qui est bien dans tel ou tel, chez tel ou tel partenaire europeen et quand on a aussi la solidite et la volonte de defendre les valeurs qui sont les notres comme par exemple l'attachement qui est le mien a faire en sorte que les nouveaux traites integrent une dimension sociale et environnementale, l'attachement qui est le mien a ce que le concept des services publics soit reconnu dans les autres pays europeens meme si ca n'est pas tout a fait leur culture mais on peut trouver des concepts de rapprochement et se respecter les uns les autres par rapport a ce qui nous tient le plus a coeur en fonction de nos histoires et surtout de notre configuration geographique .et bien que je pense que c'est dans cette approche pragmatique concrete et politique au sens ou nous devons rester au clair sur les valeurs qui sont les notres, sur les valeurs que je defends ici devant vous bien evidemment, les valeurs de solidarite, les valeurs de justice, les valeurs de progres social, la volonte de creer un revenu minimum pour toute l'europe, la volonte de generaliser les droits d'acces a la sante, de lutter contre toutes les formes de precarite, d'integrer comme je le disais tout a l'heure dans les regles du commerce, les normes sociales, les regles environnementales. ce combat la, c'est le combat de la gauche, c'est votre combat, c'est notre combat et je suis sure que ces valeurs la correspondent aux valeurs dont le monde a besoin aujourd'hui parce que c'est sur ces valeurs la de solidarite qui ont la conviction et qui veulent realiser l'utopie que le developpement economique peut se faire en ne laissant personne sur le bord du chemin. je pense que cette utopie, elle est realisable et c'est d'ailleurs la seule solution possible parce que par rapport a la montee des insecurites et des precarites que j'evoquais tout a l'heure, nous avons la responsabilite d'inventer les nouvelles securites dont les citoyens ont besoin pour pouvoir bien se motiver dans leur travail. et a certains qui pensent, les tenants de l'ultra liberalisme, que ce sont des salaries precarises ou des entreprises livrees a la loi de la jungle du marche qui seront les plus competitives, moi je pense le contraire. je crois au contraire que ces sont des salaries bien securises avec des contrats de travail stables, avec de bons salaires, avec un acces a la formation professionnelle que nous pourrons ainsi attendre de ces salaries qu'ils soient bien motives dans leur travail et la motivation des salaries au travail, c'est le premier ressort de la competitivite des entreprises, c'est cela le combat de l'europe, c'est le combat de la matiere grise, c'est le combat de l'investissement dans la ressource humaine, c'est le combat qui consiste a se demander a chaque fois que l'on prend une decision politique est ce que oui ou non cette decision favorise le progres humain dans nos pays et le progres de l'humanite a l'echelle de la planete alors a ce moment la, on sait que l'on est dans la bonne direction.et donc je vous demande d'etre les porteurs de ces valeurs. comme je le dis dans mes reunions publiques sur le territoire national, je vous le redis ici aussi, mon equipe de campagne, c'est vous .saisissez vous de ce pacte qu'on vous a apporte si vous ne l'avez pas encore recu. si, vous l'avez recu . j'ai besoin de vous pour cette election presidentielle, pour gagner cette election presidentielle, pas pour moi, bien evidemment mais parce que je pense que la france merite bien mieux que ce qu'elle a, qu'elle a la capacite de se relever et qu'elle peut revenir a la table de l'europe.j'ai confiance, j'ai besoin de votre energie et de votre enthousiasme.vive la republique, vive la france .source http www.desirsdavenir.org, le avril demain, mardi mars, je manifesterai a toulouse aupres des salarie e s d'airbus, pour les soutenir dans leur lutte actuelle. comme eux et avec eux, je condamne et exige le retrait du plan power qui fait payer aux salarie e s les errements et querelles d'actionnaires prives et publics, plus preoccupes par la maximisation du profit que par l'interet des salarie e s et de nos societes. comme a chaque fois, plutot que de sanctionner les responsables de la crise, et de rompre avec la logique neo liberale, les salarie e s paient les pots casses ils sont victimes de suppressions d'emplois dont la seule justification est de satisfaire les marches financiers ce dont temoignent les resultats d'eads.dans l'immediat, tout doit etre mis en oeuvre pour qu'aucun emploi ne soit supprime, chez airbus comme chez les sous traitants, et ce quelque soit le statut des salarie e s, cdi et cdd comme interimaires.pour que cela soit maintenant possible et viable a long terme, les logiques qui ont conduit a cette crise doivent etre stoppees et inversees. ameliorer la gestion, revoir la participation des actionnaires, accroitre les liquidites de l'entreprise ne suffiront pas, a court et moyen terme, pour sauvegarder l'emploi a airbus et chez ses sous traitants et garantir une industrie conforme a l'interet general ce sont aux logiques qui ont conduit a cette crise qu'il faut s'attaquer, pour les stopper et les renverser.sur le plan industriel et actionnarial, les entreprises strategiques doivent rester publiques pour ne pas etre soumises aux diktats boursiers et financiers tout comme leurs sous traitants . mais cela ne suffit pas les salarie e s et representants du personnel doivent participer aux decisions strategiques de l'entreprise.sur le plan social, interdiction des suppressions d'emplois incluant tous les statuts, y compris l'interim dans les groupes et entreprises qui font des profits. les salaries, ou leurs representants, doivent disposer d'un droit de veto suspensif sur les plans sociaux et les delocalisations. d'autre part, les salarie e s, en cas de perte d'emploi, doivent beneficier d'une veritable securite professionnelle traduite par un nouveau statut leur permettant de conserver leur salaire, leur contrat de travail et les droits associes.sur le plan europeen, nous proposons de rompre avec la politique de l'euro fort qui rencherit les productions de nombreuses entreprises notamment celle d'airbus face a boeing. nous proposons que le statut de la bce soit revu pour qu'elle oeuvre pour l'emploi en baissant les taux d'interet. dans le meme temps, nous souhaitons que l'union europeenne defende un modele social ambitieux qui rompe avec la course a la baisse des couts salariaux et a la diminution des depenses publiques et sociales cf. nos propositions .sur le plan environnemental, les pouvoirs publics doivent oeuvrer pour que la politique industrielle ne se fasse pas au detriment de la planete. defense de l'emploi et defense de l'environnement peuvent et doivent etre conjuguees pour assurer l'avenir de celle ci. le transport aerien etant l'un des plus polluants, le transport ferroviaire doit etre favorise sur les courtes et moyennes distances. il faut egalement reflechir aux types d'appareils faisant le moins de nuisances sonores et intensifier la recherche sur les economies d'energie. en raison de l'impact du transport aerien sur l'environnement, nous voulons maitriser sa croissance. cela peut se faire des maintenant. nous pensons que l'avenir de ce secteur industriel ne peut pas etre fonde sur une croissance indefinie du trafic aerien et c'est pourquoi il faut envisager les reconversions industrielles possibles. ce processus devrait s'appuyer sur l'intelligence et les competences collectives en associant les salarie e s, les elus et les citoyens.etre candidat a la presidentielle suppose de poser ces questions dans le debat et de proposer des perspectives. etre candidat a la presidentielle suppose de relever le double defi de sauvegarder tous les emplois et de faire face a la crise energetique.l'objectif de la vie economique ne doit pas etre la croissance pour elle meme, mais le developpement des capacites humaines le critere ne doit pas etre la rentabilite financiere, mais l'utilite sociale des activites et des productions.c'est dans ce cadre que je renouvelle l'invitation faite a tous les candidats de gauche a se reunir pour decider d'une action commune et favoriser ensemble le debat public indispensable pour elaborer des reponses de long terme.source http www.josebove .org, le mars la maltraitance animale est insupportable et devrait etre reprimee severement dans un pays qui se dit civilise .cela ne represente helas pas la moindre preoccupation pour nos hommes politiques pas ou tres peu de presence a l'intergroupe du parlement europeen, aucune allusion dans les discours des presidentiables... et pourtant, nous sommes des millions en france a etre concernes par la vie animale, par les conditions dans lesquelles ceux ci vivent.se soucier de l'environnement, ce n'est pas seulement se soucier de la qualite de l'air, de l'eau, des especes en voie de disparition. nous devons egalement etre concernes par la condition de vie des animaux de compagnie, aussi bien que ceux destines a la boucherie. creation d'une autorite au niveau de l'etat cela est en effet indispensable, il faut absolument un organisme supervisant dans son ensemble la condition animale ministere ou secretariat d'etat, une autorite qui puisse avoir les moyens d'action sur le plan local, national, avec des moyens juridiques, afin de mener une action en relation avec les associations de defense des animaux existantes. les animaux de compagniedeux axes d'action appliquer sans complaisance la repression et les sanctions qui s'imposent a tout delit de maltraitance brutalite, cela allant des combats de chiens organises clandestinement aux mauvais traitements coups et blessures , abandon d'animaux, abandon d'elevage, non assistance en cas de soins d'urgence a prodiguer.il faut absolument permettre aux autorites locales de pouvoir intervenir sur les lieux, eventuellement assistees d'association de protection animale, le plus rapidement possible. plus le temps passe et plus les situations se degradent.dans l'eventail des sanctions, il faut ne plus permettre a des eleveurs abandonnant leur elevage, de pouvoir a nouveau pratiquer cette activite. a ce titre, la redaction d'un rapport a ete demande par le ministere de la justice en a madame suzanne antoine sur une modification du code civil sur le statut de l'animal. ce rapport existe mais il est reste dans un tiroir. en fait, pas de volonte politique dans ce domaine... l'education et la sensibilisation des enfants a l'ecole dans le mot animal est contenu le terme anima , en latin cela signifie l'ame.un chien, un chat, une tortue ne sont pas des objets, des consoles de jeu avec lesquels on joue et que l'on laisse dans un coin quand ils ne presentent plus d'interet un cheval n'est pas un velo moteur que l'on remet entre les quatre murs de son box apres l'avoir utilise pendant une heure... un animal depend de la vie qu'on lui offre, subit son sort, et tout comme un etre humain, peut etre malheureux et souffrir. de meme, il peut presenter tous les symptomes dus au stress eczema par exemple .ces animaux de proximite physique et affective dependent de nous. nous ne sommes jamais obliges d'acheter un animal. aussi la notion de responsabilite, d'engagement, de contrat moral, doit absolument etre enseignee aux enfants. les animaux destines a la boucheriela situation des elevages est desormais en partie supervisee par les services veterinaires et les situations dramatiques sont heureusement de plus en plus rares. toutefois, la maltraitance s'observe encore dans le transport de ces animaux.la legislation internationale tend a limiter les transports a h par jour mais, h de transport au printemps aux pays bas et h de transport en aout dans les pays mediterraneens ne signifient pas les memes conditions de transport.il semble que la meilleure solution serait de revenir a des abattoirs de proximite au moins un abattoir par departement ce qui limiterait ces durees de transport. il faudrait aussi que soit instaure le transport par ferroutage pour les animaux qui sont destines a l'etranger importation pour ce qui est de l'importation d'animaux tels des chiots pour les animaleries, les animaux exotiques , les produits tels que fourrures derives de chats domestiques, produits derives du phoque...il est bien evident que si nous beneficions de la restauration de nos frontieres, alors seulement nous serait il possible d'intercepter, de sanctionner toute importation illegale, car il faut etre realiste, au niveau europeen, les intentions sont peut etre bonnes mais non mises en application. or pour chaque probleme souleve par les associations de defense animale, il faut faire monter une question ecrite, obtenir un certain nombre de signatures plus de , avant que le parlement ne se penche sur le probleme. or les pays membres de la communaute europeenne, recemment entres dans l'union, ont d'autres preoccupations humaines et se soucient peu de la condition animale. encore a ce niveau faut il une veritable volonte politique .mais avec la determination de prendre ce probleme avec energie et serieux, de grandes avancees pourraient etre enfin faites dans ce domaine, d'autant que les personnes qualifiees ne manquent pas...rappelons que toutes les associations ne fonctionnent souvent que grace aux dons et au benevolat. un soutien efficace de l'etat justice rendue pour toutes les maltraitances endurees.source http www.frontnational.com, le avril nous avons pris, dans l'organisation de cette reunion, un peu de retard pour une cause que je veux maintenant evoquer devant vous, car je veux evoquer l'affaire airbus.j'ai passe une partie du week end a echanger avec les principaux responsables syndicaux, les cadres de l'entreprise.j'ai rencontre aujourd'hui l'intersyndicale pendant deux longues heures de travail en commun et il me semble qu'il y a, dans cette affaire airbus, cette crise airbus et, pour certains, ce drame airbus, quelque chose de tout a fait exemplaire et qui justifie que nous voulions, en france, changer un certain nombre de choses dans la maniere dont sont concus le gouvernement du pays et les rapports entre l'etat et les entreprises dans notre pays.je veux commencer en disant qu'airbus est une entreprise exceptionnelle. la crise que nous venons de vivre il faut que nous le gardions tous present a l'esprit concerne une entreprise qui a, sur ses carnets de commandes, avions et qu'elle sortira ces avions au rythme, en moyenne, de deux avions par jour ouvrable.connaissez vous d'autres entreprises dans le monde qui ont cette capacite, cette classe, cette force d'avoir avions sur leur carnet de commandes ..... il n'y en a qu'une autre, elle s'appelle boeing et elle a connu une crise aussi grave, plus que celle d'airbus, il y a quelques annees a peine.cette entreprise s'est aujourd'hui redressee, elle a passe le cap , mais, nous, nous avons a l'esprit que la performance de l'entreprise airbus et sa capacite valent largement celles de boeing.qu'est il arrive . qu'est ce qui explique que, aujourd'hui, les salaries d'airbus doivent payer l'addition . qu'est ce qui explique tant d'inquietudes dans l'entreprise, dans les familles de l'entreprise et chez les sous traitants .il s'est passe une somme d'erreurs sur lesquelles il importe de revenir en quelques mots pour en tirer la lecon et ne jamais recommencer. la societe airbus a ete entierement occupee, pendant des annees, par une guerre intestine, sur fond de relations avec le pouvoir politique quelles influences, quels clans allaient avoir la preeminence sur l'entreprise .or, de tres brillants ingenieurs se sont perdus dans cette crise, de sorte qu'au lieu de s'occuper des choix industriels, ils s'occupaient de politique, d'influence, de la maniere dont ils allaient pouvoir imposer leur preeminence par l'intermediaire et l'intervention du pouvoir politique central en france. c'est une erreur et il doit etre de notre responsabilite de ne pas la recommencer.une autre erreur a ete commise par la suite. elle a fait que la rivalite franco francaise a trouve un prolongement dans une rivalite franco allemande qui allait avoir l'influence a l'interieur de l'entreprise .chaque fois que l'on melange la politique et les choix industriels, on commet une erreur, en tout cas c'est notre vision et nous la defendrons.puis, il y avait, a la tete d'airbus, un pacte d'actionnaires etrange qui faisait de l'etat francais, le plus gros actionnaire d'airbus, avec des actions d'airbus. quand le groupe lagardere a decide de se desengager, a la veille de l'effondrement de l'action, l'etat a rachete, par l'intermediaire de la caisse des depots et consignations, , de plus des actions d'airbus, ce qui a entraine une perte seche pour l'etat de cinq cents a six cents millions d'euros.mes chers amis, a meuros, c'est exactement le montant dont airbus a aujourd'hui besoin pour les investissements necessaires pour remettre l'entreprise a la hauteur. je demande que l'on reflechisse a cela, car il me semble qu'il y a, la aussi, une lecon pour l'avenir. comme l'entreprise etait prise dans ces querelles intestines, les choix industriels ont ete moins bien surveilles qu'ils n'auraient du l'etre et, alors, une erreur a ete commise sur la maniere dont etait organise le cablage d'une partie d'un troncon du fuselage de cet immense avion, ce qui a entraine une perte seche pour l'entreprise de cinq a six milliards d'euros.voila la raison de la crise. voila la raison de la situation que nous avons a vivre, laquelle est injuste, car les salaries et les salaries francais ont fait tout ce qu'il fallait pour assurer et garantir le succes de cet avion qui etait presente.alors, que pouvons nous dire . je vais le dire rapidement nous devons dire, premierement, qu'il faut revoir les conditions dans lesquelles la societe airbus est organisee. nous devons revoir les rapports entre l'etat et les actionnaires prives, sans oublier de demander aux actionnaires prives qui avaient la responsabilite de la gestion de bien vouloir assumer, avec l'etat, les responsabilites qui doivent etre les leurs.deuxiemement, bien entendu, il ne faut pas arreter les decisions. un certain nombre de responsables politiques disent suspendez tout jusqu'aux elections . mes chers amis, lorsque des decisions industrielles s'imposent pour sauver une entreprise, il faut les prendre, mais il faut les negocier.le plan que nous avons sous les yeux je ne crois pas trahir un secret et, quoi qu'il en soit, je suis certain de traduire l'impression de beaucoup , il y a quelques semaines, n'aurait pas ete le meme, mais l'etat allemand a fait son travail et a exerce les pressions, exprime les demandes, pour defendre les interets du sol et du peuple allemand.maintenant, il est tant que la france, l'etat francais et les salaries francais puissent se faire entendre. le plan etait annonce. il faut maintenant le negocier. il faut se mettre autour de la table et dire nous allons examiner les decisions une par une et, en particulier, nous allons examiner la question de savoir si l'outil industriel de toulouse est promu et sauvegarde comme il doit l'etre . premiere decision.deuxieme decision, il est legitime de parler et de discuter du fait de savoir si airbus conserve, en son sein, un certain nombre d'activites qui sont des activites de pointe, en particulier a l'usine de meaulte dans la somme.il faut s'arreter une seconde pour reflechir. l'usine de meaulte dans la somme fabrique toutes les pointes avant, tous les nez avant des appareils airbus. il se trouve que le cockpit, le poste de pilotage est la partie avant de l'appareil et il s'agit evidemment de l'une des parties les plus sensibles d'un avion.la question strategique de savoir si la plate forme qui fabrique la partie la plus sensible d'un avion doit etre maintenue a l'interieur de l'entreprise ou transformee en filiale doit etre posee, negociee et reflechie a l'interieur de l'entreprise et avec son management.cette negociation doit etre commencee et les pouvoirs publics doivent apporter tout leur poids dans cette negociation.enfin, et troisiemement, il faudra que chacun fasse face a ses responsabilites. j'ai vecu la crise de boeing, car, comme vous le savez peut etre, pour nous, dans les pyrenees atlantiques, il existe plusieurs unites aeronautiques de tout premier plan. je ne resiste pas au plaisir de rappeler que, dans ma circonscription et meme presque dans mon village, il est une entreprise aeronautique qui fabrique deux sur trois des moteurs d'helicoptere qui volent dans le monde, qui s'appelle turbomeca et qui merite qu'on lui tire un coup de chapeau . il y a egalement l'entreprise messier qui fabrique les trains d'atterrissage de boeing et d'airbus.nous avons donc vecu aux premieres loges la crise de boeing, laquelle s'est resolue, car l'etat americain a fait son travail en permettant a boeing de passer le cap , en lui garantissant des credits de recherche et des commandes d'avions qui ont permis a boeing de franchir le fosse et de se trouver, aujourd'hui, en pleine forme, en attendant, d'ailleurs, la prochaine crise.eh bien, je suis pour que l'etat assume ses responsabilites avec des actionnaires prives et mene une reflexion sur la maniere dont l'entreprise est organisee remise sur la table des rapports entre actionnaires publics et actionnaires prives, negociation du plan power , investissement de l'etat et des actionnaires prives.nous avons, me semble t il, un ensemble qui nous permet d'apporter a airbus et aux sous traitants d'airbus le coup de main dont ils ont besoin.je voulais le dire a toulouse et il eut ete inacceptable ou inimaginable que cette reunion fut organisee sans que nous ayons, en meme temps, un travail conduit avec les cadres et surtout avec les salaries d'airbus qui sont aujourd'hui des victimes, alors qu'ils devraient etre honores.je voudrais naturellement en venir maintenant a la campagne presidentielle.vous aviez peut etre pense que je n'aborderais pas le sujet .....cette campagne est en train de prendre un tour naturellement spectaculaire et donne naturellement a penser.je ne reviendrai pas sur les sondages. pour moi, il n'y a qu'un sondage qui compte, c'est celui qui aura lieu les avril et du mai. bien entendu, comme chacun peut l'apercevoir, ce grand mouvement d'opinion qui est en train de se creer au sein du peuple francais inquiete et meme affole ces etats majors qui ont, depuis vingt cinq ans, le monopole du pouvoir dans notre pays, qui veulent le garder, qui veulent s'y accrocher, qui veulent que personne ne s'en approche et qui veulent que ce soit a eux et uniquement a eux.nous, le peuple francais, nous avons decide qu'il n'en serait rien et que cette annee serait l'annee du changement.voila la grande confrontation. voila la grande question posee devant les francais.cette question, mes chers amis, n'est pas une question politicienne, n'est pas une question de rivalites, cette question, j'allais presque dire, n'est pas une question electorale.c'est la grande question de ce que le peuple francais veut faire de son avenir et je voudrais simplement vous dire ce que, pour moi, cet avenir recouvre.les francais sont inquiets depuis des annees et des annees, car ce grand peuple politique, ce grand peuple qui a porte depuis ans, je pourrais dire meme plus, le projet de l'identite francaise et des valeurs republicaines, ce grand peuple a l'impression que, devant le laminoir de la mondialisation, ses valeurs, ses convictions et son projet sont ecrases et humilies.nous, nous avons choisi, regardant en face ce qu'est la modernite, de dire nous allons rendre compatible la modernite et le projet republicain francais . liberte, egalite et fraternite ne sont pas des mots creux. ce sont des mots qui ont une traduction profonde dans l'esprit et dans l'ame de notre peuple et il s'agit simplement que tout le monde mesure et prenne conscience du fait que ce projet republicain, loin d'etre un handicap dans la competition de la mondialisation, est un atout dans cette competition ou, plus exactement, nous avons decide d'en faire un atout pour la france dans cette competition.en effet, il en est des pays comme des equipes sportives dans les equipes sportives, comme dans les pays, les individualites ne suffisent pas, il faut aussi l'esprit d'equipe. il faut egalement que tout le monde soit assure du fait que, lorsqu'il traverse une mauvaise passe, on est la pour se serrer les coudes et qu'il trouvera des coequipiers pour lui venir en aide quand cela va mal.c'est ce que nous voulons faire pour la france et nous considerons que c'est un bon atout dans la mondialisation, de meme que nous considerons que, dans la mondialisation, le premier chapitre du contrat republicain francais est l'ecole, encore et toujours l'ecole, l'education, encore et toujours l'education, la recherche, encore et plus que jamais la recherche. cela a ete le meilleur atout de notre pays former les jeunes qui sont si nombreux ce soir pour qu'ils soient, demain, le visage et l'avenir de la france.concernant cette grande interrogation autour du projet republicain, ce qui me frappe, c'est a quel point le monde politique officiel, le monde politique habituel, ne la voit pas, a quel point ce monde politique est ferme sur lui meme.j'ai observe de pres j'etais aux premiere loge ces dernieres semaines la reaction qui a ete celle des deux equipes des deux candidats officiels face au desarroi d'un grand nombre de francais.face a notre mobilisation pour demander un projet nouveau pour la france, face a l'interrogation et a la mobilisation des jeunes, face a la question que les familles se posent sur l'ecole, face au manque d'emploi, face a l'exclusion et a toutes ces questions du peuple francais, face a toutes ces demandes de changement, qu'a t il ete repondu .on a repondu, d'un cote, par le retour des elephants et, de l'autre, par le retour des mammouths .eh bien, ceci ne ressemble pas a ce que nous avons a faire pour la france. ma conviction profonde est celle ci notre mission est de rendre au peuple francais un bien precieux, un bien unique qu'il a perdu de vue depuis longtemps et qui porte un nom tout simple, cela s'appelle l'espoir.c'est l'espoir que nous avons le devoir de rendre aux francais et c'est l'espoir que nous allons assumer dans cette election presidentielle, pendant cette campagne electorale, jusqu'au premier et jusqu'au deuxieme tour.c'est une publicite gratuite pour un livre que vous trouverez en librairie a partir de jeudi et qui s'appelle simplement projet d'espoir. vous n'etes pas obliges de le repeter .si nous voulons rendre l'espoir aux francais, alors il convient que nous fassions un signe qui n'a pas ete accompli depuis cinquante ans, un signe que le peuple francais attend pour se montrer a lui meme et pour montrer au monde, pour montrer a l'europe et pour montrer aux nations, que quelque chose a change dans notre pays.ce signe est celui ci il faut, maintenant, depasser les vieux clivages. il faut une majorite nouvelle pour la france. il faut une majorite qui permette a des gens competents, talentueux, devoues, venus d'un bord et de l'autre de l'echiquier politique, de travailler ensemble au redressement du pays.ceci est le signe que la france aura decide de changer, de tourner une page, de rassembler toutes ses forces pour reconstruire ce qui, helas . s'est delabre pendant ces annees. nous voulons le rassemblement pour le redressement de la france.mes chers amis, cet appel au rassemblement pour le redressement, ce n'est pas un appel nouveau dans l'histoire de notre pays, c'est un appel qui vient du plus profond, de ce qu'il y a eu de plus precieux dans notre histoire, car, cet appel la, c'est l'appel qu'a lance le general de gaulle au moment de la liberation lorsqu'il a fallu reconstruire le pays. c'est l'appel que le general de gaulle a lance en lorsqu'il a fallu rassembler les grands courants democratiques pour reconstruire la republique abimee par le drame de la decolonisation. c'est, au fond, ce que voulait pierre mendes france et qu'il a failli reussir en .nous avons, en effet, besoin, et je le dis en particulier aux plus jeunes, de franchir une frontiere, celle qui nous separe du quart de siecle que nous venons de vivre, qui a eu des avantages et des inconvenients, mais dont je sais qu'il a epuise les forces du pays dans une querelle incessante entre l'ump et le ps, preoccupes uniquement de flinguer ce que proposait le parti au pouvoir lorsqu'ils etaient dans l'opposition et, quand il y avait une alternance, de detruire ce qu'avaient fait les predecesseurs.il faut une majorite nouvelle pour le pays et il faut une majorite nouvelle avec des visages nouveaux. je voudrais faire, devant vous, l'eloge du renouvellement du personnel politique en france.au premier rang, se lisent sur les visages des signes d'inquietude, alors je veux dire que ce n'est pas eux qui sont concernes, accessoirement, naturellement, mais pas principalement . c'est pour eux qu'il faut le faire.voyez vous, de nombreux observateurs, il y a cinq ans, ont dit comment vont ils faire dans cette famille politique je dis cela a toulouse et vous comprendrez ce que je veux dire dans laquelle un certain nombre de responsables politiques ont abandonne leur famille politique, car ils croyaient trouver un avantage dans le ralliement au plus puissant . ... j'indique que le ralliement au plus puissant, ce n'est pas un signe de caractere, c'est un signe de faiblesse.a cette epoque, beaucoup d'observateurs ont dit comment vont ils faire . ... aujourd'hui encore, je lis des articles de politologues savants. ces derniers savants ont une caracteristique ils vous expliquent toujours que rien ne peut changer, qu'il est impossible que cela change.eh bien, je vous propose que nous leur montrions, tous ensemble, a quel point il est possible que cela change, lorsque le peuple francais a decide de s'en occuper.en effet, il y a eu, il y a cinq ans, des defections et, en effet, ces defections ont fait que nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation exceptionnelle, que je considere comme une chance, car je considere comme une chance d'etre oblige, maintenant, de faire lever une generation nouvelle, de presenter aux francais des visages nouveaux, des femmes et des hommes nouveaux, d'experiences differentes, d'experiences diverses, pour qu'ils assument a leur tour, et le moment est venu, le destin de notre pays.la france a besoin d'une generation politique nouvelle, pas de retrouver les memes a perpetuite, l'un apres l'autre et l'autre apres l'un. la france a besoin d'equipes qui ne ressemblent pas aux equipes du passe. elle a besoin de responsables qui assument desormais, d'une maniere differente, les decisions et la volonte qui conduiront au redressement de la france.et, donc, place a des jeunes, cela changera, place a des femmes, cela changera, place a des experiences nouvelles, a la diversite du peuple francais. cette election a aussi une signification. nous allons assumer, dans le monde politique francais, le saut de generation que les francais attendent et dont ils ont besoin saut de generation pour la france ....bien entendu, comme cela s'est passe en , il est necessaire que cette majorite nouvelle ait une colonne vertebrale. il est necessaire qu'il y ait une solidarite, une equipe solidaire qui constitue l'axe de cette majorite nouvelle.c'est pourquoi j'ai dit que la logique de l'action que nous conduisons etait en effet qu'un grand parti nouveau naisse au centre de la vie politique francaise, du centre droit au centre gauche, un centre qui ne sera pas, comme par le passe, ouvert d'un seul cote, mais qui sera capable de regarder des deux cotes, pour le bien de la france.c'est pourquoi, en effet, je pense que, dans la configuration des forces politiques dans le monde, il y a, au fond, deux grandes familles politiques une famille politique conservatrice dieu sait que les conservateurs ont maintenant leur parti et ils le tiennent bien, une famille socialiste elle existe.toutefois, il manque un parti qui fait, dans le monde, la force d'un certain nombre de grandes democraties. il manque un parti democrate et nous allons construire un parti democrate pour la france.ce parti nouveau sera l'axe de la majorite, mais, et c'est en ce sens que tout change, cette majorite ne sera pas fermee, elle sera ouverte. au lieu de vouloir tous les pouvoirs pour elle, elle souhaite des partenaires pour les partager.une fois que le peuple francais je vous demande d'y reflechir se sera exprime aux deuxieme tour de l'election presidentielle le mai, lorsqu'il aura choisi son president, et si je suis elu president de la republique, le peuple francais aura donne un mandat imperatif aux forces politiques du pays et il aura dit aux grands courants democratiques du pays sortez de votre enfermement, sortez de votre guerre perpetuelle, acceptez de travailler ensemble pour nous sortir des difficultes ou vous nous avez plongees. vous vous etes, jusqu'a maintenant, beaucoup occupes de vous, de vos querelles et de vos guerres. il est temps que vous vous occupiez de nous, le peuple francais, avec nos difficultes et nos problemes .a un tel mandat du peuple francais, a un tel message venu du peuple francais, a un tel message qui sera adresse a l'interieur de nos frontieres et au monde, car le monde regarde ce qui se passe dans l'election presidentielle francaise, l'europe particulierement, car ils savent que c'est de la france que viendra le nouveau visage et le nouvel ideal qui sortiront l'europe de la crise dans laquelle elle est si profondement enfermee, je vous le dis, les appareils politiques qui refuseront d'entendre cette injonction des francais, qui refuseront d'entendre ce message adresse par les francais, souffriront, aux elections legislatives, de leur incomprehension et les francais, s'ils ne les ecoutent pas, les ecarteront.nous, au contraire, nous serons la, dans toutes les circonscriptions francaises, pour offrir au peuple francais et aux citoyens francais la chance d'une majorite nouvelle. ceux qui n'entendront pas le message seront ecartes, mais ceux qui l'entendront, je m'y engage, qu'ils viennent de la gauche republicaine ou de la droite republicaine, avec leurs valeurs et leurs identites, que je respecte, et dont je sais que la france a besoin, trouveront, dans le rassemblement nouveau, leur place legitime.je la reconnais et je m'y engage a l'avance, car je vous le dis, avec ce que j'ai de plus precieux, avec le travail inlassable et incessant que nous avons conduit depuis des annees pour rencontrer le pays dans ce qu'il a de plus vrai et de plus douloureux, j'ai la conviction profonde que, pour offrir a la france la chance d'un nouveau chemin, nous aurons besoin de tout le monde, sans exception.c'est comme autour de la table de famille lorsque la famille a un probleme, tout le monde s'y met. c'est comme dans l'entreprise lorsque l'entreprise a un probleme, tout le monde s'y met, pourvu que l'on se respecte et que l'on soit decide a travailler dans le meme sens.c'est cela le nouveau contrat que je propose aux francais et, au fond, c'est avec cette idee, avec ce contrat republicain, ce contrat de majorite que je voudrais maintenant conclure cette rencontre.c'est le projet qui passera en premier. c'est la vision que nous avons qui nous permettra de rassembler les francais. je veux aborder, devant vous, les chapitres principaux. songez que ces chapitres, que je traiterai en quelques phrases, sont tous inscrits en dessous de ces trois mots liberte, egalite, fraternite, dont nous avons oublie, avec le temps, ce qu'ils voulaient dire, mais qui, en realite, tracent un projet pour un peuple.ce projet est un projet de resistance. je veux dire que, la liberte, ce n'est pas naturel. ce qui est naturel, c'est la servitude, c'est la loi du plus fort.l'egalite, ce n'est pas naturel. ce qui est naturel, c'est l'inegalite c'est le plus riche qui impose sa loi au plus pauvre.la fraternite, ce n'est pas naturel. ce qui est naturel, c'est le chacun pour soi.donc, quand les fondateurs de la republique ont inscrit au fronton de celle ci, au fronton de chacun de nos monuments publics, ces trois mots liberte, egalite, fraternite, ils nous ont legue un patrimoine de valeurs et ils nous ont legue un projet.ce projet vaut pour nous et pour le monde, car, aujourd'hui, si vous regardez bien l'evolution du monde, un autre modele est en train de progresser comme un rouleau compresseur a la surface de la planete. cet autre modele, ce n'est pas la loi du plus juste, mais la loi du plus fort, c'est a dire du plus riche.et, nous, nous voulons qu'en face du modele de la loi du plus fort et du plus riche, on reconstruise le modele de la loi du plus juste. c'est ce que nous devons aux jeunes qui nous entourent et qui sont non seulement notre avenir, mais egalement l'expression de notre devoir.alors, au dessous de ce projet qui est a la fois notre patrimoine, notre heritage et notre vision de l'avenir, il y a six chapitres que je veux enoncer devant vous.le premier, cela ne vous surprendra pas, consiste a regler la question de la dette pour notre pays. je me suis engage, et je tiens ma parole tous les soirs, a ne jamais prendre la parole dans un meeting pendant cette campagne electorale et a ne jamais m'exprimer a la television et a la radio sans commencer en disant que nous ne pouvons pas faire n'importe quelle promesse, car nous n'avons pas le premier sou des promesses qui sont articulees.nous devons regler, pour eux qui sont la, le probleme de la dette financiere dont notre pays est accable, que nous avons... ecoutez bien... laisse se multiplier par six en vingt cinq ans. en effet, lorsque valery giscard d'estaing quitte le pouvoir en , la france est le pays le moins endette de tous les pays developpes. aujourd'hui, la dette a ete multipliee par six et atteint la somme astronomique, et que personne ne peut se representer, de mille deux cents milliards d'euros.concernant cette dette, si nous voulons pouvoir regarder en face la generation qui arrive a l'age adulte, la generation de ceux qui suivent, les enfants, les bebes et ceux qui ne sont pas encore nes, il faut que nous nous comportions comme des responsables et comme des adultes et que nous arretions, tout d'abord, de la laisser grandir pour, ensuite, la faire diminuer et retrouver l'equilibre de nos comptes publics.voila une difference, pour ceux qui en chercheraient, entre nos concurrents et nous. voila une difference entre nos concurrents et la candidature que je porte devant vous.ils ont multiplie les promesses jusqu'a atteindre le seuil de soixante et soixante dix milliards d'euros de depenses supplementaires, alors que, dans notre projet, il n'y a pas une depense qui ne soit financee par des economies.deuxieme chapitre, nous avons besoin de batir un projet pour notre pays, un projet economique et un projet social et, a la verite, je pense que dire un projet economique et un projet social, c'est se tromper.en realite, il n'y a de projet social que si l'economie est en bonne forme et l'economie ne sera en bonne forme que si la societe, son lien social, se tient bien.voila pourquoi j'ai decide que, desormais, je prononcerai les deux mots en un seul. nous avons besoin de batir un projet de sociale economie pour la france.et cette sociale economie, elle dit que nous allons placer notre pays du cote de la creativite, de l'invention, de l'innovation. c'est pourquoi je considere, aussi etrange que cela puisse paraitre, que l'entrepreneur, le chercheur et l'artiste sont etroitement lies dans l'idee que la france devient un pays de creation.nous devons tout faire pour saluer, pour soutenir et pour honorer les chercheurs dont notre pays a besoin, afin qu'ils ne partent plus aux etats unis, une fois que nous avons paye leurs etudes. de meme que nous saluons les chercheurs, nous devons saluer les createurs d'entreprises, car ce sont eux qui font et forment l'energie, l'innovation et la vitalite de notre pays.nous devons, de la meme maniere, car c'est pour moi le meme mouvement, saluer les artistes qui renouvellent le visage de la culture de notre pays.troisieme chapitre, si l'on veut dire les choses comme elles sont, nous avons un grand ennemi dans notre pays, qui est la depuis des annees et des decennies, c'est l'exclusion.je ne peux pas supporter l'idee qu'il y a quatre millions de nos compatriotes au chomage, quatre millions deux cents mille, quatre millions trois cents mille que l'on efface soigneusement des comptes de l'anpe.savez vous que plus de deux rmistes sur trois ne sont pas comptes dans les statistiques du chomage . je demande que l'on dise la verite et que l'on n'accepte pas cette exclusion.alors, disons le, il n'y a qu'une politique sociale qui tienne, sans laquelle nous ne pourrons rien et avec laquelle nous pourrons tout, c'est une politique de revivification de la creation d'emplois dans notre pays.c'est la raison pour laquelle je proposerai que toute entreprise francaise ait le droit de creer deux emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant les cinq annees qui viennent.et, posez des questions, ne me croyez pas sur parole. il ne faut jamais croire personne sur parole honnetement, moi un peu plus que les autres, mais je referme cette parenthese , allez demander autour de vous, aux commercants, aux artisans, aux entreprises que l'on appelle unipersonnelles, celles qui n'ont aucun salarie.savez vous combien il y a d'entreprises qui n'ont aucun salarie en france . un million cinq cents mille entreprises. savez vous combien il y a d'entreprises qui ont moins de dix salaries . un million de plus.deux millions cinq cents mille entreprises, des entreprises francaises, ont moins de dix salaries et, cette fois ci, nous leur apportons une vraie reponse, une reponse concrete que tout le monde peut comprendre, il n'y a pas besoin d'avoir fait des etudes de sciences politiques ni d'etre docteur en droit liberte, pour toutes les entreprises, de creer deux emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant cinq ans.il y aura peut etre encore, sans doute, des personnes qui resteront sur le bord de la route. a celles la, je pense qu'il faut offrir une deuxieme et une troisieme chance. je n'aime pas la societe qui refuse leur chance a ceux qui ont connu un echec. si nous voulons une societe de creation, il faut aussi que nous acceptions le risque et que nous acceptions l'echec.je n'aime pas certaines tribunes ou l'on fait, tous les soirs, siffler ceux des francais qui n'ont pas la chance d'avoir un boulot en expliquant, au fond, qu'ils sont des paresseux et qu'ils sont un peu responsables de leur propre sort.en effet, moi qui vit dans le meme village depuis ma naissance, moi qui ai ete professeur de l'ecole publique francaise et qui suis fier de l'avoir ete, je sais que la difference entre ceux qui echouent et ceux qui reussissent n'est pas aussi grande que bien des gens veulent le dire.c'est parfois un coup de malchance qui fait que vous tombez du mauvais cote, au lieu de tomber du bon cote et, lorsque vous etes du mauvais cote, tout s'enchaine, les couples se fragilisent, la profession se perd et vous vous retrouvez tout seul, au rmi, enferme chez vous sans oser sortir.notre projet republicain est d'offrir, a ceux la, une deuxieme et une troisieme chance et, pour ce faire, je propose qu'au lieu de se contenter de leur donner un cheque ou un mandat ou un versement a la fin du mois, on leur propose, en plus, une activite au service de la societe dans des associations et des collectivites locales, pour qu'ils puissent trouver de quoi arrondir leurs fins de mois et recuperer l'estime d'eux memes dont nous avons tous besoin pour vivre.quatrieme imperatif, et je le mets tous les soirs en premier, mais, ce soir, c'est tombe comme cela je l'ai dit tout a l'heure, si nous voulons etre le grand pays en europe qui releve le defi de la mondialisation, alors il faut que nous ayons une loi inscrite en lettres d'or dans notre tete. si nous voulons relever le defi de la mondialisation, il faut que nous ayons la jeunesse la mieux formee de tous les pays developpes du monde.moi qui connait l'education nationale, et, au passage, moi qui l'aime et qui ne la laisserait pas accuser, qui ne laisserait pas constamment montrer les enseignants et l'education nationale comme les boucs emissaires de toute la societe francaise, et tant pis si cela deplait, j'assume cette difference, je sais qu'elle est justice et qu'elle est pour le bien du pays.voyez vous, j'ai un souvenir precis qui me conduit dans cette voie. les applaudissements que vous entendez au premier rang et qui font decibels et qui s'entendent a kilometres sont ceux de gens dans la salle .j'ai un souvenir precis en tant que ministre de l'education nationale, j'ai voulu resoudre un jour une question qui me tarabustait, une question qui me tracassait. cette question etait celle ci tous les observateurs, tout les sociologues nous expliquaient que, dans l'education nationale, au point ou elle en etait arrivee, la reussite etait, en fait, commandee par la famille et que reussissaient ceux dont la famille etait du cote favorise, au moins culturellement, et echouaient ceux dont la famille etait du cote defavorise, au moins culturellement, ce qui est un drame, entre nous, pour l'ideal republicain que nous voulons defendre ensemble.cependant, nous avions observe que des enfants de familles defavorisees reussissaient tres bien et que des enfants de familles favorisees echouaient, malgre la chance qu'ils avaient. alors, nous avons commande une etude aupres de sociologues intelligents et voila qu'elle a ete la conclusion...c'est un pleonasme, sociologue intelligent .... applaudissements... qui aurait cru que, dans des meetings politiques, on pouvait faire applaudir la defense de la sociologie .ce sourire mis a part, je veux vous dire ce qu'a ete la conclusion de cette etude. elle a ete celle ci reussissaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait defendue, soutenue et honoree et echouaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait maltraitee, meprisee et critiquee.selon moi, il en est des familles comme il en est des nations les nations qui ont le plus haut niveau d'education sont celles qui soutiennent leur ecole envers et contre tous, qui sont exigeantes, mais qui sont une aide et un appui pour tous ceux qui ont la charge de cette education, et elle est difficile cette charge, dans la societe ou nous sommes, d'elever nos enfants.je propose que la france choisisse d'experimenter ce cap nouveau. nous allons etre des soutiens et nous allons etre exigeants pour l'ecole.voila pourquoi je dis a l'avance que nous passerons un nouveau contrat avec l'ecole, un nouveau contrat avec l'education nationale et ce contrat sera celui ci malgre la difficulte des temps et notamment malgre la difficulte budgetaire des temps, malgre le fait qu'il va falloir, nous le savons bien, faire des economies, nous garantirons les moyens de l'ecole, de l'education nationale en france comme notre premiere priorite, mais dans le meme temps, nous allons demander que l'on ecrive ensemble les engagements, l'amelioration a laquelle il faut que nous nous livrions pour que notre pays ait la jeunesse la mieux formee. la premiere de ces ameliorations est celle ci il n'y aura plus, nous en prenons l'engagement, d'enfants qui entreront en sixieme sans savoir lire et ecrire, parce que nous avons besoin qu'ils maitrisent ces instruments pour arriver a suivre leur scolarite.par rapport au deuxieme engagement que nous allons prendre, et je le dis avec gravite en pensant a cet enseignant qui a recu aujourd'hui un coup de poignard, dans un etablissement d'enseignement secondaire francais, par un eleve qui avait parait il eu beaucoup d'antecedents et de difficultes de cet ordre, il n'est pas possible de continuer a accepter que des etablissements d'education, des colleges et des lycees, qui devraient etre les lieux les plus respectes, les lieux ou les enfants sont le plus en securite et les adultes qui les eduquent aussi, que ce soit des lieux dangereux ou l'on exerce le racket et les violences qui sont le lot quotidien des colleges et des lycees en france.nous prenons l'engagement de restaurer le calme necessaire et la discipline elementaire necessaire pour que, a l'interieur des murs de l'ecole, en france, tout le monde respecte tout le monde, que les eleves respectent les enseignants, que les eleves se respectent entre eux et, naturellement, que les enseignants respectent les eleves.nous prenons l'engagement que, partout, dans tous les quartiers et dans tous les chefs lieux de canton, fusse la plus reculee des vallees pyreneennes, fussent les banlieues les plus difficiles, non seulement le calme sera retabli, mais, desormais, tous les eleves, s'ils le meritent, s'ils en ont le potentiel et la volonte, auront la chance de trouver le meme parcours d'excellence que l'on trouve dans les etablissements privilegies du centre ville le plus privilegie de france.ceci s'appelle l'egalite republicaine et nous ne voulons pas l'abandonner comme ceux qui veulent que, desormais, tout le monde, s'il est bien inspire, aille s'inscrire dans des lycees dits d'elite en abandonnant, a leur triste sort, les lycees ghettos. nous voulons que, partout, regne la discipline et l'excellence scolaires qui seront le message que la republique envoie a toutes les familles francaises.que l'on ne nous dise pas que c'est difficile. bien sur, c'est difficile, mais la republique l'a fait pendant des decennies. nous connaissons la difficulte, mais nous savons que notre pays avait reussi a satisfaire cet objectif. nous ne voulons pas l'impossible, nous voulons remplir les engagements que la republique a toujours eu a l'egard de ses citoyens.cela veut egalement dire, comme il y a beaucoup d'etudiants presents ce soir, qu'il va falloir que nous concevions et que nous batissions le meme genre de reforme en profondeur, avec les memes objectifs republicains, pour l'universite francaise qui le merite, qui a rempli l'immense objectif de recevoir, dans ses murs, une tres grande majorite des jeunes francais, mais qui a maintenant besoin des moyens et de l'organisation qui leur permettront, non seulement de relever le defi de, comme on l'a dit, la massification, mais aussi d'offrir a chacun la chance d'une formation generale et d'une formation professionnelle pour qu'il aille vers l'emploi au lieu de se trouver avec un diplome a la porte de l'emploi.je veux finir en abordant deux sujets qui sont, pour moi, tres importants et qui relevent de la responsabilite de notre pays dans le monde. le premier est celui du climat. je suis reconnaissant a nicolas hulot d'avoir fait ce qu'il a fait pour mettre le climat au sein de la campagne electorale, mais je trouve que l'on n'en parle pas assez dans cette campagne electorale et j'ai l'intention d'en parler tous les soirs, dans toutes mes interventions, quels que soient le lieu et le cadre de celles ci.nous avons une immense responsabilite internationale et plus qu'internationale... nous avons une responsabilite comme humanite. ce phenomene que tout le monde observe depuis des annees, qui est le rechauffement progressif de l'atmosphere de la planete, qui fait qu'il faisait, hier, degres a la maison, a pau, et je ne sais pas chez vous, mais je pense que les pointes ont du etre aussi importantes, nous savons desormais qu'il a des causes liees a l'activite humaine.l'humanite a brule, en quelques annees, ce que la terre avait mis des millions d'annees a accumuler dans son sous sol. nous avons rejete, dans l'atmosphere, des millions de tonnes de gaz carbonique qui font que, desormais, l'atmosphere joue le role que joue les vitres dans une serre. elle laisse passer les rayons du soleil dans un sens et elle les retient quand ils veulent repartir dans l'autre sens. cet effet de serre est du aux activites humaines.si nous voulons etre serieux, par rapport a notre responsabilite face a l'humanite, alors, nous avons a imposer et a proposer une strategie aux nations du monde. cette strategie est tres difficile et tres compliquee, parce que nous sommes, nous les pays riches, ceux qui avons pollue et fois plus que les pays pauvres. nous devons, cependant, discuter avec les pays pauvres parce que, s'ils se mettent a polluer comme nous, ce phenomene va prendre une acceleration telle qu'il deviendra irrattrapable.c'est une question pour un president de la republique que d'inscrire cette preoccupation sur l'agenda international et sur l'agenda des nations unies. je m'y engage devant vous.en meme temps, je m'engage a faire de notre pays, un pays exemplaire en matiere d'economies d'energie, en matiere de recherche d'alternatives a la route, en matiere de fer routage, en matiere de fluvial, en matiere de recherche d'alternatives a l'energie, de biocarburants, de tout ce dont nous avons besoin pour que notre mode de vie soit sobre et honore l'idee que nous nous faisons de la solidarite de l'humanite.beaucoup craignent qu'un tel engagement nous fasse revenir en arriere. je crois qu'il va nous faire aller de l'avant, vers un autre modele de societe, un modele de societe plus proche, un modele de societe ou l'on ne delocalisera pas perpetuellement toutes les productions, parce que l'on fera attention a ce que coutent, en transport et en petrole rejete dans l'atmosphere, les immenses deplacements de marchandises auxquels on se prete aujourd'hui.je suis persuade qu'il y a plus de solidarite, de conscience, donc, plus de civilisation dans le projet qui consiste a dire nous allons honorer nos engagements face a l'humanite, comme espece humaine, dans le cadre de cette crise qui est nee autour du rechauffement de l'atmosphere et du climat que nous avons a affronter. il y a la un projet de societe.enfin, le dernier sujet est celui de l'europe. c'est un devoir pour notre nation. il y a des gens qui pensent que le sujet europeen est un sujet impopulaire et qu'il faut donc ne pas en parler.en regardant ceux qui ont vote oui et qui sont desesperes et ceux qui ont vote non et qui sont desabuses, qui croyaient qu'il y avait un plan b et qui ont decouvert qu'on leur avait raconte des histoires, je considere que nous avons le devoir de poser de nouveau la question europeenne devant notre pays et de restaurer un ideal europeen comprehensible par tous les citoyens francais.je sais les chemins qui ont conduit les citoyens francais a voter non. ceux qui me connaissent bien savent que j'ai toujours eu, depuis le premier jour, le sentiment et presque la certitude que le vote des francais allait etre ce qu'il a ete, pourquoi . parce que le texte etait illisible. je le dis comme quelqu'un qui l'a defendu, en croyant qu'il y avait des progres dans ce texte, mais ce texte etait illisible. en riant, je dis souvent qu'il etait illisible meme par ceux qui l'ont ecrit .parce que ce ne sont pas les memes naturellement qui ont ecrit tous les chapitres et c'etait oeuvre de juristes, mais pas oeuvre en direction de citoyens.comme le texte etait tres difficilement lisible, les francais ont pense que, dans ce texte, il y avait un piege et ils en ont meme vu deux. le premier etait qu'on allait leur imposer, sans qu'ils s'en apercoivent, un projet de societe dont, en realite, ils ne voulaient pas.le deuxieme risque etait qu'ils avaient le sentiment qu'on allait leur arracher une identite, une souverainete comme peuple francais, une identite comme peuple europeen, une souverainete comme peuple francais qu'ils ne voulaient pas perdre.or, ceci est un creve coeur, parce que l'europe, c'est precisement fait pour sauvegarder les valeurs d'un projet de societe originale et la souverainete des peuples qui se regroupent dans l'europe pour peser ensemble sur le destin du monde et non pas pour renoncer a leur volonte de changer le monde.c'est la raison pour laquelle, quelles que soient les influences et les pressions, je prends deux engagements. le premier est que je peserai de tout le poids qui sera celui du premier responsable, du president de la republique francaise, si je suis elu, pour que les textes a venir soient lisibles, courts, clairs, simples, que l'europe soit une affaire comprehensible pour les citoyens et pas une affaire opaque a laquelle personne ne comprend rien.selon ma volonte et selon mon ideal, l'europe est une affaire pour les citoyens et pas une affaire pour les inities. c'est une affaire pour les citoyens et pas une affaire pour les diplomates. c'est une affaire pour tout le monde et pas une affaire pour quelques uns. il faut reconcilier le peuple francais avec cette vision de l'europe qui est son avenir.pour que tout le monde, ceux qui y ont cru et ceux qui n'y ont pas cru, ceux qui ont vote oui et ceux qui ont vote non, ait la certitude, soit certain que desormais c'est pour eux, citoyens, que cette question sera traitee, je prends l'engagement, une fois que ce nouveau texte aura ete ecrit, de le soumettre au referendum des francais, au referendum du peuple citoyen pour que personne ne soit trompe.je sais tres bien qu'il y a des influences nombreuses, des gens qui sont a l'aise avec tous les pouvoirs et qui vont essayer de persuader les francais que, apres tout, cette affaire que l'on a traitee par referendum ne les regarde pas. ils vont dire qu'ils proposent que, apres le non au referendum, on fasse quelque chose d'un peu mitige, d'un peu mi chevre mi choux, qui soit vote par le parlement, sans que les citoyens aient leur mot a dire.je considere, comme militant europeen, comme citoyen francais, comme patriote, qu'il serait une trahison des francais de les avoir invites a voter au referendum sur ce texte et de resoudre la question sans plus jamais leur demander leur avis et en court circuitant le jugement qui a ete le leur.je le dis comme quelqu'un qui a vote oui en toute conscience et je le dis, j'en suis sur, au nom de ceux qui, en toute conscience, ont vote non. je vous le dis, je m'engage. je ne trahirai jamais les francais ce qui a ete decide par eux, seuls eux auront le pouvoir, le jour venu, de prendre la decision qui imposera un nouveau texte et de nouvelles regles.mes chers amis, ne vous trompez pas, c'est une grande question. je vous supplie d'y reflechir avec moi et je supplie tous ceux qui vont intervenir sur ce sujet, je m'adresse naturellement au camp de nicolas sarkozy, d'y reflechir s'il le peut avec moi. celui qui prendra la responsabilite de creuser un peu plus le fosse entre l'ideal europeen et le peuple francais, celui la prendra une responsabilite historique. je suis persuade qu'il y a la un immense risque qui, un jour, entrainera une remise en cause profonde de l'europe.seule la confiance a l'egard des citoyens et l'engagement de tous ceux, au premier rang desquels le president de la republique, qui auront voulu que l'on sorte l'europe de la crise, peuvent permettre de recueillir l'assentiment des citoyens et de tracer un chemin nouveau pour l'avenir de la france, de l'europe en france et de la france en europe.voyez vous, il y a beaucoup de gens, beaucoup de nos concitoyens, parmi les plus jeunes, qui ont participe a ce debat avec une immense passion, parce qu'ils ont cru qu'on leur remettait entre les mains quelque chose de precieux de leur avenir. qui a eu raison et qui s'est trompe . il n'est plus temps de le dire, mais, en tout cas, on ne peut pas decevoir cette attente et manquer au rendez vous qu'on leur avait donne.il est du devoir et de la dignite du prochain president de la republique de respecter la confiance qui, alors, a ete faite au peuple des citoyens francais et cela seul est digne de la france, et cela seul est digne de l'europe.voila pourquoi sous les trois mots de liberte, d'egalite, de fraternite, il y a le respect des jeunes, avec la reponse au probleme de la dette, voila pourquoi il y a un projet social et economique, voila pourquoi il y a l'emploi et la lutte contre l'exclusion, voila pourquoi il y a l'education nationale, voila pourquoi il y a le climat, voila pourquoi il y a l'europe.mes chers amis, vous l'avez compris, sans cela vous ne seriez pas par milliers et par milliers presents dans cette immense salle, cette election est fondatrice. cette election est faite pour que le peuple francais retrouve l'espoir qu'il avait perdu. je suis heureux que nous ayons ete ensemble a toulouse pour le dire au sud ouest et a la france.source http www.bayrou.fr, le mars introductionmesdames, messieurs, comme moi aussi je viens au salon de l'agriculture depuis ans, annee electorale ou pas, faites moi l'amitie de penser que je suis ici, bien plus que par sympathie, empathie, ou meme au nom d'un simple combat politique. non . je suis ici non pour des raisons politiques, meme si au demeurant dans mon cas elles sont nobles, mais pour des raisons genetiques. chez les le pen en effet, de generations en generations, et des deux cotes, a l'exception de mon pere, patron pecheur, mais c'etait aussi un laboureur..., de la mer il est vrai, on est paysan de pere en fils.moi, je n'ai donc pas appris l'agriculture en trayant les quartiers generaux des multinationales a neuilly, ou en faisant des photos de petits cochons roses rue solferino, mais en regardant ma mere faire vivre une famille, par un labeur de toutes les saisons, sur un lopin de terre a la trinite.c'est donc en homme de terre et non en homme de vent , des marches financiers planetaires que je suis ici. enfant de paysans chez les paysans. homme aux racines, chez les femmes et les hommes enracines.sur ans de parlement europeen, j'ai d'ailleurs tellement fait, avec mes amis deputes, pour la defense des paysans de france, mais aussi d'europe et du monde, face aux ideologues du libre echange planetaire qui sement la jachere en beauce, l'arrachage des vignes en languedoc roussillon ou l'elimination des eleveurs de l'allier, tout en eliminant aussi les campesinos du mexique, des producteurs de riz du senegal ou les petits cerealiers du rio grande do sul, que j'ai quelque legitimite a m'adresser a nos exploitants, au , million d'actifs permanents et surtout aux , millions de nos retraites agricoles a qui l'on ose verser, pour seul paiement de leur vie au service de l'alimentation des francais, que euros de retraite par mois, et meme encore moins pour la veuve du paysan. parce que chez nous, en france, a euros par jour le prix de la fourriere, on ne peut meme pas mettre la veuve d'un agriculteur a la fourriere. a lui tout seul ce chiffre dirait deja la tragedie.mais une tragedie, ce n'est pas de mourir. c'est de mourir le novembre . et c'est ce qui arrive a nos paysans. on est en train de les faire sciemment disparaitre en les faisant s'ecraser sur murs, juste au moment ou de new delhi a pekin un grand avenir arrive pour eux.mesdames et messieurs, je suis ici pour annoncer cette bonne nouvelle le matin des paysans arrive.voila pourquoi et je condamne dans la colere du juste, la politique agricole suicidaire que mene la commission de bruxelles depuis les annees , avec la complicite des dirigeants francais. et je propose les mesures cles qui pour permettre a nos paysans de passer le cap des quelques annees qui les separent du grand marche planetaire agricole en train de se constituer. ere partieje denonce et condamne d'abord la non politique agricole de bruxelles qui a fixe a la fin de l'agriculture exportatrice europeenne.pour le er janvier , en effet au plus tard, la commission de bruxelles a sciemment, volontairement et cyniquement prepare l'ecrasement de nos agriculteurs sur murs le mur budgetairele budget europeen a ete programme pour ans de a . au dela de cette date, il n'y a plus de perspectives financieres pour les agriculteurs.certes, le parlement europeen elu en sera charge d'adopter des credits pour la periode a .mais comme il existe au parlement europeen une ultra majorite anti paysanne de l'europe du nord, nos credits pour l'agriculture seront reduits a un simple financement pour des paysagistes, sous le nom de developpement rural. le mur douanieren juillet , a geneve, dans les negociations commerciales planetaires, peter mandelson, commissaire europeen britannique au commerce exterieur, a accepte d'abaisser ce qui reste de nos protections douanieres europeennes, de .concretement, cela veut dire tonnes supplementaires de bovins d'amerique latine qui arriveront sur notre marche. detruisant un peu plus nos eleveurs du massif central. le mur financiera hong kong, le decembre , le meme peter mandelson a accepte de supprimer definitivement les aides europeennes aux exportations agricoles. certes, ce n'est que milliards d'euros environ par an. mais dans un secteur comme celui de la viande bovine, et avec un euro surevalue, c'est le dernier moyen de resister au dumping des pays du pacifique sud qui disparait. le mur des quotas laitiersen , c'est la fin des quotas laitiers. pour nos elevages, surtout de montagnes, c'est une sorte de rmi agricole qui va disparaitre. ce jeudi, au senat, tous les candidats viendront verser des larmes de crocodile sur l'economie laitiere mais ce sont eux, eux tous, des verts a l'ump, en passant par les roses qui ont soutenu la politique europeenne de bruxelles responsable de cette elimination. enfin le mur demographiquela generation actuelle d'agriculteurs termine sa vie professionnelle vers . pour assurer son renouvellement, il faudrait, chez nous, l'installation de jeunes agriculteurs par an. il ne s'en installe plus que .que veut on de plus, pour dire l'elimination programmee.et c'est la qu'est la tragedie. parce que juste au moment ou, des eleveurs aux betteraviers, des producteurs de bananes ou de rhum d'outre mer, aux maraichers et aux vignerons, tout a ete mis en place pour eliminer nos paysans, la chine et l'inde vont lancer un appel d'offre alimentaire planetaire.or, nos paysans risquent de ne plus etre la pour y repondre. eme partietout se met en place sur la planete, pour faire a nouveau de la nourriture un des grands problemes du xxie siecled'ici , la terre aura pres de milliards d'habitants. les milliards d'hectares de terres cultivees ne vont plus suffire. chaque habitant du monde n'aura plus pour se nourrir que , hectare contre , hectare il y a ans.a l'inde, par exemple, arrive a la fin de sa revolution verte ayant epuise ses nappes phreatiques et ses sols. avec millions d'habitants de plus qui lui arrivent, ce pays va massivement importer.c'est pareil avec la chine. avec villes de plus d'un million d'habitant d'ici une decennie, la chine mange ses terres agricoles.b la chine mange aussi ses paysans, engloutis dans les chantiers urbains de shangai, pekin, guanzou. millions d'entre eux vont etre elimines des campagnes.mais en meme temps, sur sa cote, la chine a deja cree plus de millions d'ultras millionnaires qui consomment vins, fruits, legumes et produits alimentaires de qualite.autrement dit ces milliards d'habitants, de ces deux seuls pays, vont lancer l'appel d'offre alimentaire planetaire que je ne cesse d'annoncer. sans parler de l'afrique du nord dont le rechauffement climatique va eliminer l'agriculture.qui alors va repondre a cet appel d'offre . le bresil est pret a nourrir la planete avec ses millions d'hectares en reserve en amazonie. soit toute la france agricole en reserve.mais la france aussi peut repondre a cet appel d'offre. si precisement bruxelles, soutenus par les candidats du oui, n'eliminait pas nos paysans.parce que paysan va redevenir le grand metier d'avenir, et pas simplement pour etre paysagiste ou pompiste de bio ethanol et de diester, les eliminer juste a ce moment est une tragedie.voila pourquoi je propose un budget et un plan, pour le matin des paysans. eme partiemon plan pour le matin des paysans tient en des mesures a prendre a paris, bruxelles et genevea a paris, je prendrai cinq mesures d'abord une caisse de compensation de la dette agricole, comme on a cree un caisse de cantonnement de la dette du credit lyonnais. la creation d'un fond d'intervention pour les campagnescomme il existe un fonds d'intervention pour la ville.c'est bien d'avoir des aides pour le et pour les jeunes rappeurs, a condition de ne pas avoir de discrimination pour le et les jeunes sur leur tracteur une dotation rurale d'equite sociale dres . elle aura pour objet de mettre a egalite de condition de service public, les meres de famille, les jeunes et les retraites des campagnes, avec les conditions offertes aux urbains. un prelevement de perequation territorialeles europeens du nord, en venant acheter nos fermes et nos terres, font une plus value d'aubaine.en effet, entre le prix du foncier chez eux et chez nous, la difference est enorme. cette difference servira d'assiette a un prelevement, paye par l'acheteur d'europe du nord. c'est le prelevement de perequation territoriale qui alimentera en partie un conservatoire du vignoble et le fonds d'intervention pour les campagnes.car il faut preparer notre pays au supplement de depenses sanitaires que va entrainer bientot l'installation des retraites de l'europe du nord chez nous. un conservatoire du vignoblesur le modele du conservatoire du littoral et avec les memes millions d'euros annuels, il aura pour objet l'installation des jeunes vignerons une forte politique de mise en marche.b a bruxellesje negocierai deux mesures un cheque pour rupture du contrat de preference agricole communautaireil compensera le dommage cree a nos paysans par les importations europeennes qui violent la preference communautaire des traites. l'institution de droits de douane de nouvelle generation modulables remboursables negociables bonifiablesils vont permettre de concilier les necessites du commerce international, mais la toute aussi necessaire protection de nos agriculteurs et de nos economies nationalesc a l'omc de genevela, j'exigerai de bruxelles dans les negociations commerciales que la commission impose deux mesures justes la creation d'un registre multilateral des indications geographiques agricolescela pour proteger notre propriete intellectuelle agricole la repartition planetaire equitable des sacrifices viticolesparce que le chili ou l'argentine ou l'australie ne peuvent pas planter quand nos vignerons sont obliges d'arracher.avec ces neuf mesures, je vais faire la preuve par neuf, que l'on peut permettre a nos paysans de france, et d'europe d'ailleurs aussi, de passer le cap qui nous separe de la nuit agricole europeenne actuelle, du matin des paysans qui arrive. chers amis, merci a vous d'etre aussi nombreux rassembles, aussi chaleureux, aussi enthousiastes. j'ai besoin de vous, portez moi jusqu'au avril, c'est grace a vous que je suis forte.j'ai besoin de votre energie. j'ai besoin de votre exigence, de votre citoyennete, de votre engagement, de votre presence. je veux saluer dans cette salle, et au dela de cette salle, je dis bonjour aux , citoyens qui sont rassembles devant un ecran, je viendrai vous dire bonjour tout a l'heure.votre presence massive, votre ferveur, votre engagement, vos peurs parfois lorsque je prends des coups, vos soulagements lorsque je me releve, vous voir aussi nombreux, c'est la promesse que la victoire est possible, mais que nous devons encore la meriter a moins de deux mois du premier tour de l'election presidentielle. et c'est a cela que je vous invite, meritons la ensemble, cette victoire, adressons nous encore tous les jours a nos concitoyens, a ceux qui doutent, a ceux qui souffrent, a ceux qui attendent, a ceux qui ne croient plus forcement que la politique sert a quelque chose. et tous les jours, les medias qui leur disent a quoi sert la politique .je vous le dis, la politique, ca sert a quelque chose, et d'abord, ca sert a changer, et a changer en profondeur, ca sert a mettre fin a toutes les brutalites, a toutes les precarites, a toutes les injustices que la droite nous laisse. c'est a cette france la en effet qu'il faut redonner confiance. c'est une nouvelle france que nous devons construire ensemble, et a vous voir aussi mobilises, j'ai confiance.j'ai confiance avec vous, tous les habitants des landes autour d'henri emmanuelli, que je remercie de ses propos, mais a vous, je reconnais l'ensemble des elus, des parlementaires des autres departements de toute cette tres belle region d'aquitaine, avec alain rousset aussi que je salue.oui, les landais peuvent etre fiers de leur departement, et les aquitains de leur region, de leur littoral, de leurs forets protegees, de leurs sites magnifiques. ils peuvent etre fiers d'appartenir aux dix premiers departements protecteurs de l'environnement.ce pays a l'habitude, meme s'il y a encore du travail faire comme toujours, d'etablir des compromis parfois difficiles avec la nature, de rendre cultivables les marecages, de contenir et de fixer les dunes. heritiers de l'intrepide gascogne, les landais peuvent tout simplement etre fiers de leur territoire, et je sais pouvoir compter sur vous pour realiser demain l'un des piliers de mon pacte presidentiel, faire de la france le pays de l'excellence environnementale.et puis je sais que l'on trouve ici, et ce soir en est une preuve, la joie de vivre, la vie rieuse, la vie des soirs de temporada, les clameurs de vos places torrines, les musiques euphoriques des bandas, les chants rauques de l'espagne si proche, les nuits d'etes embellies du rouge et blanc des habits de vos festaires, c'est ici.nous sommes a moins de deux mois du premier tour de l'election presidentielle. ce premier tour decidera grandement de l'issue du scrutin. rien n'est fait, je l'ai dit tout a l'heure, nous devons conquerir la confiance de beaucoup de nos concitoyens qui hesitent encore et qui doutent. mais je voudrais rappeler ici les ravages que peuvent produire l'effacement des enjeux et l'oubli des clivages essentiels.le premier tour determine toujours la dynamique de victoire, et c'est pourquoi, si on veut la victoire de la gauche qui autorise le changement et qui ouvre l'esperance, il faut etre au rendez vous le avril prochain, car la france a besoin d'un changement profond, et une fois de plus, helas, henri le disait a l'instant, l'actualite en donne la preuve de ce besoin de changement et de cette necessite de faire autrement, et en particulier pour la bataille pour l'emploi.oui, un seisme industriel menace notre pays, et plus largement l'europe, et je veux parler d'airbus.voila une entreprise qui avait reussi l'exploit, il y a quelques annees, d'occuper une position de leader mondial depassant son concurrent et rival americain boeing, un avionneur qui est notre fierte et qui doit le rester, avec des resultats determinants pour notre commerce exterieur, et dont le dynamisme economique irrigue et doit continuer a irriguer nombre de nos territoires avec son reseau de sous traitants.alors, l'annonce catastrophique est la suppression programmee de emplois en europe, dont en france avec son cortege d'entreprises de sous traitance menace, avec des solutions qui peuvent aller jusqu'a la vente ou la cession de tel ou tel site, celui par exemple ou je me suis rendue il y a quelques jours aux cotes des salaries a meaulte .je voudrais ici le dire sans detour, et ce n'est pas une polemique politicienne, c'est le constat de ce qui s'est passe l'actuel gouvernement est responsable de ce desastre.l'actuel, et je voudrais le dire avec vous, en temoignant a ces milliers de salaries brutalement menaces, brutalement angoisses, brutalement destructures, on connait le ravage de la menace sur l'emploi que cela cree sur les familles, sur les enfants qui ensuite rasent les murs a l'ecole et qui ne comprennent plus le sens des choses. et face a ces menaces, tandis que les dirigeants de ce groupe, on vient de me communiquer le chiffre, gagnent , millions d'euros par an, sans compter les actions et les stock options, alors je dis que le pacte social est rompu, et ce gouvernement n'a pas fait jouer a l'etat son role d'actionnaire responsable. il etait possible de faire autrement. ce gouvernement n'a pas permis a l'etat d'exercer la vigilance indispensable sur ce dossier capital pour l'industrie aeronautique francaise et europeenne. en effet, il a tarde a reagir aux problemes de delai de fabrication sur lesquels les ingenieurs et les salaries de l'entreprise tiraient en vain la sonnette d'alarme. c'est ce qui me conduit a penser, et vous l'avez vu dans le pacte presidentiel, je pense en effet que le moment est venu d'accomplir une revolution dans la gouvernance des entreprises, et en particulier a plus forte raison dans celles ou l'etat est actionnaire pour que les salaries siegent dans les conseils d'administration, comme c'est le cas dans tous les pays du nord de l'europe, ou ils peuvent tirer la sonnette d'alarme, forcer les dirigeants a anticiper les difficultes.il n'est pas anormal qu'une entreprise ait, a un moment ou un autre, des difficultes industrielles, mais ce qui compte, c'est la bataille de l'anticipation, c'est de ne pas cacher les choses, c'est de ne pas les dissimuler, et c'est donc de faire en sorte que, par un dialogue social renouvele et reforme en profondeur, et grace a un syndicalisme de masse qui pourra a un moment en effet nouer des compromis sociaux, ou anticiper, ou peser sur les dirigeants des entreprises pour qu'ils agissent autrement, comme c'est le cas dans cette grande entreprise par exemple que je suis allee visiter, ericsson, en suede, qui, a un moment, a eu de grandes difficultes economiques, mais les syndicats de salaries sont associes aux comptes de l'entreprise, et ils ont pu anticiper et voir les choses, et cette entreprise qui, a un moment, a du supprimer des emplois, elle l'a fait sans un seul jour de greve, sans casser l'outil industriel, sans humilier les salaries parce qu'il y a la securite sociale professionnelle, et elle a pu ensuite reconquerir ces emplois. et les salaries qui ont ete les premiers a tirer la sonnette d'alarme et a alerter les pouvoirs publics ont pu justement peser sur les strategies industrielles. voila ce qui a cruellement manque a airbus une capacite d'anticipation, une capacite de reactivite, une capacite a sauver l'outil industriel, une capacite a demander a l'etat d'accomplir son devoir d'actionnaire pour investir massivement dans l'innovation, dans la recherche et dans la mutation industrielle.puis, ce gouvernement de droite aussi a scandaleusement destabilise l'entreprise par des nominations politiques a sa tete. un certain m. forgeard , ancien conseiller du pouvoir, puis remercie pour son incompetence, mais qui est malgre tout parti, quelle insulte pour les salaries, avec , millions d'euros, sans compter les stock options et les actions vendues au bon moment.puis un actionnaire prive, le groupe lagardere, si proche du pouvoir, qui a commence a se desengager par des ventes d'actions, il parait que le secteur de la communication l'interesse plus que le secteur industriel, et qui a aussi opportunement, quelques semaines avant l'annonce officielle des retards sur l'a , s'est opportunement desengage, qui, aujourd'hui, laisse planer l'incertitude. et il faut que le gouvernement remette cet actionnaire prive devant ses responsabilites a l'egard des territoires sur lesquels les entreprises sont installees.enfin, la cacophonie gouvernementale entre un premier ministre, qui, actuellement, affiche theoriquement une posture volontariste, l'etat doit jouer son role, et un ministre candidat qui a explique en debut de semaine, mais parait il cela evolue, que tout cela n'est pas de la responsabilite d'un homme politique et que l'etat ne peut rien faire. moi, je vous dis tout le contraire non seulement l'etat peut faire mais l'etat doit faire. la puissance publique doit assumer ses responsabilites. l'emploi est le coeur de l'engagement politique, et donc l'enjeu de cette election presidentielle. on le voit sur cet exemple, il est sur le choix clair entre un etat impotent, un gouvernement impuissant, et au contraire, un etat fort qui assume ses responsabilites et qui considere que la bataille pour l'emploi est au coeur aujourd'hui de l'action politique parce que c'est le chomage qui sape et qui ronge les fondements de la france qui veut a nouveau se tenir debout.et j'en prends ici l'engagement, avec moi, l'etat sera fort, il sera juste, il sera a sa place, il aidera les entreprises qui creent et qui avancent, il reconciliera la france avec les vrais entrepreneurs, ceux que nous aiderons, et ceux que nous n'aiderons plus, ceux qui empochent des fonds publics et qui profitent des effets d'aubaine, ou qui ne donnent pas en retour les creations d'emploi qu'appelle l'investissement public dans les entreprises.et j'affirme ici que, si dans moins de deux mois, les francais nous font confiance, nous remettrons totalement a plat le dossier d'airbus, et dans trois directions.d'abord, je ferai prevaloir la strategie industrielle sur la strategie financiere. la logique financiere, qu'est ce que cela veut dire . cela veut dire, lorsque les actionnaires l'exigent, meme lorsque l'entreprise ou meme, lorsque c'est le cas, le savez vous, mais je crois que cela aussi a ete cache aux salaries et aux francais, aujourd'hui, airbus a plusieurs annees, a cinq annees de plan de charge devant elle. airbus a avions commandes, donc airbus peut et doit survivre, airbus peut et doit se developper si ce sont les strategies industrielles qui l'emportent puisque les commandes sont la.et il faudra mettre fin a ces logiques financieres dans le seul but de rassurer les marches et les actionnaires prives. ce qui manque cruellement et ce qu'il faudra mettre en place rapidement, c'est une strategie industrielle et des innovations pour le renouvellement de la gamme d'avions et surtout pour le maintien du potentiel de recherche et de developpement en europe.face a boeing, airbus doit garder une presence sur l'ensemble des categories d'avion, on le sait, et les specialistes y insistent. c'est pourquoi je remettrai a plat ce dossier et le reexaminerai avec les allemands et les espagnols.en deuxieme lieu, le cas d'airbus montre, et je l'ai dit tout a l'heure, l'urgence d'une reforme profonde du pilotage des entreprises, de transparence, de rigueur, d'ethique dans le management. on voit la necessite, et je le repete, de prevoir la presence des salaries dans les conseils d'administration, et cette remise a plat se fera avec les syndicats de salaries.enfin, je le dis, les etats europeens doivent recapitaliser de facon stable l'entreprise pour eviter toute fermeture d'usine, avec une strategie gagnant gagnant avec les salaries. c'est possible en contrepartie de l'absence des fermetures d'usine. on peut negocier, avec les syndicats de salaries, l'amelioration de l'organisation, l'amelioration de la productivite, c'est possible, je le repete, puisque airbus a ses carnets de commande pleins pour les cinq annees a venir. l'enjeu est donc considerable, il s'agit de relever ce defi, de montrer qu'il est possible de faire autrement, et la gauche que l'on a dit si souvent incompetente sur le plan du developpement economique, je le revendique aujourd'hui, je crois que c'est etant ferme sur un certain nombre de valeurs, et en particulier sur le respect des salaries et des strategies industrielles qui creent de la vraie valeur ajoutee, que nous ferons, oui, nous, la gauche, de l'efficacite economique, et que nous reussirons.oui, demain, l'etat actionnaire assumera tout son role et exigera des anticipations, et je le ferai.oui, demain, l'etat actionnaire ne cedera pas aux logiques financieres et je le ferai.je voudrais ici, tous ensemble, que nous rendions hommage aux salaries d'airbus, aux ingenieurs de talent, a ces chercheurs, a leur reputation, qui se sentent aujourd'hui humilies, deconsideres par ce qui se passe. je voudrais leur dire que la france a besoin d'airbus, que l'europe doit reussir a sauver sa filiere aeronautique, et que je fais confiance aux salaries, aux ingenieurs et aux chercheurs d'airbus pour, demain, relever l'entreprise que leur dirigeant et que le gouvernement actuel n'a pas su faire.oui, votre presence est un mouvement irresistible. j'ai confiance d'abord dans la lucidite des francais sur le bilan des uns comme sur celui des autres, et force est de constater que les responsables de l'echec d'aujourd'hui sont disqualifies pour promettre le succes de la france de demain, et je pense que cette idee s'impose peu a peu dans les profondeurs du pays.j'ai confiance dans la confrontation des projets et dans la defense du pacte presidentiel que je propose aux francais et que je vous demande de leur porter. la france que nous voulons sera soucieuse de justice, de fraternite et de securite. elle n'est en rien comparable a celle proposee par nos concurrents de droite.voulez vous encore de cette france inegalitaire .voulez vous encore de cette france divisee .voulez vous encore de cette france affaiblie, brutale, repliee sur elle meme . non.c'est la raison pour laquelle nous avons un devoir de victoire.non pas pour nous memes, mais pour construire une france neuve, qui sait que pour etre forte, il convient d'abord d'etre juste, une france qui veut se relever, et nous le pouvons. il nous faut gagner, et ceci ne peut se faire que dans la clarte. et la clarte commence dans la reconnaissance des idees politiques et des valeurs.dans cette campagne, on le sait, il y en a qui cherchent a brouiller les cartes. soit parce qu'il faut faire oublier qu'ils sont eux memes en partie comptables du bilan, ou alors pour faire oublier que les elus de leurs formations politiques gouvernent avec la droite dans toutes les assemblees locales. partout ils sont dans l'opposition la ou la majorite est de gauche. et je le dis ici tres simplement on ne peut pas, comme cela, hier tous les sept ans, maintenant tous les cinq ans, le temps d'une campagne electorale, compter fleurette a la gauche, puis rentrer chez soi en courant des la proclamation des resultats. je le dis ici, on ne peut pas, malgre parfois de bonnes intentions, faire une grande politique avec de tels procedes. c'est de verite dont le debat democratique a besoin, pas de jeu, et encore moins de jeu tactique.alors j'entends dire que le juste milieu serait cense apporter toutes les solutions a la crise profonde, mais je crois que le juste milieu conduit a l'inaction, a l'impossibilite de choisir et de trancher. le juste milieu, ce n'est pas le milieu juste. et moi, je crois que face a la crise economique, sociale, morale, environnementale que traverse la france, c'est de changements profonds et de choix clairs dont elle a besoin, et pas de compromis mous qui ne resistent pas a l'epreuve des faits, et qui sont tous les jours contredits sur le terrain.eh bien, chers amis, oui, il est temps de mettre la verite devant. et la verite, c'est d'abord la politique par la preuve. et le bilan du candidat sortant de la droite sortante, il est la une croissance plus faible que dans la plupart des pays europeens, un chomage qui ne baisse que dans les statistiques faute de creations d'emplois, un endettement public qui atteint euros par habitant, un deficit cumule des comptes sociaux, qui atteint milliards d'euros, un desequilibre historique de la balance commerciale, qui atteint milliards d'euros, c'est a dire l'equivalent d'un million d'emplois. en d'autres temps nous aurions paye cette ardoise par une devaluation du franc.et puis, comment justifier l'augmentation de plus de du nombre de rmistes . la progression de la precarite, des lors que des embauches se font a contrats a duree determinee ou en interim ou en stage . l'amputation du pouvoir d'achat des retraites, la stagnation des salaires et la hausse, malgre toutes les affirmations contraires, des prelevements obligatoires . je veux, avec vous, mettre fin a ces desordres pour retablir en france un ordre social et economique juste.et que dire sur les autres desordres . ceux qui portent sur la securite. les chiffres infligent, la aussi, un dementi sanglant a toutes les affirmations.il y a un travail immense pour reconstruire ce qui a ete detruit. depuis , jamais la delinquance des mineurs n'a autant progresse, jamais notre pays n'a connu, pendant plus de trois semaines, un tel dechainement de violences urbaines, alimentees, il est vrai, par des paroles deplacees, mais la, aucun probleme n'est resolu, comme je m'en suis rendu compte en me rendant a clichy recemment.c'est vrai, nul candidat sortant ne peut etre elu sur un tel bilan.dire cela, ce n'est pas tomber dans ce ne sais quelle polemique dont les francais sont fatigues, mais tout simplement parce que je crois profondement que la morale politique, a un moment, consiste a rendre des comptes sur ses actes.quel terrible paradoxe . sinon, a quoi sert la politique si aujourd'hui un ministre du gouvernement ou un membre de l'actuelle majorite pretend resoudre, alors qu'il est au pouvoir, les problemes qu'il constate tous les jours . ce n'est pas credible, ce n'est pas serieux .et puis, quel contre exemple civique, ou celui qui pretend rompre avec une equipe disqualifiee s'accroche jusqu'au bout a un gouvernement pour beneficier, encore pour quelques jours, laissez moi encore un moment, des moyens considerables que lui donne le ministere de l'interieur .voila pourquoi la clarte exige la confrontation des visions et des projets, et je le fais. je le fais avec le pacte presidentiel, c'est ma vision de la france construite avec vous, mes engagements, une centaine de propositions autour de sept piliers qui repondent au double defi de l'urgence et de la preparation de l'avenir le travail pour tous, le pouvoir d'achat garanti, la reussite educative et culturelle avec le soutien aux familles, la lutte contre toutes les formes violence, de precarite et d'injustice, la construction des securites durables, les nouvelles securites dont nous avons besoin face a une mondialisation qui fait peur, l'excellence environnementale, je l'ai evoquee tout a l'heure, et enfin, la republique nouvelle avec une reforme profonde de nos institutions.je veux le redire, parce que vous avez ete nombreux, et je voudrais vous en remercier, a animer les debats a travers le pays. vous avez ete plus de deux millions a venir dans ces debats ou sur le site internet desirs d'avenir, et je crois que c'est ce qui fait aujourd'hui ma serenite, ma solidite, appuyee sur la force qui est en vous, la modernite aussi, ce regard neuf pose sur une france neuve, et qui attend des solutions nouvelles, en garantissant plus d'efficacite mais aussi plus de justice.cette parole, vous l'avez prise, et je vous demande de la garder, car avec moi, la politique ne sera plus jamais comme avant, et c'est avec vous que je veux construire.et ceux qui n'ont pas encore pris la parole, je vous demande de la prendre, et vous qui etes ici dans cette salle, attentifs, qui veulent comprendre, ou parfois qui sont deja decides, j'espere que vous etes de plus en plus nombreux, ou qui hesitent encore, je vous demande de vous tourner vers les francais et vers les citoyens parce que, je le repete, je crois que la crise democratique est profonde, que beaucoup d'electeurs attendent, qu'ils sont parfois exasperes de quelque chose qui ne vient pas, qu'ils sont prets a nous refaire confiance une nouvelle fois tout en se disant est ce que tout cela sera tenu . est ce que cette parole sera realisee . chacun d'entre vous, vous etes le garant de cette parole tenue parce que vous etes la et cela me donne une obligation, cela m'oblige, cela me donne une exigence, cela me fait prendre conscience du moment eminent, extraordinaire, profond que nous sommes en train de construire et de nouer ensemble. ce dialogue direct d'une candidate a l'election presidentielle avec le peuple francais, je ne peux pas le faire seule, c'est a chacun d'entre vous de le faire, parce que je crois que la france neuve qui a envie de se relever, elle pourra le faire si chaque citoyen a le sentiment tres profond de pouvoir peser sur sa vie et de pouvoir assumer les choix qui lui sont propres, de pouvoir continuer a transmettre a la generation d'apres les valeurs auxquelles elle tient et de ne plus subir la machine ecrasante du liberalisme, de la mondialisation, des insecurites et des precarites.c'est parce que chacun aura le sentiment, a la place ou il est, qu'on lui donne les memes chances de reussir sa vie, de se former, d'acceder a un premier emploi, de pouvoir dire a ses enfants qu'ils auront les memes chances de reussite a l'ecole. c'est pourquoi, au coeur de ce pacte presidentiel, se trouve l'education, encore l'education, toujours l'education, avec le soutien scolaire individualise aux eleves qui en ont besoin.oui, ce pacte presidentiel, c'est grace a cette ecoute et a ce travail qu'il est solide. parce que je n'oublierai jamais ces cris de detresse silencieuse, ces vies brisees qui sont venues, ces familles humiliees et ravagees par l'injustice, ces destins marques par le sceau ou tout est joue d'avance, ces retraites qui viennent tout modestement dire qu'ils ne font plus qu'un seul repas par jour parce que le pouvoir d'achat des petites retraites a baisse, ces peres rmistes qui font semblant de se lever le matin pour faire croire a leurs enfants qu'ils ont un vrai travail, et puis ces femmes seules. le nombre de femmes seules, tant de femmes qui sont venues, qui ecrivent et qui me disent occupez vous de nous , ces femmes victimes des precarites, des insecurites, des travailleurs pauvres sont des femmes, les inegalites salariales qui ne sont pas resorbees, les femmes seules qui doivent faire face a l'education des adolescents et qui ont tant de mal, a qui on reproche de ne pas les encadrer d'un cote, mais auxquelles on ne donne pas les moyens de se loger correctement de l'autre. oui, ce pacte social la, il est rompu, et je veux m'occuper d'elles, parce que c'est d'elles aussi que depend nombre de raccrochages des plus jeunes a la reussite et a l'espoir.je dis aussi, ce pacte, c'est une volonte d'efficacite appuyee sur une vision de la france qui prend a bras le corps la crise economique, la crise sociale, la crise educative, la crise morale qui rongent notre societe. ce n'est pas un catalogue, c'est un projet pour remettre la france debout.j'ai compris, en vous ecoutant, et tous les elus ici presents, tous les citoyens qui sont alles a l'ecoute des autres l'ont compris avec moi la france que nous voulions construire est celle dont on ne voulait plus, celle dont on ne veut plus, sauf a se resigner a un declin social qui emportera, je vous le dis, la democratie, s'il continue, celle qui tolere, une france qui tolere une situation ou plus de des jeunes qualifies ou diplomes sont sans emploi et ou l'age du premier emploi n'en finit pas de reculer.c'est pourquoi, dans ce pacte presidentiel, je propose un nouveau pacte avec les jeunes, car il n'y a aucune raison que la france soit le pays d'europe ou les jeunes soient le plus durement touches par le chomage. si on ne reussit pas a relever ce defi, mais nous le reussirons, parce que, lorsqu'un jeune qualifie et diplome est au chomage, ce sont tous les fondements de la societe qui s'ecroulent, c'est le sens de l'effort pour les plus jeunes, c'est l'espoir pour ceux qui ne peuvent pas se loger ou construire a leur jour une vie de famille.c'est pourquoi, dans ce pacte presidentiel, il y a l'affirmation du droit au premier emploi pour les jeunes. pas un jeune ne doit rester sans travail ou sans activite ou sans formation complementaire pendant plus de six mois.alors, j'entends dire, ici ou la mais ce pacte refondateur pour les jeunes, comment va t elle faire pour le financer .mais ce pacte refondateur, ce que je veux vous dire, c'est qu'il est deja en marche dans les regions presidees par des presidents de region socialiste, comme ici en aquitaine, parce que nous ne sommes pas restes les bras ballants face au desengagement du gouvernement, et en particulier a la suppression de tous les emplois jeunes, a la pauperisation des stagiaires. partout, nous avons commence a mettre en place plusieurs milliers d'emplois tremplins, et cette politique la sera generalisee a l'echelle du territoire national. partout, nous avons mis en place des ateliers de la creation qui permettent aux jeunes l'aide d'un pret gratuit de euros, de creer leur premiere activite ou leur premier emploi. cette politique la sera generalisee a l'echelle nationale.partout, nous avons commence a mettre en place des actions de formation professionnelle qui permettent aux jeunes qui ne trouvent pas d'emploi d'un cote et aux entreprises qui ne trouvent pas les salaries qualifies de l'autre de se rencontrer, et de faire en sorte que la reconciliation avec l'entreprise commence des l'ecole. je le dis sans detour, cela a ete longtemps un tabou pour la gauche, mais je crois qu'aujourd'hui, la gauche moderne doit soutenir les vraies entreprises, celles qui vont de l'avant et qui creent de la valeur ajoutee dans des strategies de developpement economique.c'est tres tot qu'il faut permettre aux jeunes de mettre un pied dans l'entreprise, c'est maintenant qu'il faut faire converger l'enseignement superieur, la recherche et les entreprises, comme par exemple dans les poles de competitivite qu'il faudra accelerer et developper sur tout le territoire national.j'ai confiance dans cette facon pragmatique de voir les choses, car si demain, l'etat, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui, tire dans la meme direction que l'ensemble des territoires regionaux qui veulent aller de l'avant et qui ont la responsabilite aujourd'hui, selon la loi, du developpement economique et de la formation professionnelle, si les energies se deploient sur l'ensemble du territoire national et tirent dans la meme direction, oui, je crois a une politique economique, sociale et environnementale sur ces trois piliers efficaces, pragmatiques, qui ne gaspillent pas les fonds publics, qui investissent dans la ressource humaine et dans la qualification professionnelle. et je pense que c'est en restant fideles a ces valeurs socialistes de la justice salariale, de la securisation des parcours professionnels, en faisant preuve d'imagination et en faisant preuve d'entrain et d'energie sur le territoire national, oui, je vous le dis, nous debloquerons la machine economique et nous relancerons la croissance durable et les emplois.et je veux vous dire aussi que le pacte presidentiel que je propose et qui cree, c'est vrai, des droits nouveaux, je vois que ca m'est reproche par la droite, vous avouerez avec moi qu'il vaut mieux ajouter des droits qu'en retrancher. on a deja connu cela. on nous dit les socialistes, c'est de l'assistanat. non, la politique que je vous propose, ce n'est pas de l'assistanat, et d'ailleurs, au nom de la responsabilite et de la dignite de chaque etre humain, je veux des hommes et des femmes debout. c'est cela notre humanisme. il affirme la fierte des hommes et des femmes et il met en place les conditions, je l'ai dit tout a l'heure, et j'y insiste parce que c'est le coeur de la coherence du pacte presidentiel, et il met en place les conditions pour que chacun construise sa vie, fasse ses choix et maitrise son destin.c'est pourquoi, vous l'aurez note, a chaque fois qu'il y a un droit nouveau ou une prestation nouvelle qui est juste, qui est necessaire, qui est absolument indispensable, il y a aussi l'obligation d'un devoir nouveau. vous ne trouverez aucune prestation nouvelle qui n'ait en contrepartie une revendication de dignite, c'est a dire qui donne en meme temps la possibilite a chacun de se realiser et de faire un effort. ce pacte presidentiel, c'est un choix gagnant gagnant, fonde sur la valeur travail. et c'est nous qui la defendons, la valeur travail. ce n'est certainement pas la precarisation, la pression sur les bas salaires, le cne ou le cpe, qui defendent la valeur travail, bien au contraire. c'est le projet de je vous propose.par exemple, l'engagement que je prends pour les jeunes, et qui etait dans le projet des socialistes, de creer une allocation d'autonomie, ca me semble normal, car je trouve tout a fait ravageur aujourd'hui que des jeunes etudiants sortent du premier cycle de l'universite sans diplome et sans qualification, et souvent parce qu'ils vivent dans une situation de precarite. donc, l'allocation d'autonomie est necessaire pour sortir les jeunes de la precarite. mais en echange, il leur sera demande une recherche active d'emploi ou, s'ils ne sont pas etudiants, une formation professionnelle adaptee, et pour les etudiants, il leur sera demande du soutien scolaire gratuit aux eleves en difficulte. je crois que c'est comme cela que l'on construit une societe de toutes les solidarites.c'est la meme chose pour la securite sociale professionnelle. j'entends dire ca coute cher. moi, je voudrais vous dire bien sur qu'il y a un investissement de fonds publics, mais qu'en retour, les benefices, les valeurs retirees de cet investissement public seront sans comparaison si la gestion de l'etat est bien tenue comme je m'y engage.la securite sociale professionnelle qui permettra a tout salarie de garder du dernier salaire, lorsqu'il est menace de licenciement, permet a la fois aux entreprises qui ont besoin a un moment d'agilite, qui ont des difficultes parce qu'elles perdent un marche, ou qui veulent conquerir un marche etranger et qui ont besoin d'ajuster leurs effectifs, cela permettra aux entreprises de se securiser et de ne pas avoir le poids de l'organisation d'un licenciement. et en meme temps, cela permet aux salaries de garder leur dignite, leur securite, et de pouvoir envisager sereinement, soit un nouveau metier, soit une nouvelle formation, soit d'attendre aussi, dans des conditions de dignite minimale, que l'entreprise recupere ses marches ou se redresse. les pays du nord de l'europe, comme le danemark ou la suede, qui ont mis en place a la fois ce considerable progres social ont demontre que c'est justement en securisant les salaries que l'on defend aussi le mieux la competitivite des entreprises. voila la revolution que je vous propose, voila le nouveau regard que nous devons porter sur les mecanismes economiques et sociaux, et je sais que ca marche .on nous dit aussi que, pour s'en sortir, il faudrait travailler plus. je ne suis pas contre, mais je crois que nous ne parlons pas de la meme chose.les chomeurs voudraient bien travailler plus, ils voudraient d'ailleurs tout simplement travailler. les travailleurs pauvres et les femmes qui subissent le chomage partiel voudraient bien aussi travailler plus et avoir du temps plein tout simplement. les salaries en contrat a duree determinee, qui sont angoisses a l'approche de leur fin de contrat et qui sont donc par definition demotives dans leur travail, voudraient bien travailler plus et etre plus productifs s'ils avaient la securite d'un contrat a duree indeterminee. je crois que c'est la securisation des salaries qui explique leur productivite et donc l'efficacite de l'entreprise. alors, oui il faut travailler plus au sens ou il faut pou voir travailler tous et donner davantage de travail, notamment a ceux qui n'en ont pas, et il faut travailler plus au sens ou il faut travailler mieux, c'est a dire faire un effort considerable de formation professionnelle, de recherche et d'innovation pour ameliorer la qualite du travail. mais la droite a sorti leur derniere trouvaille, la solution miracle, c'est de payer davantage les heures supplementaires et de supprimer les cotisations sur ces heures supplementaires, ce qui d'ailleurs privera les salaries concernes des droits a la retraite correspondants. beau progres en verite, mais au contraire, incroyable regression, et en meme temps menace sur l'efficacite economique, et source de creation de chomage si une heure supplementaire coute moins que l'heure d'un nouveau salarie qui entre dans l'entreprise, et a qui fera t on croire que ce sont les salaries qui vont choisir les heures supplementaires . a personne.donc, c'est exactement le contraire que je vous propose travailler plus, oui, mais au sens ou il faut travailler tous, travailler mieux et securiser les salaries.et je veux construire avec vous le socialisme du e siecle, oui, donner a chacun le gout de la curiosite, de la creativite, sans oublier, comme je viens de le faire, d'ou nous venons et les luttes sociales. il faudra fournir un immense effort et sans tarder pour que les nouveaux services, les nouveaux produits, les vehicules propres, les economies d'energie, les nouvelles filieres industrielles et economiques se mettent en place. tout cela, c'est l'esperance socialiste du futur, parce que c'est l'investissement dans la ressource humaine et dans la matiere grise, et que les socialistes ont toujours fait confiance a la qualite de l'etre humain et a sa facon dont il peut progresser. c'est pourquoi je pense que nos valeurs sont les mieux a meme de relever les immenses defis qui se presentent face a nous.les nanotechnologies nous permettront des avancees spectaculaires dans le domaine du controle, de la sante, de l'industrie. la robotique ne pourra etre l'esperance de la reduction des travaux penibles que si elle est mise au service du travail, si elle permet de maitriser la machine, de mieux maitriser et faire reculer la repetition des taches pour liberer l'esprit et le consacrer a ce qui le rendra plus fecond, a sa vie interieure, a l'engagement, a la formation intellectuelle et a la formation professionnelle, a condition que l'on sache, et ce sera l'une des grandes reformes que nous aurons a faire pour que les machines ne se contentent pas de remplacer le travail humain il faudra en effet faire cotiser les machines et pas seulement les salaries. c'est comme cela que nous libererons le travail et que nous en donnerons davantage a tous.puis, le socialisme du e siecle devra resoudre la question du rechauffement climatique car si l'humanite sait s'organiser, alors elle pourra etre porteuse de promesses et elle nous contraindra a redistribuer les cartes.le temps des speculations financieres a court terme, on le sait, ne regle pas les problemes d'environnement, au contraire ils les aggravent. d'immenses partenariats entre une puissance publique mondiale et les entrepreneurs prives bien orientes s'imposera pour proteger les biens publics collectifs l'eau, l'air, les sols, pour profiter des energies renouvelables. mais aussi, c'est par l'environnement et par la maitrise du rechauffement climatique que nous reussirons a tirer vers le developpement les pays du sud, ceux qui sont dans cette incroyable contradiction d'etre les pays les plus pauvres de la planete, alors qu'ils detiennent l'energie gratuite qu'est l'energie solaire. que de remises en cause il nous faudra faire .cela nous permettra aussi, je vous le dis, c'est par la bataille environnementale que nous anticiperons les risques de guerre, car c'est autour du controle de l'eau potable que les prochains conflits vont emerger, c'est par les migrations de la misere que nos societes seront destabilisees.il y a aujourd'hui plusieurs millions de personnes qui se deplacent a l'echelle de la planete pour fuir les zones en voie de desertification, et nous ne savons pas regarder cela, nous ne portons pas un regard suffisamment aigu et suffisamment exigeant et suffisamment volontariste sur ce qui est en train de se passer.c'est le defi du futur que nous aurons a relever. mais je le dis aussi aux jeunes generations c'est votre role presque biologique de vous porter aux avant postes et d'ouvrir le chemin et d'exiger que nous transmettions aux generations futures, a la votre et a celle qui vous suivra, une planete en meilleur etat que celle que nous avons recue.rappelons nous, je demande d'ailleurs, comme le faisait jean jaures, et cette phrase est etonnamment d'actualite je demande a tous ceux qui prennent au serieux la vie, si breve meme pour eux, qui nous est donnee a tous, je leur demande, et c'est tellement vrai encore pour relever le defi planetaire qu'allez vous faire de vos vingt ans . qu'allez vous faire de vos coeurs . qu'allez vous faire de vos cerveaux . la reponse, je vous propose que nous la donnions ensemble, c'est que nous relevions ce defi elementaire mais si crucial de la solidarite a l'echelle planetaire car, seuls, nous ne pourrons pas nous sauver, seuls, c'est en reduisant les ecarts entre les pays pauvres et les pays riches que nous apporterons aussi des reponses aux problemes qui sont les notres.et la france devra, sur cette question comme sur d'autres, defendre et porter son message en europe et dans le monde, et vous pouvez compter sur moi, parce que la france, vous le savez bien, ce sont des valeurs exigeantes et neuves proclamees par la revolution francaise, et qui ont permis a notre pays d'ecrire une plus belle page de son histoire. la france, ce sont des valeurs universelles que nous devons continuer a porter haut si nous ne voulons pas decevoir ceux qui ont foi en nous et qui attendent quelque chose de nous.avons nous le droit de rester des spectateurs muets, apeures, bientot victimes du monde comme il va .avons nous le droit de nous eloigner de la scene, de renoncer, de laisser la mondialisation dans ses effets les plus pervers .non, nous n'avons pas le droit de nous resigner a ce que la france sorte de l'histoire comme aujourd'hui.je voudrais vous dire aussi un mot de l'europe. comme disait francois mitterrand qui affirmait que la france etait notre patrie et l'europe notre avenir, je le crois aussi. il nous faut agir. il faut que la france revienne a la table de l'europe. je ferai tout pour cela. l'ouverture generalisee de la concurrence mondiale a bouleverse le rythme de construction de l'europe. ce nouveau cycle de l'economie mondiale a favorise les plans de ceux qui ne voient, et ce n'est pas notre cas, a l'europe qu'une zone de libre echange, un marche ou on ferait ses affaires a l'abri de l'otan, et pire, un espace de competition malsaine axee sur le profit genere par le dumping social ou fiscal. cette europe la, ce n'est pas la notre, et nous devons la relancer d'abord par la preuve des grands projets que j'evoquais tout a l'heure les transports, la sante, la recherche, l'energie, avec des politiques publiques ambitieuses. et puis nous devons construire une europe qui protege. n'ayons pas peur de ce mot. les citoyens en ont assez des effets negatifs. je veux une europe de la reindustrialisation et pas de la delocalisation. je proposerai l'instauration des taux plancher pour eviter le dumping fiscal. je me battrai pour que les regles sociales et environnementales soient integrees aux regles commerciales, afin d'eviter les competitions injustes, et je veux une europe forte et fraternelle dans ses relations avec les pays du sud, et en premier lieu avec la mediterranee. sur ces principes, je veux reconcilier l'europe du oui et l'europe du non. sur ces principes, je veux rassembler. sur ces principes, je veux raccrocher les maillons de la longue chaine de l'histoire europeenne, commencee dans la deuxieme moitie du siecle dernier, mais qui doit voir les conditions nouvelles, les menaces nouvelles, les insecurites nouvelles, et pour faire en sorte que l'europe ne soit pas seulement un marche et une monnaie, mais que ce soit aussi le respect pour chacun et le progres pour tous.chers amis, je veux que la france saisisse toutes ses chances. le voulez vous avec moi .la france a des talents, la france a une ambition, la france a des savoir faire qui sont aujourd'hui gaspilles, et nous devons les remettre en mouvement et leur donner l'energie qu'ils meritent. le voulez vous avec moi .la voulez vous, cette france juste . cette france forte . alors, nous allons la faire ensemble. nous allons la faire ensemble parce que nous voulons aussi la rendre plus humaine et que nous voulons donner une realite a ce desir d'avenir et a l'humanite cette esperance. nous ne desesperons pas que cette france neuve que nous voulons construire ensemble reste fidele a la mission que lui donnait victor hugo d'etre une des tribunes du monde, la france qui se releve, grace a votre voix, je la veux avec vous.cette victoire, nous la voulons pour elle, et nous la voulons pour que les francais a nouveau s'aiment en elle, dans leur diversite.et nous devons y travailler, nous devons le meriter, et nous avons pour cela le pacte presidentiel. je vous le dis mon equipe, c'est vous . ma force, c'est vous . ma volonte, c'est vous . mon envie de gagner, c'est vous . j'ai besoin de vous, parce que ce mouvement, c'est pour vous, c'est avec vous que je veux le construire. je sais que le peuple francais, pour une partie de lui meme, doute encore. je sais que beaucoup de francais souffrent et se demandent ce qui va changer pour eux. je sais que ceux qui reussissent se demandent comment peut on encore reussir davantage, mais pas aux depens des autres, et en les prenant par la main pour que personne ne reste au bord du chemin. cette france solidaire, nous avons la capacite de la construire, nous avons l'ardente obligation de gagner, car cette echeance presidentielle, elle engage la france pas seulement pour cinq ans, mais sans doute pour toute une generation, tellement la crise est profonde et tellement les choix qui doivent etre faits vont necessiter de courage, d'arbitrages, de decisions, de confrontations dans le bon sens du terme. c'est pourquoi je veux creer des cercles positifs et vertueux, et c'est pourquoi je veux stopper ce sentiment de descenseur social ou chacun se sent tire vers le bas, et c'est pourquoi je parle de relever la france avec vous, et c'est pourquoi nous allons reussir a nous relever tous ensemble, a nous remettre debout ensemble, et surtout a comprendre au nom de quelles valeurs nous continuons a rester debout ensemble, pour que chacun ait ici sa place et puisse contribuer a la destinee commune. je ne veux pas d'une france qui, comme aujourd'hui, dresse les francais les uns contre les autres les grevistes contre les non grevistes, les heures supplementaires contre ceux qui n'en ont pas, ceux qui ont acces a la sante et ceux qui en sont de plus en plus eloignes, ceux qui decident et ceux qui subissent. non, je crois que c'est l'energie de chacun d'entre vous qui nous permettra d'avancer. je vous le dis et je vous demande de le dire autour de vous. c'est comme cela que nous reussirons. j'ai confiance mais je sais que c'est difficile. il y aura d'autres epreuves, il y aura d'autres chausse trappes, il y aura d'autres manoeuvres, je le sais, le pouvoir en place ne se laissera pas faire aussi facilement. c'est pourquoi je suis heureuse de vous voir aussi nombreux. avec vous, je reprends des forces, avec vous, je continue. vive les landes, vive l'aquitaine, vive la republique, vive la france . source http www.desirdavenir.org, le mars mes chers amis, je suis extremement emu par votre presence si nombreuse, extremement emu par la volonte de ceux qui nous ont rejoints, parfois de loin, dont je le rappelle plusieurs centaines n'ont pas pu entrer dans ces salles, parce qu'il y a plusieurs salles, et je repete que je vais aller les voir a la fin de cette rencontre.je suis tres emu par ce qui se passe en france, par l'engagement, la volonte, le devouement de tant et tant de francais, de centaines de milliers, de millions de francais qui ont decide que les choses allaient, en france, changer au moment de cette election presidentielle.je veux saluer d'abord les amis qui nous ont accueillis. je remercie philippe augier, mon ami et mon complice de si longtemps de sa presence et de son accueil et je vous demande d'applaudir tous ceux qui ont organise cette rencontre.je voulais saluer les parlementaires nombreux, ceux qui se sont exprimes. parmi les parlementaires du calvados, je salue rodolphe thomas, le jeune depute maire d'herouville, claude leteurtre, le depute de falaise, mon ami et complice jean leonce dupont, senateur du calvados.je salue pierre albertini, depute maire de rouen, qui porte, dans notre courant de pensee, la responsabilite du projet. je salue catherine morin desailly, senateur et premier adjoint au maire de rouen.je salue les parlementaires qui nous ont rejoints jean jacques jegou, senateur du val de marne, gerard vignoble, depute du nord, philippe nogrix, senateur d'ille et vilaine.je suis tres heureux de cette rencontre et de cette amitie que vous me manifestez en etant la.je voudrais avoir un mot particulier pour les plus jeunes qui sont si nombreux ce soir, les centaines et milliers de tres jeunes qui nous ont rejoints, qu'ils soient apprentis ou etudiants, parce que cette reunion est leur reunion et je voudrais avoir un mot particulier pour les sourds et malentendants qui sont presents au premier rang et pour qui on traduit cette rencontre.il n'y a pas que les jeunes. il y a aussi des personnes plus agees et elles meritent nos applaudissements, parce que ce sont toutes les generations qui vont, ensemble, decider du destin du pays.et, au fond, cette election, qui est scrutee absolument partout dans le monde, le nombre d'articles qui, dans la presse americaine, sud americaine, d'extreme orient, se multiplie sur ce qui est en train de se passer en france, le candidat inattendu qui est en train de bouleverser cette election, et ils ne savent pas encore a quel point on va la bouleverser .cette immense surprise est en train, en effet, d'intervenir dans un scenario qui paraissait jouer a l'avance, decide a l'avance. ce n'etait pas la peine que l'on organise le premier tour puisque l'on connaissait deja ceux qui seraient en piste pour le deuxieme tour.chaque fois, si vous y reflechissez bien, depuis que l'election presidentielle existe, chaque fois, les francais, le peuple des citoyens francais bouleverse ainsi la donne de ce que l'on annoncait comme un scenario ecrit a l'avance.les observateurs, chaque fois, se perdent en analyses, pour savoir quelles sont les causes de cette surprise. pour moi, la cause principale de la surprise qui, chaque fois vient changer le resultat attendu de l'election presidentielle, est extremement profonde, extremement solide. elle a une immense signification qui est celle ci le peuple des citoyens veut ressaisir le pouvoir dont on voulait le priver.les citoyens francais voient, entendent et observent, que, a l'avance, on veut leur imposer un scenario et chacun d'entre eux, dans un mouvement qui a une immense signification, avec ceux qui l'entourent, sa famille, ses collegues de travail, ses voisins, a chaque election, decide que le scenario que l'on avait ecrit a l'avance, ce ne serait pas celui qui serait suivi et ceci, si vous y reflechissez bien, cela veut dire quelque chose a quoi, d'habitude, on n'accorde pas une grande signification.il est inscrit dans la constitution que c'est le peuple qui est souverain et on a invente l'election presidentielle pour que puisse s'exercer la souverainete du peuple francais, parce que l'election du president de la republique au suffrage universel donne au peuple des citoyens le pouvoir de changer la donne s'il le souhaite.c'est cela qui est en train de se passer dans notre pays. le peuple des citoyens a decide que le schema habituel de la politique dans lequel on voulait l'enfermer ne lui convenait plus, qu'il avait connu trop d'echecs et qu'il etait temps que l'on tourne la page sur ces annees d'echecs.cette fois ci, il s'est passe quelque chose d'autre qui expliquera le ton de mon intervention. je n'ai pas l'intention de faire de la polemique avec qui que ce soit. je ne dis pas que je n'apercois pas quelques elements qui me permettraient de faire de la polemique. je dois avouer que la multiplication des attaques dont, depuis dix jours, nous sommes l'objet, sous les feux croises de la gauche, de la droite et de l'extreme droite, qui auraient donne tres cher pour rester entre eux...formidable situation il y avait l'ump et le ps qui etaient certains d'etre en final. ils avaient donc une chance sur deux de l'emporter. une chance sur deux, ce n'est pas mal. pour ceux qui s'interessent au concours de pronostics, une chance sur deux, c'est finalement un capital qu'il convient de ne pas laisser perdre et ils avaient une assurance tous risques garantie, un parachute en or. c'etait la presence de jean marie le pen qu'il suffisait d'agiter, comme on agite la muleta devant le taureau, de maniere que les voix se precipitent en masse vers les deux candidats qui etaient censes defendre la republique contre l'extreme droite. c'etait cela le scenario et c'etait cela le schema.alors, a entendre leurs attaques multiples, multipliees... j'ai meme entendu jack lang aujourd'hui expliquer que j'etais le responsable de la crise d'airbus . aujourd'hui meme .... oui, il faut de l'imagination, n'est ce pas .nous allons donc avoir des attaques de toute nature, les plus politiciennes et les plus desastreuses du point de vue de l'esprit civique. je n'ai aucun doute sur ce sujet et, finalement, je les comprends . les pauvres .mettez vous a leur place, que voulez vous qu'ils fassent contre la force d'un peuple qui a decide de se mettre en marche et d'imposer un president de la republique qui le respectera et le rassemblera .on dit toujours que l'election presidentielle, c'est la rencontre d'un homme et d'un pays, d'un homme et d'un peuple. c'est exactement ce qui est en train de se produire. c'est la rencontre d'un pays avec un projet, un projet porte par une methode et une personnalite qui ne ressemble pas, en effet, a ce que l'on a connu depuis vingt cinq ans.je vais vous dire en quoi cette methode et ce projet different profondement de ce que nous avons connu depuis vingt cinq ans. voyez vous, j'ai ete un responsable politique classique. je n'en rougis pas, c'etait honorable. j'ai ete un tres jeune depute, un tres jeune ministre. j'ai exerce une fonction qui est, a mon avis, une des plus belles que l'on puisse rencontrer dans la republique ministre de l'education nationale. j'en ai ete tres fier et j'en garde un souvenir profond, comme je l'ai explique lundi soir dans l'emission de tf . j'ai ete elu comme chef de parti.tout cela etait flatteur, etait interessant, puis, peu a peu, j'ai vu se former sous mes yeux l'echec de mon pays. quand vous etes un responsable politique, quand vous avez ete depute, quand vous avez ete ministre, quand vous exercez des responsabilites, que vous voyez se succeder, a chaque election, la flambee des reves, des promesses de toute nature et, derriere, tres vite apres, la desillusion, quand vous voyez la chute de la france, de notre pays, dans tous les classements internationaux sans exception, quand vous voyez ce pays, qui a ete un des plus lumineux et dont c'est la vocation de le rester, qui accumule, au fur et a mesure que le temps passe, les raisons de se desesperer, alors si vous etes, non pas un responsable politique, mais un citoyen conscient, soucieux de ce qu'il y a dans l'ame de ceux et celles qui lui confient son mandat, alors vous vous posez des questions qui sont des questions profondes, simples et la principale de ces questions est peut on continuer comme cela .c'est celle la la question que je me suis posee.j'ai vu ce qu'etait la guerre des clans, la guerre des camps, les assurances que l'on donnait au pays, trahies au bout de quelques semaines. je me souviens tres bien de jacques chirac elu sur la fracture sociale et, quelques mois apres, pour des raisons d'ailleurs explicables, qui tenaient a la preparation de l'euro, le revirement, le changement et combien de millions de francais ont ressenti cela comme une trahison de leurs espoirs.je me souviens tres bien de lionel jospin elu en . il s'est fait elire, et je vois encore l'image sur l'ecran de television, en disant si je deviens le chef du gouvernement, je poserai des conditions extremement fermes et strictes a la naissance de l'euro et, si on ne remplit pas ces conditions, nous n'irons pas a la defense de l'euro. lionel jospin, en quinze jours, a replie les conditions et il a, ce que je trouve d'ailleurs legitime, choisi ce grand dessein europeen, mais imaginez tous ceux parmi les francais qui y avaient cru.je me souviens tres bien de ce que disaient les militants et les responsables de gauche, quand ils ont decouvert que le gouvernement de lionel jospin avait le record de la privatisation des entreprises. c'etait ce gouvernement la qui avait le record de la privatisation des entreprises.je me souviens tres bien qu'en , on a dit on va baisser les impots de , croix de bois, croix de fer et, si je mens, je vais en enfer . non seulement bien sur cette promesse n'a pas ete remplie, mais les prelevements obligatoires ont augmente dans notre pays. on a remplace quelques impots par quelques taxes, quelques impots nationaux par quelques impots locaux, mais, au bout du compte, les prelevements obligatoires ont augmente en france de plus de de la richesse nationale pendant cette periode.je me suis dit que, dans cette succession d'affrontements, dans cette succession de promesses et cette succession de desillusions, il n'y avait, au bout du compte, que le desespoir de la france et j'ai decide que je proposerai a notre pays de changer de cap.j'ai decide qu'il fallait, maintenant, proposer aux citoyens francais, de regarder la realite en face, de refuser les promesses mensongeres et, au lieu d'epuiser l'energie de la nation dans une querelle incessante, de la regrouper pour qu'elle se redresse, de la rassembler pour qu'elle reussisse a relever les defis qui etaient les siens.je me suis jure que je ne commencerai pas une reunion publique, pas une emission de television, pas une emission de radio, pendant cette longue campagne electorale, sans dire la realite de la situation de notre pays en face de quelque chose que tout le monde voulait ignorer, qui est la realite du deficit et de la dette qui est en train d'ecraser les generations les plus jeunes qui sont la, d'une maniere irresponsable, scandaleuse et immorale.ce n'est pas possible d'avoir un pays debout qui est en train d'ecraser, sous sa propre irresponsabilite, les generations les plus jeunes qui sont en train de se preparer a entrer dans la vie active, voyez vous, dans cette election la, ce qui se joue, ce n'est pas seulement la situation de ceux qui vont voter. je vous encourage a reflechir a ceci. vous tous qui etes electeurs, vous allez pouvoir deposer un bulletin dans l'urne, mais ce qui se joue c'est la situation de ceux qui ne sont pas encore electeurs.au fond, le choix politique que nous allons faire, nous ne le faisons pas seulement pour les generations qui ont atteint l'age de dix huit ans, mais pour ceux qui ont quatorze ans, douze ans, cinq ans, pour les bebes qui sont nes et pour les bebes qui vont naitre.je ne veux pas, et vous ne voulez pas non plus, que des decisions irresponsables compromettre leur avenir, parce que, eux, ce qu'ils vont devoir porter, c'est une charge comme aucune generation avant eux.je ne veux pas, et vous ne voulez pas non plus, que des decisions irresponsables compromettre leur avenir, car ce qu'ils devront porter, eux, est une charge qu'aucune generation avant eux n'a eu a supporter dette financiere de notre pays lorsque valery giscard d'estaing et raymond barre ont quitte le pouvoir en , la france etait le pays le moins endette de la planete. en vingt cinq ans, on a multiplie la dette de notre pays par six. elle etait d'environ deux cents milliards d'euros, au cours actuel de l'euro, lorsqu'ils sont partis et, le er janvier de cette annee, elle a depasse mille deux cents milliards d'euros, dette de l'etat, dette d'aide des collectivites locales, dette de la securite sociale en effet, nous avons renvoye le paiement de nos ordonnances sur le travail de ceux qui vont suivre.chaque famille francaise paye, sur son travail, plusieurs milliers d'euros tous les ans pour rembourser la dette du pays. la totalite de l'impot sur le revenu des francais est consacree a la charge de la dette.nous ne pouvons donc pas laisser grandir cette dette et, si l'on dit, comme un peuple debout, comme des gens responsables, comme des citoyens dignes de ce nom il faut que cela s'arrete , alors il y a une chose a faire, c'est de demander aux responsables politiques, et notamment aux candidats a cette election, d'arreter de multiplier les promesses inconsequentes, inconsiderees par dizaine de milliards d'euros dont ils n'ont pas le premier sou, car le budget de l'etat n'a pas les moyens de les assumer.chaque jour, quand des categories sociales nombreuses et differentes viennent successivement me voir pour me demander de signer des engagements, comme c'est devenu la mode dans la vie politique de notre pays, chaque jour, je dis je ne signerai pas de promesse . j'ai decide que je ne me joindrai pas au concert de ceux qui, avant chaque election, sortent un carnet de cheques bien epais, lesquels seront, en realite, des cheques en bois.a chaque categorie sociale, je dis nous n'avons pas les moyens de payer ces engagements qui sont des engagements irresponsables , et je maintiendrai cette attitude jusqu'au bout.l'autre jour, je me suis rendu devant le comite national olympique et sportif francais. dieu sait que j'aime le comite national olympique et sportif francais et notamment tout ce qui est de l'ordre de ces associations, par dizaines de milliers, qui font le tissu sportif du pays et notamment l'olympisme, pour lequel j'ai une grande affection, un grand soutien et une grande preoccupation.tous les candidats sont venus, les uns apres les autres, devant le comite national olympique et sportif francais. mes amis m'avaient ecrit un formidable discours dans lequel je prenais l'engagement de multiplier par deux le budget des sports. ils avaient fait cela en rapport, en particulier, avec les representants du cnosf, je l'imagine .cependant, en promettant de le doubler, j'etais parmi les plus modestes, car une candidate a propose de le multiplier par trois et un autre a propose de multiplier par cinq ce budget. je me demande d'ailleurs pourquoi on s'arrete en si bon chemin. quand on est en train de faire des promesses de cet ordre, il ne faut pas s'arreter.je suis monte a la tribune et je leur ai dit que, en depit du discours qui etait ecrit et que je trouvais absolument remarquable, pour ma part, je ne prendrai pas ce genre d'engagement, car je sais que ces promesses ne seront pas respectees et je ne le veux plus, dans notre pays. je viens encore de le dire a l'ensemble des hoteliers et des restaurateurs. je suis, bien sur, d'accord avec l'idee qu'il serait bien de diminuer la tva a , , mais je me souviens tres bien de ce qui s'est passe en .on le leur a promis, on le leur a signe, on le leur a affirme, on le leur a confirme, tous les candidats sans aucune exception, probablement y compris moi, car j'etais a encore a un age de moindre maturite politique on va le dire ainsi , et vous avez vu ce qui a suivi. nous avons ete obliges, jour apres jour, de constater que les promesses ne seraient pas respectees.on a dit c'est la faute de l'europe . c'est toujours ce que l'on dit lorsque que les gouvernants n'assument pas leurs responsabilites. nous sommes un pays dans lequel il est devenu a la mode de rechercher le bouc emissaire perpetuel a bruxelles.eh bien, moi, je ne chercherai pas de bouc emissaire a bruxelles. j'assumerai la responsabilite qui sera celle du president de la republique francaise. c'est a nous qu'il revient de mettre de l'ordre dans nos affaires et de faire que la france soit desormais un pays qui se redresse.je leur ai donc dit je ferai ce que je pourrais, mais je ne signerai pas les formulaires preetablis. je veux une attitude de responsabilite, je peux choisir ce que sont les priorites pour notre pays et je veux vous dire ce que sont ces priorites .dans la situation ou la france se trouve, c'est a dire dans la situation de mondialisation, de tres dure, de tres apre competition dans laquelle notre pays est plonge, dans cette tres dure et tres apre competition, nous avons une arme, probablement la plus efficace et peut etre meme la seule, et, cette arme que nous avons, ce sont les jeunes francaises et les jeunes francais.ce que nous avons a faire, dans un pays comme le notre, en choisissant la strategie que nous allons suivre, c'est a dire en designant nos priorites, ce que nous avons a faire, c'est de dire que, pour la france, la chance de son avenir, c'est l'education nationale l'enseignement primaire, l'enseignement secondaire, l'enseignement superieur et la recherche sont la seule arme qui nous permettra de faire face a l'avenir.c'est la raison pour laquelle je serai solidaire et exigeant. solidaire, car je ne laisserai pas prendre les enseignants francais comme boucs emissaires de toute la crise de la societe francaise.je sais bien, j'ai bien vu, apres l'emission de lundi soir, qu'un certain nombre de gens regrettaient que je ne me joigne pas au coeur de ceux qui montrent du doigt les enseignants. je ne le ferai jamais, car j'ai le souvenir recent d'un evenement qui s'est produit alors que j'etais ministre de l'education nationale. j'avais eu l'idee de lancer une enquete pour savoir pour quelle raison il y avait phenomene bizarre , dans un pays ou tout le monde disait que le succes scolaire venait de la famille, il se faisait qu'il y avait des enfants issus de milieux tres defavorises qui reussissaient tres bien, pas majoritairement, pas assez, mais il y en avait, et des enfants issus de milieu tres favorises, materiellement ou culturellement, et qui echouaient sans qu'il y ait de raison intellectuelle a cet echec.j'ai demande que des gens intelligents, pour une fois tres formes et tres ouverts conduisent cette enquete et la conclusion a ete, pour moi, une lecon que je n'oublierai jamais. elle etait celle ci reussissent les enfants dans la famille desquels l'ecole est estimee, soutenue, defendue par les parents et echouent les enfants dans la famille desquels l'ecole est meprisee, accusee et, au fond, depreciee par les parents.eh bien, mes chers amis, je voudrais que l'on y reflechisse tous ensemble, car c'est une grande cause et ce qui est vrai dans une famille est vrai dans une nation. en effet, les pays du monde qui ont les meilleures performances scolaires, les pays du sud est asiatique et les pays scandinaves, sont des pays dans lesquels l'ecole est soutenue par l'ensemble de la nation.comme je veux que l'education nationale en france devienne, non pas une des meilleures du monde, mais la meilleure du monde et, ce, en quelques annees, je ferai en sorte que, a aucun moment, on ignore que la nation a decide de soutenir son ecole, pour que l'ecole fasse reussir l'ensemble de la nation.cela a, je dirais, pour moi, une signification extremement nette, y compris dans les circonstances budgetaires difficiles qui vont etre les notres je garantirai les moyens de l'ecole et, en echange, je demanderai a l'education nationale de prendre un certain nombre d'engagements, ainsi que de fixer un certain nombre d'objectifs qui seront verifiables par l'ensemble de la nation.le premier de ces objectifs parait tout simple a enoncer, mais il est tres difficile a realiser, c'est que plus aucun enfant dans notre pays n'entre en sixieme sans savoir lire et ecrire. je m'empresse de dire que c'est difficile.je ne sais pas s'il y a des instituteurs et professeurs des ecoles dans cette salle... il y en a, je les salue. ils savent que c'est difficile et, ce, pour deux raisons principales que je vais, devant vous, evoquer.il y a eu tout un temps, des generations ou la societe toute entiere tournait autour de l'ecrit, lequel etait valorise et constituait, pour les enfants que nous etions, le chemin de tous les reves, de toutes les evasions. on prenait un livre, petit ou gros, car c'etait le moyen de trouver d'autres horizons.aujourd'hui, ce n'est pas l'ecrit, ce sont l'image, la television, les jeux video, les consoles, etc., qui representent l'univers des enfants. ce dernier n'appartient plus principalement au domaine de l'ecrit. il appartient au domaine de l'image.on avait senti, depuis plusieurs decennies, venir cette grande inflexion et il nous faut donc defendre l'ecrit dans un monde ou l'image est reine. ce n'est pas simple et c'est tres difficile pour des enseignants, car il y a le monde dans lequel on vit, la famille et tout cela n'est pas facile a equilibrer.la deuxieme raison, c'est que, comme vous le savez bien, lorsque des enfants sont en situation d'echec a l'ecole, ce n'est pas principalement pour des raisons pedagogiques, c'est un grand nombre de fois pour des raisons psychologiques, car ils vivent, dans leur vie de famille, des choses difficiles, douloureuses dans lesquelles ils n'arrivent pas a se retrouver. ces enfants, il faut les identifier et les accompagner et cela demandera des efforts tres importants a l'ensemble de l'education nationale.cependant, le seul objectif qui soit digne d'une nation comme la notre, c'est illettrisme , pas illettrisme , comme aujourd'hui, parfois illettrisme , pas illettrisme , mais illettrisme , parce qu'aucun de ces enfants ne merite d'etre abandonne sur le bord de la route et nous ne pouvons pas nous rendre complices de non assistance a enfants et a eleves en danger.ce grand mouvement, il faut que nous le conduisions sur l'ensemble du territoire national, pas seulement dans les quartiers privilegies, mais sur l'ensemble du territoire national.je n'ai pas approuve ceux qui disent c'est tres facile, il suffit de decider que, desormais, on abandonne la carte scolaire et que l'on va pouvoir inscrire d'ailleurs cela se fait assez regulierement ses enfants dans les etablissements de son choix .tout d'abord, je trouve que c'est une reflexion courte et je m'y arrete un instant. que se passe t il le jour ou vous avez, dans l'etablissement chic du centre ville, quatre fois plus d'inscriptions que de place disponibles . que fait on . on organise un concours .....si vous organisez un concours, vous decouvrirez, alors, que c'est tres souvent le fils de la personne, souvent venue d'ailleurs, qui habite dans la rue du centre ville, mais qui est, par exemple, le concierge ou un personnel de maison dans une famille du quartier, qui va se retrouver dans l'etablissement de banlieue.soit l'on tire au sort, soit l'on decide que l'on va seulement conserver les enfants les plus proches du lycee, mais, alors, on revient a la carte scolaire.bref, il n'y a rien de facile dans cette idee et, surtout, la question que l'on ne pose pas est celle ci que deviennent les etablissements que l'on quitte . qui sont les enfants qui restent dans les etablissements abandonnes et dont vous faites des ghettos ....pour moi, la republique, ce n'est pas les ghettos.la carte scolaire, ce n'est pas une obligation pour les familles. je suis pret a l'assouplir pour les familles, mais je ne suis pas pret a l'assouplir pour l'education nationale. la carte scolaire, c'est l'obligation que l'education nationale se donne a elle meme d'offrir les memes chances aux eleves, quel que soit leur milieu d'origine et le quartier ou ils sont nes, partout sur le territoire de la republique, que ce soient les banlieues en difficulte ou les zones rurales.on ne parle pas beaucoup des zones rurales dans cette election. je pense qu'il est necessaire d'en parler, car il y a un double abandon celui des quartiers en difficulte et, souvent, des banlieues et celui de larges zones rurales. nous vivons dans un pays dans lequel l'etat est omnipresent partout ou cela va bien et totalement absent partout ou cela va mal.eh bien, moi, je demande que l'on inverse cette proportion et que l'on decide que l'etat, on peut l'alleger partout ou cela va bien, mais qu'il faut le reimplanter partout ou cela va mal, dans les banlieues et dans les zones rurales en particulier.il faut le faire comme un etat moderne, il ne faut pas le faire en renoncant a la reforme de l'etat. il faut faire la reforme de l'etat. j'ai cite recemment cette etude dans le debat que tu evoquais, philippe, que j'ai eu avec le premier tres haut fonctionnaire de l'inspection des finances sur cette idee. il me dit comment allez vous faire la reforme de l'etat . ...je lui dis, car c'est un homme que je respecte monsieur, vous etes le patron de l'inspection des finances...l'inspection des finances vient de sortir un rapport qui dit quelque chose de bouleversant quand on y pense, elle dit depuis le debut des annees , toutes les administrations qui ont fait l'objet de decentralisation ont augmente le nombre de leurs fonctionnaires et pas reduit. notre pays, c'est cela. c'est d'ailleurs une tentation permanente et que l'on comprend tres bien chacun veut renforcer son pre carre, son espace.je suis pour que l'on fasse la reforme de l'etat, mais que cette reforme permette de reinstaller l'etat la ou cela va mal, pas de le laisser la ou cela va bien.il y a une deuxieme chose et je m'arreterai la que je veux faire pour que les chances soient egales, quel que soit le quartier d'ou vous etes originel, la profession de vos parents et la composition de votre famille. je veux que l'on retablisse le calme qui, seul, permet de faire des etudes et la discipline qui, seule, permet de se respecter, dans tous les etablissements de tous les quartiers, dans tous les colleges et tous les lycees de france.je veux que ce mouvement soit conduit. j'ai ete extremement frappe, pendant le tour de france que j'ai conduit depuis des annees, par ce que m'ont dit les femmes dans les quartiers les plus abandonnes des banlieues francaises, des femmes qui elevent souvent seule leurs enfants.comme vous le savez, le nombre de familles monoparentales est tres important et des femmes, meres de familles nombreuses, des femmes le plus souvent musulmanes, me disaient, dans le nord, dans le centre, dans le sud de la france monsieur bayrou, il faut que l'on vous dise quelque chose, l'annee prochaine, on inscrira nos enfants dans l'ecole privee .je suis tres content quand il y a la rencontre des sensibilites religieuses, je trouve que c'est tres bien quand l'ecole prive catholique rencontre des enfants et des familles de sensibilite musulmane, de religion musulmane, je trouve cela tres bien et tres heureux, mais je suis desespere de la raison qui expliquait leur choix.elle me disait on va inscrire nos enfants a l'ecole privee catholique, parce qu'ils ne sont plus en securite au college qu'ils frequentent habituellement.je trouve que, pour nous, pour la republique, et pour l'education nationale, c'est une defaite. nous ne pouvons pas accepter que, ou que ce soit en france, des parents, et singulierement les parents parmi les moins favorises, les moins soutenus, puissent considerer que leurs enfants ne sont pas en securite dans un college de la republique, qu'il y a du racket, qu'il y a de la violence, qu'il y a des gestes d'irrespect a l'egard des enseignants ou entre eleves et je suis determine a conduire une politique qui fera que, partout en france, le calme et le respect scolaires regneront et seront imposes dans tous les etablissements.c'est la raison pour laquelle je dis qu'il faut proposer aux sept, huit, dix, quinze enfants dont tout le monde sait qu'ils destabilisent leur classe et leur etablissement, parce qu'ils sont eux memes destabilises ce n'est pas principalement parce que ce sont des caids, mais ils deviennent caids parce que ce sont des enfants perdus, parce qu'ils ne savent plus ou ils en sont une scolarite adaptee avec les educateurs et les psychologues necessaires sous l'autorite du college qui leur permettent de se retrouver pour qu'ils puissent, quelques mois ou annees apres, retrouver les autres.cette politique est en effet une politique republicaine, humaniste. en meme temps, je veux que l'on offre l'excellence partout, la chance de l'excellence a tous les eleves ou qu'ils se trouvent, la chance dont ont beneficie beaucoup de boursiers de la republique, a qui l'on a propose des options, des chemins de scolarite qui les ont conduits au meme niveau que les eleves des plus prestigieux des lycees parisiens.je ne vois pas pourquoi on accepterait la segregation geographique en france. je ne vois pas pourquoi on ferait de meilleures etudes dans les lycees du centre ville de paris que dans les lycees normands, les lycees bearnais ou les lycees de la banlieue lyonnaise. je veux que notre pays retrouve l'egalite des chances republicaines et je dis que c'est un objectif qu'il va falloir desormais defendre et imposer comme un grand objectif national.tout le monde a droit a sa chance. tout le monde a droit a la premiere chance et, dans mon esprit, tout le monde a droit aussi a la deuxieme chance. si on rate, on doit pouvoir se rattraper.je ne regarde pas les choses de la vie avec la simplicite ou le simplisme qui sont defendus a certaines tribunes, je ne pense pas que les gens qui sont au chomage ou ceux qui sont au rmi sont responsables de leur sort. ce n'est pas parce qu'ils sont... que laisse t on entendre... paresseux qu'ils se retrouvent dans la situation qui est la leur.on stigmatise, sur certaines tribunes, ceux qui ne se levent pas le matin. je vous jure qu'il y a des gens qui sont au chomage et qui aimeraient beaucoup se lever le matin, qui aimeraient beaucoup avoir un travail.il faut que notre pays conduise une grande politique de lutte contre l'exclusion et la lutte contre l'exclusion commence, et ce n'est pas la peine que l'on se raconte d'histoire, par la multiplication des emplois que nous pouvons offrir aux francais.tant que nous n'aurons pas les emplois, toute la politique sociale sera en realite une politique de... comment dire ... de deuxieme ligne, une politique de pis aller.le jour ou nous aurons multiplie les emplois, alors vous allez voir des chances nouvelles s'offrir a un tres grand nombre de personnes dans notre pays et je propose une idee simple pour multiplier les emplois.je propose que, a partir de mai , a partir de l'election presidentielle et de la reunion du parlement qui suivra l'election legislative, on vote une loi nouvelle qui permette a toutes les entreprises francaises, quelle que soit leur taille, quel que soit leur secteur d'activite, de creer, si elles le souhaitent, deux emplois nouveaux sans charges par entreprise pendant cinq ans.je sais, et je vous demande d'y reflechir en en parlant autour de vous, ne me croyez pas sur parole, d'ailleurs ne croyez plus les candidats sur parole . verifiez ce qu'ils vous disent, quels qu'ils soient, qu'il y a, autour de vous, des dizaines et des dizaines d'entreprises qui revent de creer un emploi, mais qui ne peuvent pas le faire parce qu'elles estiment que cet emploi, avec les charges qui vont avec, coute tellement cher qu'elles n'arriveront pas a le creer.c'est la raison pour laquelle je propose cette idee novatrice et c'est une idee qui s'applique en particulier aux jeunes qui sont la, en particulier aux jeunes qui n'arrivent pas a trouver d'emploi, y compris les jeunes qui ont un diplome et qui n'arrivent pas a trouver d'emploi et c'est une idee qui s'adresse aussi a une autre categorie parmi vous, ceux qui ont plus de ans et qui, peu a peu, ont ete marginalises et laisses sur le bord de la route sans que l'on puisse leur offrir une vocation et une place dans l'entreprise. je trouve cette situation terrible, terriblement discriminante, terriblement blessante pour celles et ceux qui en sont les victimes et totalement inciviques pour notre pays.tout le monde est en train de dire il va falloir une reforme des retraites et tout le monde sait qu'il faudra une reforme des retraites. pour ma part, la reforme des retraites, je la proposerai pour que tous les francais aient la certitude qu'elle ne se fera pas dans leur dos. j'ai pris l'engagement que je la ferai adopter par referendum par le peuple francais et que, desormais, on ne va pas se retrouver avec l'eternel scenario des campagnes electorales ou l'on fait une election et, tres vite, dans les trois, quatre, cinq, huit semaines qui viennent, on fait adopter le plus de textes desagreables possible pour que les francais ne s'en apercoivent pas.moi, je veux que les francais soient consideres comme des citoyens responsables. je veux que l'on change la maniere dont on concoit, dont on regarde et dont on considere le peuple dans notre pays. je considere que c'est au peuple des citoyens francais qu'il faut exposer les problemes les plus difficiles.il faut la pedagogie necessaire et il faut le rendre responsable au lieu de le considerer comme irresponsable. cela, c'est le moyen de faire bouger les choses dans notre pays.mais, s'il faut une reforme des retraites, alors, vous voyez bien que cette reforme va conduire, d'une maniere ou d'une autre, selon moi, par une decision libre de chacun des citoyens a pouvoir prolonger son activite si on le souhaite, mais vous ne pouvez prolonger votre activite que s'il y a une activite.ecoutez bien le chiffre que je vais vous dire et qu'un certain nombre d'entre vous vivent dans leur vie aujourd'hui, sur le nombre de francais qui partent a la retraite tous les ans, plus de un sur deux n'a plus d'emploi au moment ou il part a la retraite. plus de un sur deux des francais qui prennent leur retraite ont perdu leur emploi au moment ou ils entrent dans cette situation nouvelle.pourquoi . c'est tres simple, parce que les entreprises considerent que, a partir de cinquante ans, on coute trop cher, que la progression de carriere normale, la progression des salaires normale fait que vous coutez trop cher a l'entreprise et on vous remplace par quelqu'un de plus jeune et quelquefois par des stagiaires. oui ou non .eh bien, ceci ne ressemble pas a ce que je voudrais voir de mon pays et cette idee de vous pouvez creer des emplois, ceux que vous souhaitez, sans avoir a acquitter de charges pendant cinq ans, c'est une idee qui permet de ramener a l'emploi un tres grand nombre de ceux qui en sont exclus aujourd'hui.je pense qu'il y a la la politique la plus sociale et la plus economique que l'on puisse conduire pour changer le moral de la nation et faire que ceux qui voyaient seulement des nuages noirs a l'horizon voient une lumiere au bout du tunnel pour en sortir eux memes.je n'abandonne pas non plus les centaines de milliers de nos compatriotes qui sont en situation encore plus releguee, en situation de minima sociaux. je ne les abandonne pas non plus. d'abord, je m'interesse a la raison qui fait que tant de personnes sont coincees dans les minima sociaux, sont coincees au rmi par exemple.nous avons conduit des enquetes pour savoir pourquoi ce phenomene etait en situation d'aggravation. savez vous qu'il y avait un million de rmiste en et qu'il y a aujourd'hui un million trois cents mille rmistes. le nombre des rmistes a augmente de presque en cinq ans. ce n'est pas a la gloire de notre pays. cela ne ressemble pas a ce que je voudrais de la republique francaise.quand on s'interroge pour savoir pourquoi tant et tant de personnes sont bloquees au rmi, on decouvre quelque chose qui est scandaleux, quand on y pense il y a un grand nombre personnes qui sont bloquees au rmi parce qu'etant donne l'organisation de nos lois sociales, si elles acceptent un travail, elles y perdent au lieu d'y gagner.quand vous etes au rmi, vous avez, et c'est normal, l'exoneration des impots locaux, l'exoneration de la redevance television, une aide pour les transports, des allocations logements et quelquefois la cantine gratuite pour les enfants. tout ceci, cela fait une realite drolement importante et drolement lourde, singulierement pour des personnes seules. je pense aux meres de famille qui elevent leurs enfants toutes seules.si vous reprenez un travail, pendant quelques mois, c'est un bien, on vous laisse le benefice d'un certain nombre de ces avantages, mais, au bout de quelques mois, ces avantages disparaissent. vous avez accepte un travail et vous perdez tous les avantages que vous aviez avant.eh bien, ceci ne ressemble pas a ce qu'il faut pour notre pays. si nous voulons conduire une vraie politique de lutte contre l'exclusion, alors il faut avoir une idee simple en tete toute personne qui accepte un travail doit y gagner, y gagner vraiment et non pas y perdre des avantages.ceci signifie donc quelque chose qui est une revolution fondamentale dans notre pays au lieu de reserver les avantages en fonction du statut qui est le votre, je pense qu'il faut distribuer les avantages en fonction de la realite des ressources qui sont celles de la famille.a ressources egales, droits egaux de maniere que, si vous travaillez, vous y gagnez. il y a quelque chose qui se passe et qui, de toute facon, vous donne la garantie que le travail representera, pour vous et votre famille, un benefice et non pas une perte. c'est un changement profond pour la maniere dont est organise le social en france.il y a un deuxieme chapitre dans cette lutte contre l'exclusion, c'est que les personnes, qui malgre tout n'auront pas d'emploi, je considere qu'on ne doit pas les laisser dans cet isolement qui est le leur. c'est tres difficile d'etre au rmi. je sais bien qu'il y a des salles ou, au contraire, il est de bon ton de mal parler, meme par insinuation, de ceux de nos compatriotes qui rencontrent cette difficulte. je ne veux pas que ce soit le cas dans nos meetings.au fond de moi meme, je me suis souvent fait la reflexion que, entre la reussite et l'echec, il n'y avait pas loin.quand on a ete professeur et que l'on voit les eleves que l'on a eus quand ils etaient enfants et ce qu'ils sont devenus quand ils sont adultes, alors on se rend compte que les choses n'etaient pas forcement ecrites a l'avance.il y a des gens qui tombent du mauvais cote et ce n'est pas de leur faute.il suffit d'un accident, un accident professionnel, quelquefois un accident de famille, un couple qui se defait, une famille qui se separe, et vous vous retrouvez tout d'un coup du mauvais cote.le mauvais cote, cela veut dire que, tres vite, vous vous isolez, vous avez honte en fait de la situation qui est la votre, injustement, mais vous avez honte et vous ne sortez plus et vous ne parlez plus a personne et vous evitez le regard des voisins et, en meme temps, comme vous avez sur le dos le surendettement, comme vous avez sur le dos la meme envie de consommer que les autres, quand il y a un peu d'argent qui vient, on le depense le plus vite possible, bref, ce n'est pas une situation enviable.je n'ai pas en vie de laisser ces personnes isolees toute seules dans leur coin.c'est pourquoi je propose, et ce sera une politique tres importante a concevoir et a conduire pour la nation, que toutes les personnes qui sont par exemple au rmi, aux minima sociaux et qui sont valides, on leur offre, en meme temps que les quatre cents et quelques euros du rmi, une activite au service de la societe, dans les associations et dans les collectivites locales, ce qui leur permettrait d'arrondir leur fin de mois par une espece de bourse qu'on leur donnerait et, en meme temps, de retrouver la certitude de leur utilite, de nouveau le sens de tout le potentiel qu'elles ont et qui peut etre mis au service des autres et, au lieu d'avoir une societe de la solitude et de l'abandon, nous aurons une societe de la solidarite et des coudes qui se serrent.je trouve que, cela c'est un projet pour la france.vous voyez que, tout d'un coup, si nous conduisons ces projets multiplication du nombre des emplois par les deux emplois sans charges, sortie de la trappe a rmi que representent les avantages reserves a ceux qui y sont maintenus et que l'on perd quand on travaille et en meme temps ce principe que j'appelle de l'activite universelle, la nous avons une vraie politique adulte, responsable d'un vrai pays moderne, de lutte contre l'exclusion qui est la honte de notre pays et que nous ne pouvons pas accepter, que nous devons combattre de toutes les manieres et dans tous les secteurs et aupres de tous ceux qui sont abandonnes dans notre pays.je veux un pays de solidarite et pas un pays de l'abandon. je veux un pays des coudes qui se serrent et pas un pays de l'individualisme, de la solitude et au fond de l'egoisme qui a caracterise trop longtemps la societe dans laquelle nous vivons et vous voyez comme tout d'un coup l'image et le message de la france changent.je crois que la france est le pays qui veut que l'on defende le modele republicain, c'est un pays qui pense que liberte, egalite, fraternite, ces mots que nous dessinons constamment au dessus des portails de nos ecoles et des portes de nos mairies ont du sens.c'est drole un pays qui decide qu'il aura comme devise le nom de trois vertus morales liberte, egalite, fraternite. il n'y a aucun autre pays qui ait fait ce choix, je l'ai verifie dans le monde, en dehors des pays francophones qui nous ont suivis, notamment en afrique. partout les devises exaltent la grandeur du pays ou le lien, en tout cas l'honneur qui est rendu a dieu.chez nous, nous avons choisi trois vertus morales. c'est formidable un pays qui se donne comme devise nationale un projet de societe.je suis fier que nous portions ce projet de societe. je considere que ce projet de societe, on en a encore plus besoin au xxieme siecle qu'on en avait besoin au xxeme et au xixeme siecle. je pense que ce projet, la france l'attend, que le monde l'attend.je pense que, ecoutez bien, car c'est, selon moi, la clef et le noeud de cette election qui vient, ce projet de societe et de solidarite, c'est la meilleure arme que nous pouvons trouver dans le combat de la mondialisation c'est comme une equipe sportive, ce ne sont pas les individualites... voila que johnny hallyday s'est reintroduit dans le debat de l'election presidentielle .ce ne sont pas les individualites qui font le succes d'une equipe, les individualites, c'est bien, les talents, c'est bien, mais ce qui fait le succes d'une equipe, c'est l'esprit d'equipe.si nous reussissons a etre le pays qui a les jeunes les mieux formes, la recherche la plus efficace, si nous reussissons a faire revenir en france les jeunes que nous avons formes et qui sont partis dans les laboratoires americains, si nous sommes un pays qui accepte l'innovation et la creation, si nous sommes un pays qui soutient l'entreprise au lieu de combattre l'entreprise, si nous sommes un pays qui choisit de lutter contre l'exclusion au lieu d'accepter l'exclusion, si nous sommes un pays ou l'on comprend que l'on ne peut pas perpetuellement se parler en se faisant la guerre, alors, tout d'un coup, la france va retrouver la fierte, l'optimisme, l'espoir qui caracterise notre nation.s'il n'y avait pas cette demande de fierte, d'optimisme et d'espoir, croyez vous que vous seriez ce soir quatre mille a caen .l'immense foule que vous formez et qui a voulu venir pour participer a cette election presidentielle porte cette attente et cet espoir.elle en a assez des querelles et des haines, elle en a assez de ceux qui disent dans mon camp, il y a toute la verite, dans l'autre camp il y a toute l'erreur.la france sait bien qu'il va etre necessaire de faire travailler ensemble tous ceux qui ont quelques competences, quelques idees de ce qu'il faut faire pour l'avenir.c'est comme dans une famille et dans une entreprise. quelle est la famille dans laquelle on refuserait de parler autour de la table de famille a celui qui n'a pas les memes opinions que le chef de famille . quelle est l'entreprise ou l'on deciderait de ne travailler qu'avec ceux qui ont la meme etiquette ou la meme carte de parti dans la poche .cela n'a aucun sens.ce que nous avons a conduire comme redressement du pays, c'est plus difficile qu'aucune tache politique qui ait jamais ete entreprise par une generation dans notre pays, en tout cas depuis la guerre.je vais vous dire ce que je pense vraiment. ce que nous avons a faire aujourd'hui, etant donne la realite de la situation de la france, c'est plus difficile que la reconstruction de notre pays a la liberation, car, a ce moment la, les ruines etaient pour l'essentiel des ruines materielles. il y avait aussi beaucoup de fracture morale.c'est plus difficile que ce que le general de gaulle a eu a faire en quand il a reconstruit la republique au moment du drame de la decolonisation, car nous avons, sur le dos, vraiment des charges enormes et des defis tres importants a relever.j'ai acquis la conviction que le seul moyen de relever ces defis etait de proposer aux francais de se rassembler et, pour la periode qui s'ouvre, de travailler ensemble d'ou que viennent les competences qui accepteront de le faire et de partager cette charge.je considere comme necessaire de proposer au pays de relever ce defi et si, en effet, comme tout le monde le note dans tous les journaux, les sondages sont en train de bouger considerablement, si les foules qui se rassemblent tous les soirs dans toutes les villes de france sont, comme vous le montrez a caen, de plus en plus nombreuses, c'est parce que le pays, dans ses profondeurs, a compris qu'il y avait la, desormais, un nouveau chemin qui pouvait le conduire a son redressement.je vous remercie d'avoir ete ce soir a caen pour le montrer, le demontrer, le prouver et le soutenir.le avril et le mai, nous allons le montrer ensemble.merci a tous.source http www.bayrou.fr, le mars mesdames et messieurs, comment vous dire ma joie de commencer la serie de nos grands meetings de cloture de la campagne dans cette belle ville de marseille, elle qui fut longtemps le symbole de la quietude meridionale, la vitrine de l'art de vivre mediterraneen, illustre depuis le fonds des ages par les ecrivains de l'antiquite grecque qui vantaient son climat et la douceur fruitee de ses vins, jusqu'aux merveilleux accents des romans de pagnol et de giono.marseille dont la tradition d'accueil ne s'est jamais dementi et qui a vu arriver, au cours des siecles les vaincus des guerres etrangeres et les persecutes meles aux refugies des miseres civiles grecs, armeniens, libanais, juifs du pourtour mediterraneen, italiens, espagnols, et quelle a su integrer a sa genereuse population.et puis plus pres de nous vinrent les temps du malheur, ce ne furent plus des etrangers mais des francais qui arriverent par centaines de milliers chasses de leur terre d'afrique chretiens, juifs, musulmans, par les demons de l'abandon et de la trahison pieds noirs, harkis, etc.....il aura fallu un film aux intentions pourtant douteuses mais il arrive que le diable porte pierre pour rappeler aux francais de metropole que l'essentiel de l'armee francaise de liberation du territoire venait d'afrique du nord ou elle avait ete patiemment et directement reconstituee par le general weygand indigenes, comme l'on disait alors, venant d'algerie, de tunisie, du maroc et d'afrique noire et un chiffre egal pieds noirs dont classes furent mobilisees et metropolitains residant en a f n.quarante cinq ans apres l'etat francais n'a pas encore regle les dettes a l'egard des rapatries, et ce n'est qu'il y a a peine quelques mois, juste avant la campagne presidentielle que l'on a aligne la pension des anciens combattants de la bas avec celle pourtant miserable des anciens combattants francais.je le dis simplement mais fermement, cette dette devra etre honoree par la france, car ce n'est que justice.nous patriotes francais, n'avons jamais oublie ces pages les plus noires de notre histoire et continuons de temoigner a nos compatriotes venus d'afrique du nord fidelite et affection.vous vous etes apercu vous meme que le sujet tabou de l'immigration est totalement absent de la campagne electorale. il faut dire qu'en temps ordinaire deja les donnees essentielles sont inaccessibles ou camouflees par les services officiels sous pretexte d'anti racisme.mais il faut retenir que, faute d'etre energiquement jugulee, l'immigration etrangere n'en est qu'a ses debuts.une nouvelle fois, c'est dans ce cadre chaleureux qu'il me faut evoquer, la disparition progressive de notre patrimoine, sous les coups de boutoirs de la recession economique, qui a bien cruellement frappe cette region, et de l'immigration de masse, qui, en trente ans, a profondement change le visage de marseille, comme d'ailleurs celui de la france toute entiere.i certains de nos compatriotes dont vous ne faites pas partie, mesdames et messieurs, je le sais bien ont l'air de croire qu'en matiere d'immigration, le ministre de l'interieur a pris le taureau par les cornes. a la verite, en la matiere, les seules cornes que l'on voit sont celles des groupies de sarkozy, qui parfois avec aplomb, affirment en choeur que le ministre de l'interieur veut lutter contre l'immigration clandestine, qu'il met en place le retour au pays et qu'il est decide a regler definitivement les problemes. ceux de nos concitoyens qui croient a ce discours ecule devraient mediter ces quelques faits qui est favorable au droit de vote des immigres en france, sinon nicolas sarkozy lui meme, emboitant le pas aux revendications les plus caricaturales de l'extreme gauche militante .qui est le promoteur et le defenseur de la discrimination positive, gigantesque systeme de preference etrangere dans notre pays, sinon nicolas sarkozy .qui propose l'immigration choisie , sous forme de quotas divers, donc plus d'immigres encore dans notre pays, sinon l'ancien maire de neuilly .qui a institutionnalise l'islam de france . qui veut aider a la construction et au financement des mosquees, y compris des grandes mosquees cathedrales comme ici meme a marseille, sinon le ministre de l'interieur . jugement dun tribunal de poitiers qui a supprime la pretendue double peine, affaiblissant notre systeme de dissuasion de la criminalite etrangere, sinon le president de l'ump .qui donne des consignes de moderation aux prefets, en matiere de regularisation des tunisiens et des algeriens, sinon monsieur sarkozy, alors que seulement des decisions d'eloignement expulsions et reconduites a la frontiere sont executees .est ce le gouvernement socialiste qui a propose le cv anonyme, ou encore le fameux contrat d'integration pour chaque immigrant .non, c'est monsieur jego, depute ump de seine et marne et proche de nicolas sarkozy....mais qu'est ce donc que cette affaire d'integration, dont on nous rebat les oreilles depuis ans .c'est l'idee selon laquelle l'immigre de fraiche date doit a la fois s'adapter a la societe d'accueil et conserver les traits essentiels de son identite d'origine....bref, c'est la quadrature du cercle, et cette utopie serait simplement a remiser aux rayons des propositions baroques si elle n'aboutissait dans les faits a l'emergence d'une societe conflictuelle.le principe d'unite de la republique comme d'ailleurs le fond de l'identite francaise s'oppose en effet a une integration a geometrie variable , autre facon de designer le particularisme et le communautarisme, qui sont etrangers a notre modele national.il n'est evidemment pas dans l'interet de la france de voir se developper partout sur le territoire des communautes et des ghettos, parfois composes majoritairement de francais de souche, vivant et prosperant dans un isolement territorial et culturel contraire aux traditions francaises et aux lois de la republique.non, mesdames et messieurs, il ne suffit pas de proposer un contrat d'integration incorporant une bonne connaissance de la langue francaise.on doit prendre en compte un ensemble d'elements culturels, sociaux et linguistiques qui revelent immediatement soit un parcours reussi d'insertion dans la societe francaise, soit au contraire un echec patent.il faut revenir a l'esprit et a la lettre de cette circulaire ministerielle du avril , qui indiquait ... est assimile l'etranger qui par son langage, sa maniere de vivre, son etat d'esprit, son comportement a l'egard des institutions francaises, se distingue aussi peu que possible de ceux des nationaux au milieu desquels il vit. c'est clair et meme tres clair.j'y ajoute la precision suivante, que je crois essentielles, pour ceux qui acquierent ou veulent acquerir la nationalite francaise ...et qui, faisant corps commun de sa chair et de l'ame francaise, est pret au sacrifice supreme pour defendre sa patrie .ce n'est en tout cas pas a la france de s'adapter, ni de tout excuser.c'est aux immigres de faire la preuve de leur bonne volonte.c'est important, mesdames et messieurs, mais ce n'est meme pas l'essentiel.aucun des hommes politiques qui se presentent aujourd'hui au suffrage des francais n'a en effet pris la mesure du phenomene migratoire dans le monde contemporain.comment oublier l'incompetence fonciere de ceux qui nous ont diriges pendant trente ans, leur cecite absolue qui leur a fait negliger des informations capitales.en effet, depuis un siecle, la population mondiale a litteralement explose, passant de a milliards d'individus.cette pression demographique colossale s'est accompagnee d'un appauvrissement general du tiers monde.si l'on ajoute a ce fait incontestable, la formidable revolution des communications et des transports qui est intervenue en l'espace d'un demi siecle, on comprend mieux ce grand mouvement de population du sud du monde vers le nord qui marque l'epoque contemporaine.ce mouvement etait, il faut le dire, absolument certain, puisque la tentation ne pouvait etre que forte de venir la ou l'on pouvait penser trouver des modes de vie plus favorables, ou plus simplement de meilleures conditions pour elever ses enfants.le president algerien boumedienne le notait des , dix ans avant et le regroupement familial de jacques chirac le temps approche ou les masses affamees du sud envahiront progressivement le nord opulent et cette invasion ne sera ni pacifique, ni fraternelle .a ce phenomene s'est ajoute, dans le meme temps, un vieillissement tragique de la population francaise et des peuples europeens.ainsi, la difference entre les basses pressions demographiques du nord et les hautes pressions demographiques du sud s'est aggravee, creant, a l'aune de l'histoire des peuples, un phenomene d'occupation progressive de l'espace par les plus nombreux.mesdames et messieurs, il faut bien etre conscient que la politique consiste a prevoir et a choisir.nous avions depuis trente ans les armes pour faire face a cette menace d'invasion, par le controle de nos frontieres, par la mise en defense de notre territoire, par le respect strict de la preference nationale qui n'est pas autre chose, depuis deux siecles, que l'application des principes de l'etat nation et plus generalement de l'ordre naturel.c'est l'inverse qui a ete fait par les politiciens successifs, par les gouvernements de droite et de gauche qui ont exerce les responsabilites du pouvoir.six grandes etapes, plus catastrophiques les unes que les autres, balisent erreurs en matiere de politique d'immigration. d'abord, l'institution par chirac du regroupement familial en , qui a transforme une immigration temporaire de travail en immigration de peuplement definitive. ensuite, la grande regularisation de clandestins effectuee par la gauche en et , signal dramatique envoye a tous les damnes de la terre de ce que la france accueillerait toujours tout le monde. troisieme phase, l'abandon par le rpr et l'udf de leur programme de lutte contre l'immigration qui leur avait pourtant permis de gagner les elections legislatives de . quatrieme temps fort, l'adoption en , par le gouvernement balladur, d'une reforme instituant un veritable droit du sol pour acceder a la nationalite francaise, en rupture absolue avec la tradition de notre pays, dans lequel l'acces a la nationalite est toujours principalement passe par la filiation. cinquieme etape, au cours des annees , nous avons abandonne nos controles aux frontieres, en les supprimant et en deleguant le controle de l'acces au vieux continent aux institutions europeennes.comme cela etait previsible, l'europe a ete incapable de nous proteger. il suffisait d'ailleurs qu'un seul pays ne joue pas la discipline pour que, par le jeu des regularisations, on puisse librement venir chez nous, les frontieres interieures de l'europe ayant ete supprimees.en effet, en raison de l'entree en vigueur des traites de schengen et amsterdam, le controle des flux migratoires ne releve plus seulement de la france. il est aussi effectue par des pays comme l'espagne, la grece et l'italie, ou les controles sont encore moins stricts que chez nous.bien evidemment, le controle aux frontieres externes de l'europe est un mythe.de surcroit, avec maastricht, l'europe met en oeuvre la libre circulation, et donc la libre circulation des etrangers a l'interieur de la communaute.la france est donc a la merci de n'importe quel pays europeen qui entendrait delivrer sans conditions particulieres des autorisations de sejour, ou realiserait des operations de regularisations massives, comme ce fut le cas en italie et en espagne l'an dernier un million et demi . enfin, derniere etape, la marche promise vers une veritable preference etrangere, baptisee discrimination positive par nicolas sarkozy lui meme.le resultat de toutes ces erreurs, mes chers camarades, quel est il .la france a accueilli dix millions de personnes d'origine immigree en trente ans.chaque annee, depuis au moins quinze ans, le solde annuel de l'immigration est de personnes supplementaires.en comptant les naissances d'enfants d'etrangers sur le territoire de la republique, le solde est donc, legaux et illegaux confondus, plus d'un demi million de personnes chaque annee en france.la societe francaise supporte egalement au plan financier, social et civil, au moins un million de clandestins.depuis , nous dit on, l'immigration a ete controlee.mais disons la verite, telle qu'elle ressort des statistiques officielles du ministere de l'interieur lui meme.le nombre d'etrangers non europeens qui entre legalement chaque annee en france, a augmente entre et , de , et est passe a personnes.le nombre de naturalises a augmente de en cinq ans, puisqu'il y a eu acquisitions de nationalite francaise entre et , et plus de entre et . soit plus d'un million en ans.les mariages mixtes, c'est a dire comportant au moins un conjoint etranger, ont augmente de en cinq ans, passant de a . cela represente du total des mariages.enfin, le nombre d'immigres illegaux qui entre chaque annee en france, evalue par l'entourage de chirac a environ en , chiffre sous evalue, a ete confirme par sarkozy pour l'annee .a la verite d'ailleurs, le vrai chiffre des entrees illegales est plus important puisque les beneficiaires de l'aide medicale aux clandestins, l'ame, sont desormais contre en .si l'on prend le simple cas de mayotte, les reconnaissances de paternite y ont ete multipliees par six en cinq ans. la bas, des accouchements sont le fait d'etrangeres en situation irreguliere.il faut d'ailleurs se rendre compte que par une formidable inversion de valeur, les immigres clandestins beneficient aujourd'hui de tres nombreux droits sociaux, alors meme que par leur seule presence sur le sol francais, ils enfreignent les lois relatives a l'entree et au sejour en france.il y a donc, et c'est mirobolant, un veritable statut juridique du clandestin en france.la plupart de ces mecanismes sont finances sur les credits de l'aide sociale, geres par les collectivites departementales ou les services de l'etat, mais le droit a certaines prestations de la securite sociale est egalement constitue, ce qui ne peut qu'encourager de nouveaux illegaux a tenter leur chance en france.jugez en par vous meme.des qu'il arrive, sur le territoire, l'immigre en situation illegale a droit a l'hebergement d'urgence ce droit n'est subordonne a aucune condition. tous types de structures confondues, le dispositif francais d'hebergement d'urgence totalise . places y compris les nuitees d'hotels financees par l'etat pendant la periode hivernale, a hauteur de . places fin . deuxieme droit, le droit a l'aide medicale, la fameuse ame. c'est le droit se faire soigner a l'oeil. au plan strictement financier, le nombre de beneficiaires de l'ame, qui a fortement progresse depuis la creation du dispositif, est proche de . personnes. le cout budgetaire du dispositif s'est egalement fortement alourdi il n'etait que de millions d'euros en et devrait s'elever a millions d'euros en . et si les flux ne sont pas taris, ce n'est que le debut.... troisieme droit, l'aide sociale a l'enfance, qui, la encore, n'est subordonne a aucune condition de regularite du sejour, et comprend des aides financieres a domicile, destinees a aider une personne ayant a sa charge un enfant a assurer son entretien, sa securite et sa conduite, lorsque ses ressources sont insuffisantes, mais aussi l'intervention a domicile d'un educateur et l'hebergement, qui peut concerner des meres isolees avec enfant de moins de trois ans, en vue de leur reinsertion sociale et professionnelle, ou des mineurs.les immigres clandestins ont egalement le droit d'inscrire leurs enfants a l'ecole.et une fois que les enfants sont scolarises, les parents sont inexpulsables, d'ou ce critere de scolarisation des enfants retenus par sarkozy lors de la regularisation de juillet .c'est extravagant .et c'est pourtant vrai .comment peut on croire une seule seconde a la determination de sarkozy de lutter contre l'immigration clandestine .je vous le repete, qui peut honnetement le croire .alors on me dit, mais monsieur le pen, si vous renvoyez chez eux les clandestins, avez vous pense a leurs enfants .bien sur que j'y pense, et ils ne doivent pas etre separes de leurs parents, c'est pour cela qu'ils partiront avec eux .je n'en ai pas fini, helas, avec l'enonce des droits sociaux des clandestins. quatrieme droit, un etranger sejournant irregulierement sur notre sol et qui travaille au noir a droit aux prestations de la secu en matiere de reparation des accidents du travail et des maladies professionnelles .la encore, c'est un encouragement aux patrons delinquants, une incitation a l'immigration irreguliere, un manque a gagner et une charge nette pour la securite sociale, et une puissante pression a la baisse des salaires des travailleurs francais peu qualifies.je voudrais une fois de plus etre bien compris.le drame de l'immigration pour la societe francaise ne tient pas a la personne des immigres, ni meme principalement a leur comportement, dont on sait qu'il est, en grande majorite, respectueux de nos lois et de nos coutumes.non, le drame de cette folle politique d'immigration, c'est qu'il a fallu la financer, parce que des gens qui entrent sur notre territoire y viennent sans aucun contrat de travail.vous avez bien entendu des immigres, ce sont les chiffres officiels.ces sont donc a la charge de la collectivite, qui doit subvenir a leurs besoins.il faut financer les soins, financer le logement, financer la scolarisation, financer meme la simple survie de ces masses humaines et que pour cela il a fallu augmenter inconsiderement nos depenses et donc la dette publique.on nous dit qu'on ne construit pas assez de logements en france, que les francais n'arrivent pas a se loger, que les prix flambent.mais on ne construira jamais assez de logements, puisque chaque fois que l'on en construit, et que l'on y loge preferentiellement les immigres de fraiche date, comme c'est le cas aujourd'hui, on cree un fantastique appel d'air qui fait venir de nouveaux immigres, en meme temps qu'on entretient une penurie permanente, qui fait exploser les prix et penalise les foyers francais.cette politique fut tragique pour les immigres eux memes, qui souvent se retrouvent dans des ghettos urbains et dans des conditions de vie dramatiques, et ce fut aussi et surtout un crime contre les francais.on nous dit de la meme facon que l'education nationale est en crise, que l'ecole ne remplit plus ses missions essentielles.mais une des raisons de cette crise, c'est l'immigration de masse, puisque l'ecole est devenue le receptacle de tous les problemes linguistiques, culturels et sociaux qui naissent de l'arrivee sur notre sol de gens pauvres, qui parlent une langue etrangere et ignorent tout de nos moeurs, de nos coutumes et de nos valeurs.dans les classes qui comptent a d'immigres recents, voire d'etrangers qui parlent peu ou pas le francais, le niveau ne peut que baisser. parfois meme, il faut le dire, une insecurite permanente sevit dans les colleges majoritairement peuples d'immigres recents.bien sur, ce n'est pas le cas de tous, bien sur, la plupart des eleves sont calmes et attentifs, mais on sait bien qu'il suffit de quelques excites pour perturber une classe toute l'annee.l'immigration a egalement un cout pour la securite sociale, puisqu'on sait que de plus en plus, les droits a la secu sont delies des cotisations que chacun verse pour la financer.autrement dit, vous pouvez aujourd'hui y avoir droit, alors meme que vous ne travaillez pas, et que donc vous ne versez rien aux differentes caisses.c'est le cas, je le disais, de nombreux francais, mais aussi de des immigres qui entrent sur notre sol.comment voulez vous que dans des conditions pareilles, les comptes publics puissent etre en equilibre .comment ne pas etre choques par le fait qu'en france, on ne s'occupe pas d'abord et en priorite des francais d'abord .nos compatriotes en effet, ont, dans leur pays, des droits preferentiels issus du labeur de leurs peres et de leurs grands peres, de la sueur de leurs ancetres, et a ce titre le dernier des chomeurs francais a plus de droits que n'importe quel etranger, qu'il vienne d'europe ou du reste du monde.a cause, entre autre, de l'explosion des couts financiers de l'immigration de masse, la france subit l'appauvrissement dramatique des classes moyennes et populaires.a la chute du pouvoir d'achat s'ajoute une inflation croissante liee a l'euro, et que les francaises constatent tous les jours dans leurs cabas ou leurs caddies ou a l'occasion du reglement de leurs factures, bien loin des chiffres lenifiants de l'indice des prix a la consommation.cet appauvrissement, c'est aussi la chute de l'epargne puisqu'on puise dans le bas de laine pour maintenir le niveau de vie.l'epargne ne cesse de diminuer en france depuis , passee de , du revenu disponible brut a aujourd'hui seulement.la meilleure preuve de notre appauvrissement et de la baisse du niveau de vie tient dans l'effondrement du revenu par habitant.il y a ans, nous etions eme dans l'europe a , nous sommes aujourd'hui en , eme.le niveau de vie d'un francais n'atteint plus que de celui d'un americain contre il y a ans.le niveau de chomage officiel est toujours tres eleve, proche de de la population active, tandis que la moyenne de la zone euro n'est qu'a . bien sur, le chiffre officiel parle de millions de personnes, mais le chiffre reel est de millions, ce qu'une etude de l'insee a recemment confirme.oui, la france s'appauvrit.qui ne voit, mesdames et messieurs, l'augmentation considerable du nombre de smicards, plus de au cours des cinq dernieres annees .qui ne voit que la moitie de la population habitant en france metropolitaine dispose de moins de euros par mois pour une personne seule .qui ne voit que millions de francais vivent avec moins de euros par mois .qui ne voit que , millions de personnes vivent des minimas sociaux, soit , million de rmistes, , millions de titulaires de la cmu et plus de titulaires de l'allocation specifique de solidarite, reservee aux chomeurs en fin de droit.qui ne voit enfin la hausse scandaleuse de sans abris, a paris par exemple, en cinq ans c'est desormais de nos compatriotes qui errent dans le froid de la capitale en hiver.voila, mesdames et messieurs, les fruits veneneux de la folle politique d'ouverture generalisee des frontieres humaines, commerciales, sanitaires et internationales.ce sont la les consequences de cette folle politique et c'est aux politiciens qui l'ont mise en oeuvre qu'il faut s'en prendre et non aux immigres eux memes, victimes dramatiques du libre echangisme mondial, victimes dramatiques de la pression a la baisse des salaires, comme d'ailleurs les travailleurs francais.la france a voulu vider le monde pour se remplir, elle n'a abouti qu'a se detruire elle meme.mais le drame, mesdames et messieurs, la pire des choses, c'est que ce mouvement migratoire n'en est qu'a ses debuts.regardez la carte de l'europe, l'immigration de l'est europeen vers les pays de l'ouest, degarnit les marches orientales du vieux continent. si ces pays anciennement communistes se vident, l'espace que leurs peuples occupaient sera bientot rempli par d'autres peuples.ce n'est pas, croyez le bien, une prophetie catastrophique ou fantaisiste c'est une loi eternelle de l'histoire.oui, mesdames et messieurs, nous n'en sommes qu'au debut de ce mouvement de submersion qui risque d'emporter l'ensemble de l'europe elle meme.qu'on ne vienne pas nous donner des statistiques ridicules de reconduite a la frontiere de ou personnes par an.outre que ce chiffre est derisoire, il masque une realite d'inefficacite absolument evidente le ministre de l'interieur a ainsi reconduit a la frontiere des milliers de roumains et de bulgares l'an dernier dont il savait parfaitement qu'au er janvier , ils pourraient revenir en france parce que ces pays sont entres dans l'union europeenne a cette date et qu'a ce titre, il leur est desormais loisible de venir en toute legalite s'installer sur notre sol.qu'on ne nous parle pas de la fameuse aide au retour, euros par famille, plus euros par enfant a charge, quand on sait qu'une fois ce pecule touche, et les caisses de l'etat videes, les immigres reviennent immediatement.voila, mesdames et messieurs, la situation de notre pays.alors, au point ou nous en sommes, il faut dire la verite aux francais.ils ont ete prives de tout le benefice des trente glorieuses, de la croissance, de la production, de l'amelioration de la productivite, de la hausse du pouvoir d'achat en raison des mauvais choix de leurs dirigeants.notre richesse s'est evaporee a cause de la politique d'immigration et nous ne la retrouverons que si nous controlons nos frontieres.ii pour inverser les tendances, pour preserver la prosperite de nos societes et la quietude de nos vies, il faut desormais agir vite.les conditions politiques generales semblent favorables a la resolution de ce probleme, a l'echelle nationale ou, depuis le avril , on peut dire que l'audience de nos idees est considerable mais aussi a l'echelle europeenne.en effet, partout sur le vieux continent, les peuples veulent un durcissement de la politique d'immigration de leur pays, en liaison avec la montee electorale de mouvements de droite populiste, parfois d'ailleurs associes aux gouvernements domines par la droite etablie.je crois qu'en france aussi, un consensus sur des idees simples peut emerger.officiellement suspendue depuis , l'immigration se poursuit en droit et en fait. la premiere des politiques d'immigration, c'est, simplement, le retablissement de nos frontieres et l'objectif d'immigration zero.pour preserver notre identite et notre securite, il faut en effet limiter l'acces a notre territoire, ce qui suppose d'en avoir le controle et donc d'entrer en negociation avec nos partenaires europeens pour recuperer, au plus vite, les moyens de maitriser notre destin.il faut donc retablir notre souverainete territoriale, injustement transmise a la grosse meduse molle europeenne, pour limiter l'acces au sol francais nous pourrons ainsi lutter contre l'immigration clandestine, faire la chasse aux faux touristes, controler l'arrivee des demandeurs d'asile...pour lutter contre l'immigration chaotique, il faut aussi veiller au strict respect de l'ordre republicain, parce que notre determination a faire respecter nos lois contribuera a dissuader les aspirants clandestins de tenter le grand voyage.cela veut dire qu'il faut reprimer sans faiblesse les infractions aux lois.l'immigration illegale doit etre methodiquement combattue et dissuadee, en favorisant les controles d'identite et en procedant a l'eloignement effectif du territoire des clandestins.pas un seul clandestin interpelle par les services de police ne doit etre physiquement present sur le territoire quinze jours apres son interpellation .il suffit d'appliquer la loi.pour les etrangers en situation legale, comme pour ceux en situation illegale.les etrangers, meme en situation reguliere, qui troublent la securite publique, en enfreignant la loi penale, doivent etre effectivement expulses, comme d'ailleurs ceux qui troublent l'ordre civil, c'est a dire notre droit civil, par les pratiques de l'excision ou de la polygamie.la loi est la loi. sans loi, il n'y a pas de societe.l'ordre republicain, c'est aussi la preservation des caracteres de la citoyennete republicaine.en france, traditionnellement, le droit de vote est lie a la nationalite.ce fut meme une des grandes innovations de la revolution de . donc seuls les nationaux doivent pouvoir participer aux scrutins, a rebours du point de vue de l'ensemble des politiciens francais, et plus particulierement de sarkozy et de royal, que j'interpelle solennellement a cette occasion, afin qu'ils engagent, avec moi, un debat sur ce sujet a l'occasion de l'election presidentielle.dites ce que vous pensez, dites ce que vous voulez faire, mesdames et messieurs et les politiciens, et laissons les francais choisir .pour ma part, je n'ai pas peur de la concurrence, et suis sur de mon fait et de mon programme .eh oui, mesdames et messieurs, le droit de vote des etrangers, avant meme d'etre un mecanisme de depossession des francais, est une insulte a la republique.bien evidemment, pour nous autres, veritables nationaux, veritables patriotes, veritables republicains, seuls les francais peuvent voter, et c'est la raison pour laquelle il est imperatif de limiter drastiquement l'acces a notre nationalite.c'est aussi une question de securite nationale.je crois d'ailleurs, mesdames et messieurs, que la garantie de la securite nationale est le deuxieme grand soubassement de la politique d'immigration.l'importance des communautes deja presentes et des entrees annuelles est par elle meme preoccupante, puisque le phenomene met en cause la stabilite de notre pays.il y a un lien entre immigration de masse et insecurite, meme si dans notre pays, le politiquement correct que la gauche a impose a une droite courbe et molle interdit de le dire. des detenus sont etrangers ou bi nationaux .les rapports des prefets se succedent, qui denoncent la responsabilite des bandes de jeunes d'origine immigree dans les violences gratuites, les vols avec violence ou encore les violences urbaines.il est temps de voir la realite en face, d'autant que la constitution de ghettos ethniques et territoriaux dans un contexte international tres tendu favorise les menees terroristes sur notre sol.dans ce contexte, il est aujourd'hui indispensable de retablir le controle a priori des associations etrangeres, simplement pour proteger la population et limiter les risques qui pesent sur nos enfants.oui, mesdames et messieurs, je crois qu'un peuple doit se faire respecter, et savoir se proteger.c'est une verite d'evidence, qu'illustrent des siecles et des siecles d'histoire humaine, des siecles et des siecles d'emergence d'empire et de disparition de peuples, des siecles et des siecles de bataille pour un territoire, des siecles et des siecles d'affrontements entre les cultures, les nations et les hommes.la regle selon laquelle nous sommes les maitres chez nous s'accompagne logiquement de celle qui veut que les francais sont prioritaires dans leur pays.la preference nationale doit donc etre retablie, dans tous les domaines, depuis l'emploi jusqu'au logement et aux aides sociales, simplement parce que charite bien ordonnee commence evidemment par soi meme.la preference nationale est une reponse, presente et future, a l'immigration incontrolee.c'est une reponse presente, parce qu'elle rappelle la hierarchie des valeurs au coeur d'un etat veritablement national.c'est une reponse future, parce que les immigres qui viennent chez nous, illegaux ou legaux, doivent savoir qu'ils ne beneficieront d'aucune aide specifique et qu'ils devront trouver par eux memes, les moyens legaux de leur subsistance, de leur logement et de leurs soins.ce sera la, n'en doutez pas, un puissant parametre dissuasif, une puissante hesitation a tenter l'aventure en france.ceci etant dit, on peut envisager toutes les formes de cooperation necessaires avec les pays d'emigration, et notamment une gestion concertee avec les pays qui subissent le depart de leurs nationaux.nous le ferons, mais il faut pour cela redresser au prealable les finances publiques, car il faut le dire et le repeter, la france n'a plus les moyens de sa generosite.je crois au co developpement, mais quand il est possible il est criminel de vouloir depenser pour d'autres alors que nous n'avons pas assez pour les notres.il est criminel de promettre quoi que ce soit aux pays pauvres lorsqu'on n'a pas les moyens de tenir nos engagements.de plus, je ne joue pas, moi, avec l'argent issu du labeur de mes compatriotes.je veux bien consentir a l'employer la ou c'est utile, mais apres avoir fait face aux priorites absolues.mais je concois que l'un des nombreux drames de l'immigration, c'est, pour les immigres, les troubles du deracinement.c'est aussi une perte pour les pays d'emigration, c'est a dire pour les pays du tiers monde, qui subissent une hemorragie de cadres, et qui, ainsi, patissent du depart de leurs ressortissants.il faut donc gerer ensemble les mouvements de population, pour limiter les tensions, et garantir un developpement commun.l'aide publique au tiers monde pourrait jouer dans cette perspective un role significatif, mais elle doit etre subordonnee au redressement de nos comptes et a un strict controle de l'emigration de la part des pays qui en beneficient.c'est la je crois la dimension pleinement politique de notre politique d'immigration.nous y reviendrons dans les mois qui viennent, afin de convaincre tous les francais de la noblesse de nos intentions comme de la justesse de nos propositions.je voudrais terminer sur une note d'espoir.la france a deux mille ans d'histoire. elle a toujours su trouver en elle, aux moments fatidiques, les ressources necessaires pour triompher.vive le front national .vive la france . bonjour a tous. chers amis, jamais autant depuis le debut de cette campagne pour l'election presidentielle je n'ai ressenti une telle emotion, mais aussi la force de la responsabilite qui est la mienne aujourd'hui apres vous avoir entendues les unes et les autres temoigner de vos combats, de vos engagements, de vos douleurs, de vos souffrances, de vos espoirs, de vos esperances. et je sais qu'aujourd'hui a dijon, ce mars, c'est un jour important. je l'inscris a la suite de la longue marche des femmes, des siecles de combat, de silence, de solitude, d'injustice, d'inegalite, de violence, mais aussi de combats et d'aspirations pour davantage d'egalite. car ma conviction profonde, c'est que, a l'echelle de la planete, aussi bien qu'a l'echelle de la france, si nous reussissons a ce que cela aille mieux pour les femmes, si cela va mieux pour les femmes, alors cela ira mieux pour l'humanite tout entiere.oui, la bataille des femmes a toujours ete liee a la bataille de la gauche et des socialistes parce que c'est le long chemin pour acceder a la dignite humaine et a la reconnaissance de ce qui est le plus fondamental dans la vie ici bas. oui, j'inscris le combat des femmes et celui qui est le mien aujourd'hui dans cette revendication farouche et dans cette conviction que j'ai rivee la ici, devant vous, que c'est parce que nous reussirons a faire une france plus juste qu'elle sera plus forte. et cette revendication de justice, c'est pour les femmes aussi que je veux la porter.c'est une salle magnifique ici et, au dela, ce zenith construit par francois rebsamen, le maire de dijon, que je salue, il y a plusieurs milliers de personnes a l'exterieur, je voudrais remercier aussi toutes celles et tous ceux, je ne pourrai pas tous les citer, qui ont organise cette rencontre daniele bousquet, yvette roudy, laurence rossignol, laure adler, tous les temoignages venus de france et de l'etranger.vous, les femmes, je suis heureuse de vous voir si nombreuses, si mobilisees, si determinees, en cette veille d'une journee internationale le mars qui nous relient toutes a l'echelle de la planete et puis, vous, les hommes, sans lesquels rien ne serait possible vous qui, en acceptant de voter pour une femme, vous vous affranchissez vous memes des vieux prejuges. merci d'etre la unis, rassembles, forts et fortes d'une meme esperance. merci a vous les hommes de vous rassembler dans ce desir de changement et d'avenir.vous avez fait tout a l'heure un etat des lieux a plusieurs voix auxquelles je voudrais maintenant joindre la mienne. regardez devant nous ce qui reste de droits a consolider, a imaginer, a mettre en oeuvre pour que vive reellement l'egalite entre hommes et femmes, egalite economique, egalite culture, sociale et scolaire, et j'en passe. c'est votre confiance, c'est votre engagement aussi qui me donne l'energie, le courage, le sang froid dans cette bataille a nulle autre pareille qu'est l'election presidentielle de .et je voudrais vous dire que je suis fiere d'etre votre candidate a l'election presidentielle. oui, je suis tres fiere. je suis fiere parce que l'enjeu pour la france, ce n'est pas seulement ce qui va se passer pendant les cinq annees qui viennent. ce qui va se passer, compte tenu de la profondeur des crises que j'evoquais tout a l'heure, va engager la france sans doute pour une generation et meme au dela. et je salue tous les jeunes qui sont ici, les jeunes de mjs, les jeunes de segosphere et tous ceux qui sont la, tous ces jeunes qui sont venus massivement s'inscrire sur les listes electorales parce qu'ils ont compris que ce rendez vous majeur d'une femme avec le peuple francais les concernait. et ils se demandent s'ils vont pouvoir continuer a construire l'avenir de la france et ensuite a transmettre a la generation suivante encore et toujours les valeurs auxquelles ils tiennent. et c'est cela qui est au coeur du pacte presidentiel que j'ai construit avec vous, c'est vous donner la certitude, la garantie que chacun, a sa place, pourra continuer a progresser, que chacun a sa place pourra prendre part au relevement de la france, mais surtout continuer a maitriser son destin, a choisir sa vie, a ne plus subir les lois du marche, la mondialisation, le fatalisme, a ne plus subir le fait que tout semble etre noue pour un enfant des l'age de , , ans des lors que lors que la reussite scolaire n'est pas au bout du chemin. c'est contre toutes ces pesanteurs, contre tous ces fatalismes, que le pacte presidentiel que je vous propose s'engage, c'est pourquoi je vous demande de vous en saisir, que ceux qui sont venus y contribuer en soient remercies, qu'ils s'en saisissent et qu'ils ne le lachent pas. cette parole que vous avez prise, je vous demande de la garder et de ne plus jamais vous la rendre parce que mon equipe de campagne, c'est vous.et si les francaises et les francais m'accordent leur confiance, notre victoire ne sera pas seulement celle d'une femme, mais celle qui ouvrira pour toutes les femmes, et donc, je l'ai dit tout a l'heure, aux hommes de nouveaux espaces de liberte, de responsabilite et de dignite. eh oui, je veux que nous fassions une nouvelle etape dans cette longue marche pour la dignite et pour le respect, pour le partage equitable des droits et des devoirs, ce en quoi, comme me l'avait dit michelle bachelet, au chili, nous contribuerons, je l'ai dit tout a l'heure et je le repete, aux progres de l'humanite. tout simplement, parce que chaque progres pour les femmes est decisif pour l'ensemble des combats qui sont les miens, et c'est cela que je voulais vous dire surtout lorsque l'on voit les sept piliers de mon pacte presidentiel, on se rend compte, au bout du compte, que la question des femmes y est majeure, puisque lorsque je parle de la lutte contre le chomage, je sais que les premieres victimes du chomage sont les femmes lorsque je parle de la lutte contre la precarite, je sais que des travailleurs precaires sont des femmes lorsque je parle de la lutte contre toutes les formes de violence, je sais que les femmes sont les premieres victimes de toutes les formes de violence lorsque je parle du droit d'acces a la formation professionnelle, je sais que ce sont les femmes qui sont le plus ecartees de la formation professionnelle lorsque je parle de droit a la sante, de revalorisation des bas salaires ou des petites retraites, je sais que ce sont d'abord les femmes qui sont frappees par les bas salaires et par les petites retraites.vous voyez a quel point les combats sociaux rejoignent la revendication d'egalite pour les femmes. vous voyez a quel point, pour que la france se redresse, il faut vraiment qu'elle soit plus juste, et dans ce combat pour la justice, c'est d'abord, pas exclusivement bien sur, mais c'est d'abord un combat pour les femmes. ce combat, il est temps de le relever, ce combat, je sais qu'il peut etre gagne, ce combat avec vous, hommes et femmes de progres, nous allons le reussir ensemble.et surtout, ne laissons plus le doute s'insinuer dans nos tetes, sur nos capacites et sur notre legitimite, sur nos competences, sur notre carrure et sur notre stature. et a vous voir aussi nombreux, rassembles, voici le principal dementi a ce que toutes les femmes, qui ont eu l'outrecuidance de se dire que, finalement, a egalite, elles pouvaient s'avancer, voila la reponse aujourd'hui que vous faites a dijon, soyez en infiniment remercies.je voudrais vous dire, puisque c'est le theme de ce jour, vous ne m'en voudrez pas d'y insister, dans quelle lignee de femmes en lutte pour l'egalite j'inscris le combat que je conduis aujourd'hui, et quels engagements je prends pour que les femmes, comme le recommandait louise michel, prennent toute leur place sans la mendier et sans passer sous la toise d'un modele masculin dont, de nos jours, d'ailleurs, bien des hommes, et c'est heureux, se detachent. car, ajoutait elle, nous autres femmes, nous n'avons pas la pretention d'arracher le coeur de nos poitrines, mais de vivre, de lutter, de creer par le sentiment aussi bien que par l'intelligence. elle avait bien raison, louise michel, de refuser ce partage faussement naturel qui fut, pendant des siecles, l'alibi commode de l'inferiorisation des femmes a eux la raison et a nous les effusions sentimentales qui maintiennent les femmes en etat d'enfance continue, alors, je vous le dis, il est temps que les femmes sortent de l'enfance, et leur temps a sonne.dans sa savoureuse autobiographie, yvette roudy raconte une anecdote, que j'ai toujours trouvee tres significative nous sommes en , francois mitterrand vient d'etre elu et pierre mauroy annonce a yvette la creation d'un poste de ministre des droits des femmes. a ce moment la, yvette felicite pierre mauroy joyeusement d'en etre le titulaire. tu n'y es pas lui dit il c'est toi la ministre des droits des femmes. alors, yvette ajoute ceci si j'avais ete ne garcon, je n'aurais pas ete pareillement prise au depourvu, pas plus que je ne l'aurais ete si j'etais issue de la bourgeoisie, dotee de prestigieux titres universitaires. il fallait un gouvernement de gauche pour lever les deux handicaps conjugues. merci, chere yvette, de nous l'avoir rappele c'est aussi dans nos tetes qu'il faut faire le menage.je suis venue au socialisme par le feminisme, au depart pas un feminisme theoriquement bien charpente ou solidement documente. non, une sorte de feminisme instinctif et juvenile qui m'a fait, des l'adolescence, refuser la place que dans la famille la tradition assignait aux femmes, pensant d'ailleurs faire leur bien etudes courtes, mariage precoce, assignation au foyer. cette vie la, avec la dependance financiere qui en resultait, ce n'etait pas celle que je voulais. je dois a l'ecole de m'avoir affranchie, je dois a mes enseignants le gout d'apprendre et la decouverte tres tot que c'est par l'ecole que j'assurerais mon independance intellectuelle, professionnelle et financiere.et puis, au fil des annees, j'ai decouvert d'autres horizons, d'autres cheminements scolaires, dont, dans mon village d'origine, je ne soupconnais meme pas l'existence. c'est apres que j'ai pris la mesure du long, du tres long combat des femmes et croise les figures de celles qui, en leur temps, refuserent de courber l'echine. elles me sont restees cheres, elles balisent le chemin, leur courage m'oblige et c'est leur legs que je revendique. et, au risque de vous paraitre manquer de modestie, mais parce que je crois que cette valeur feminine ne doit pas etre laissee a ceux qui pretendent en avoir le monopole, j'y range dans cette lignee des femmes, et sans hesiter, jeanne d'arc, fille du peuple et fille rebelle a qui l'on fit reproche d'avoir pris les armes contre l'envahisseur et, transgression majeure pour les peuples, revetu un habit d'homme. elle n'eut jamais vingt ans et sut vaincre sa peur christine de pisan , erudite et poetesse, passionnee de philosophie et de politique, plus connue avec la pauvrete et trois enfants a charge, famille monoparentale avant la lettre, qui decida de vivre de sa plume, privilege masculin et denoncat deja la condition faite aux femmes de son epoque et puis bien sur olympe de gouges dont la declaration des droits de la femme proclame cranement la femme a le droit de monter a l'echafaud, elle doit alors avoir aussi le droit de monter a la tribune. ce que peut etre on sait moins d'elle, c'est que son ideal d'egalite civile et politique des hommes et des femmes la conduisit a reclamer l'abolition de l'esclavage, l'education nationale, la justice sociale, la protection maternelle et infantile. le tribunal lui reprocha d'avoir oublie, je le cite, les vertus qui conviennent a son sexe. on la guillotina. eh bien, ici, a dijon, je vous le dis, si je suis elue presidente de la republique, olympe de gouges entrera au pantheon, ce monument si peu accueillant aux femmes qu'il porte en son fronton aux grands hommes la patrie reconnaissante . elle y rejoindra marie curie, que la gauche y a conduite en et nous exprimerons a ces femmes de valeur la reconnaissance du peuple francais. et dans la france des outremers des femmes se dresserent aux cotes des hommes. l'histoire les a souvent oubliees contre le retablissement par bonaparte de l'esclavage, aboli par la revolution, en guadeloupe la mulatresse solitude et marie rose toto prirent activement part a la resistance conduite par louis delgresse en . la premiere fut pendue le lendemain de son accouchement et la seconde, blessee, fut conduite au bourreau sur un brancard. elles ont lutte pour nos valeurs, elles font partie de notre histoire et c'est pourquoi ce soir j'evoque leur memoire et je veux qu'elles entrent dans les livres de l'histoire de la republique francaise.alors, en cette veille du mars, qui peut devenir, si les francais le veulent, un mars historique, ou en est le pays des droits de l'homme en ce qui concerne les droits des femmes .la question n'est pas categorielle car, ce que revele la situation faite aux femmes, ce sont les paradoxes d'une republique inachevee et pour les femmes le temps de l'ordre juste est aussi venu. bien sur, nous avons fait du chemin. et ce chemin, nous le devons en premier lieu, et tous les temoignages qui viennent d'etre donnes le rappellent, aux mobilisations des femmes et des hommes qui les ont soutenues. avec elles notamment le mouvement du planning familial qui a pousse a la legalisation de la contraception en . la contraception, comme l'a tres bien analyse francoise heritier oger ce n'est pas seulement choisir d'etre mere, c'est le droit pour toutes les femmes de disposer d'elles memes, ce qui constitue la personne au sens juridique du terme. sans cet acquis la, dit elle aussi, les autres ont du mal a s'imposer dans les mentalites. c'est avec la contraception que les droits des femmes deviennent vraiment pensables, donc acceptables, donc realisables, et c'est pour cela que dans mon pacte presidentiel, et parce que je refuse que n'arrive pas a reculer le nombre d'ivg chez les toutes jeunes filles et c'est pourquoi dans mon pacte presidentiel la contraception sera libre et gratuite pour toutes les filles de moins de ans.ce sont les mobilisations insolentes et massives des militantes feministes des annees qui ont permis le passage de la toute puissance paternelle a l'autorite parentale, le divorce par consentement mutuel. c'est encore et toujours la vigilance des associations de femmes, combinee a la forte volonte politique de la gauche et des elus de gauche, il y avait peu de femmes, il en a fallu aussi des hommes qui s'engagent sans avoir peur du ridicule pour reclamer et pour voter le remboursement de l'ivg avec francois mitterrand, la reconnaissance du viol pour ce qu'il est un, un crime, les lois roudy et genisson sur l'egalite professionnelle, celle sur la feminisation des noms de metiers, celle sur le harcelement sexuel et moral et au travail ainsi que ces actions dont je suis fiere la pilule du lendemain delivree gratuitement aux mineures dans les etablissements scolaires, la reforme de l'autorite parentale, la creation du conge de paternite, la possibilite pour les meres de transmettre leur nom a leur enfant, et enfin le plan massif de construction des creches interrompu par la droite et dont je reprendrai le flambeau en mettant en place, car c'est dans un le pacte presidentiel, un service public de la petite enfance et l'obligation de scolarisation pour tous les enfants a ans.et malgre toutes ces avancees, que de contradictions tenaces et d'ecarts persistants, que d'inegalites nouvelles qui se greffent sur les anciennes.certes, il y a davantage de femmes instruites et de femmes salaries, mais il y a aussi de plus en plus de chomeuses et de travailleuses precaires. certes, il y a davantage de lois sur l'egalite professionnelle, mais le plafond de verre est toujours la, les disparites de carriere et de salaire. certes, il y a la parite, mais encore trop peu d'elues et une mixite politique et syndicale bien lente. certes, il y a la liberte de disposer de son corps enfin reconnu aux femmes, mais trop souvent confondue avec les inegalites d'acces a la sante, et les droits de certains de faire des femmes leur chose et leur marchandise, notamment dans la publicite. certes, il a les metamorphoses de la famille, mais toujours ce monopole, cet invraisemblable monopole feminin du travail domestique. et tout cela aussi, il faut que ca change et que ca change fort.et les femmes sont les toutes premieres victimes des mutations contemporaines du monde salarie et, a l'echelle planetaire, d'une mondialisation effrenee, mal maitrisee montee de la precarite, montee des exploitations salariales de toutes formes. elles sont les premieres victimes des protections qui s'amenuisent, des solidarites qui s'affaissent et de la brutalite des rapports sociaux.elles ont besoin, et c'est ma conception d'un etat fort, que la puissance publique reequilibre le rapport de force et remette de l'ordre juste la ou regne un liberalisme sans foi ni loi, qui n'est pas seulement fauteur d'injustice, mais qui gaspille le rapport.c'est pourquoi, lorsque je m'engage dans le pacte presidentiel, sur un certain nombre de reformes en profondeur, c'est bien sur pour l'ensemble des salaries et des citoyens hommes et femmes que je m'engage. mais comme je l'ai dit tout a l'heure, cela permettra aussi d'avancer et de resoudre une partie de la question des femmes. par exemple, la lutte contre le travail precaire, en encourageant les entreprises a transformer les contrats precaires et les cdd et interims en contrats a duree indeterminee, ce n'est que justice pour les salaries, puisque la majorite des travailleurs pauvres sont des femmes elles representent des temps partiels forces.deuxiemement, lorsque je m'engage pour un revenu de solidarite active, qui permettra l'amelioration d'un tiers de ses ressources a tout beneficiaire des minima sociaux qui retrouve un travail, cette mesure va massivement profiter aux femmes puisqu'elles sont des salaries et des beneficiaires des minima sociaux qui sont concernes par ce revenu de solidarite active, qui fera que, desormais, quelqu'un qui retrouve un travail ne puisse plus voir son niveau de vie diminue.lorsque je m'engage, dans le pacte presidentiel, sur la formation professionnelle, et je le dis ici, la parite dans l'utilisation des credits de la formation professionnelle sera realisee. je veux que les beneficiaires de la formation professionnelle soient a des femmes, et non pas a comme aujourd'hui, alors que ce sont elles qui ont les plus grands besoins dans ce domaine.lorsque je m'engage pour l'augmentation des petites retraites et du minimum vieillesse, je sais que je m'adresse massivement aux femmes puisqu'elles sont plus de a etre les titulaires des petites retraites inferieures aux salaires minimum, et qu'elles sont aussi a ce niveau les beneficiaires du minimum vieillesse.lorsque je m'engage sur la creation d'un service public de la petite enfance, c'est bien sur aux parents que je m'engage, peres et meres, puisque je revendique pour eux la parite parentale. mais je sais bien que c'est encore massivement sur les femmes que pese lourdement la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle. donc c'est d'abord a elles que j'ai pense en proposant ce service public de la petite enfance pour qu'elles puissent trouver des structures d'accueil de qualite, diversifiees, assurees dans leur fonctionnement et qui leur permettent la securite dans leur travail, car la securite, au sens large, l'invention des securites nouvelles, qui est au coeur du pacte presidentiel, c'est cela aussi le fil conducteur. on le voit bien avec la montee des brutalites, des precarites, le bilan que nous laisse cette droite, on voit bien que tout est a reconstruire pour inventer les securites nouvelles dont nous avons besoin pour redresser la france. je l'ai dit egalement, le premier texte de loi qui sera depose sur le bureau de l'assemblee nationale sera la loi cadre contre les violences faites aux femmes, car comment peut on supporter, comment peut on tolerer que, dans le pays des droits de l'homme, il y ait autant de silence sur un fleau aussi insupportable qui frappe non seulement les femmes, une tous les trois jours meurt sous les coups de son conjoint, et cette souffrance, ces crimes sont couverts par la loi du silence . il faut que la loi du silence recule, car quand une femme est frappee au domicile familial, ce sont aussi des enfants qui souffrent cruellement. je vais meme vous dire, lorsqu'on s'interroge parfois sur l'echec scolaire de certains enfants, il faudrait y voir d'un peu pres sur ce qu'ils subissent parfois sur le plan psychologique, et lorsqu'on sait qu'il y a reproduction du modele paternel, c'est a dire qu'un enfant qui a souffert de la violence familiale va reproduire ce modele familial, etant lui meme victime a double sens, victime de l'avoir subi et victime ensuite d'une certaine facon d'etre auteur des coups qu'il va a nouveau porter sur sa conjointe. je vous dis, ce cercle infernal, il est possible de le briser si la loi du silence est brisee et si les femmes, comme les hommes, parce que je crois qu'ils peuvent etre aides, soutenus, que cette reproduction des modeles machistes n'est pas une fatalite, et en aidant les hommes et les femmes a se tenir debout ensemble et a se respecter des le plus jeune age dans l'education civique qui sera donnee a l'ecole sur le respect mutuel entre filles et garcons, nous reussirons a briser ce cercle de la violence.le mars, chers amis, est aussi une journee internationale. je voudrais une nouvelle fois saluer toutes celles et tous ceux qui sont venus de pays voisins et plus lointains, et qui se sont associes a notre reunion d'aujourd'hui.s'il nous appartient de faire avancer les droits des femmes, chacun et chacune dans nos pays, nous savons bien que ce combat est aussi profondement internationaliste, fonde sur une solidarite qui ne s'arrete pas aux frontieres. c'est pourquoi je voudrais d'abord que nous ayons toutes et tous une pensee pour ingrid betancourt, prisonniere de farc, depuis cinq ans, et pour la liberation de laquelle nous devons rester mobilises, je l'ai promis a ses enfants, je ne veux pas qu'elle subisse un nouveau quinquennat en captivite.je voudrais aussi exprimer ma solidarite avec les militantes feministes iraniennes deferees devant le tribunal de teheran pour avoir organise, en juin , un rassemblement juge illegal. c'etait pourtant une manifestation pacifique qui appelait l'attention sur les discriminations dont les iraniennes sont victimes dans la legislation en vigueur.enfin, je voudrais dire a aminata traore, qui sait combien cela me tient a coeur, ma conviction que le developpement des pays du sud, et en particulier de l'afrique, passe forcement par les femmes elles ont l'energie, elles ont l'opiniatrete, elles effectuent du travail de la terre, mais n'ont acces qu'a des credits bancaires. et c'est pourquoi je veux reformer en profondeur l'aide au developpement pour que les femmes aient les moyens avec les micro credits ou avec les aides directes de realiser les projets dont elles sont porteuses, parce que les projets dont elles sont porteuses sur les energies renouvelables, sur l'education, sur la sante, sur l'agriculture durable, sur la lutte contre toutes les formes de maladie, sur la maitrise de la procreation, toutes ces luttes sont au coeur des ressorts qui peuvent permettre a l'afrique de s'en sortir. c'est pourquoi les femmes africaines, nous les aiderons, nous leur donnerons les moyens de realiser leurs projets et de redresser leur pays.et puis je voudrais dire aux jeunes francaises dont les parents sont venus d'ailleurs qu'elles sont les enfants legitimes de la republique, toutes origines confondues, que la france a besoin d'elles, de leur energie, de leur talent, de leur volonte de conduire leur vie, que je leur fais confiance et que la republique du respect que je veux conduire avec vous toutes, avec vous tous, fera une lutte sans merci aux discriminations et s'attachera a reunir dans tous les domaines de la vie quotidienne les conditions d'une egalite vraie qui fera au bout du compte la france plus forte de tous les siens et de toutes les siennes.et je ne veux pas oublier toutes celles qui sont venues dans les nombreux debats participatifs, toutes celles qui sont venues me dire, et elles sont des centaines, des milliers, sans doute meme plusieurs millions, toutes les femmes seules qui sont venues me dire nous, on n'est jamais prises en compte dans les discours politiques, nous, on cumule toutes les difficultes du plus jeune age au plus grand age. oui, ce sont les femmes qui sont prioritairement frappees par la solitude, celles qui sont confrontees seules a l'education des adolescents, celles qui sont plus souvent abandonnees par leurs conjoints, celles qui se retrouvent aussi seules dans le veuvage et dans le grand age avance, celles qui supportent au niveau de la troisieme generation, sur les epaules desquelles pesent souvent, quand il y a de la montee de la precarite ou du chomage le soutien a la generation qui suit, le soutien aux petits enfants, et puis de l'autre cote le soutien a la quatrieme generation, parents, et meme souvent beaux parents, la charge souvent aussi du handicap. tout cela, c'est sur les millions de femmes que toutes ces charges souvent pesent massivement. et a toutes ces femmes je veux leur dire que le service public sera partout remis a niveau pour les structures d'accueil, pour la sante, pour les soutiens de toutes sortes, pour la mediation familiale. a tous ces millions de femmes sur lesquelles pese si lourdement ce qui fait le lien social invisible et non remunere dans une societe, que non seulement je ne les oublierai pas, mais que je vais bien m'occuper de vous.chers amis, je ne vous demande pas de voter pour moi parce que je suis une femme, mais je suis une femme, et avec moi le changement, le vrai changement politique, il est la. et avec moi la politique ne sera plus jamais comme avant. aidez moi a rester moi meme et a vous voir aussi nombreux rassembles et aussi nombreuses rassemblees. je prends cet hommage que vous me faites, ce bonheur que vous m'apportez, d'abord comme un encouragement a rester moi meme, et pour cela vous pouvez compter sur moi.et d'ailleurs les circonstances m'aident un peu puisque je ne veux pas me laisser enfermer dans un modele qui, par definition, n'existe pas, puisque, c'est une grande premiere, et donc aucune identification ne peut s'operer. et pour cela aussi, merci d'etre la et de m'y encourager.je suis une femme, je suis une mere, et je l'assume dans ma relation au pouvoir. et c'est pourquoi, a chaque fois, lorsqu'il y a un choix a faire, je fais toujours le choix de la vie.ce qui parle en moi, bien sur, contient cette appartenance, mais la depasse aussi. ce qui parle en moi bien sur melange les genres pour un universel commun. ce qui parle en moi depasse ma propre identite pour laisser l'humain se deployer en votre nom, pour abattre les barrieres qui nous enferment et les carcans qui nous retiennent.alors, osons cette ouverture nouvelle, osons ce changement radical. nous sommes en train de vivre, et c'est le monde entier qui nous regarde, un moment historique, un moment magnifique pour tous les hommes et pour toutes les femmes de ce pays qui ont envie de regarder en avant car le combat des femmes est un combat emancipateur de tous, hommes et femmes, c'est vrai. nous avons conquis les droits de longue lutte, mais un immense chantier est ouvert devant nous pour l'humanite, du nord a l'ouest, de l'est au centre, a paris, beauvais, grenoble, rennes, lille, belfort, dunkerque, rouen, dijon, toutes ces rencontres m'ont apporte la preuve de vos attentes, de vos interets dans une candidature qui vous engage, qui nous engage, femmes de ce pays, hommes ouverts et favorables a cette nouveaute historique. on a voulu me faire flechir, on voudrait me faire douter du combat, de la bataille que je livre a ma maniere sur un echiquier complexe. on voudrait me faire douter de l'engagement qui est le mien depuis si longtemps. je l'ai dit avec moi, la politique ne sera plus jamais comme avant et il va falloir s'y faire. mais, pour cela, il va falloir aussi rassembler et augmenter le vote des femmes, ne pas se laisser enfermer dans des fonctions limitees, toujours les memes, qui ne ressemblent pas forcement a ce que les femmes font ou peuvent faire en politique.et je m'adresse aussi a toutes celles qui sont venues, parfois timidement, et qui m'ont dit nous sommes sans statut. je leur ai dit vous etes sans statut . oui, nous sommes conjointes d'artisans, de commercants, d'agriculteurs, de chefs d'entreprises, nous travaillons souvent dans l'ombre. ces statuts, bien sur, les lois de la gauche les ont fait progresser, mais encore combien de femmes n'osent pas et se disent ce n'est pas pour moi, je n'y arriverai jamais. combien de femmes aussi, chefs d'entreprises, de toutes petites entreprises, ai je rencontrees et qui m'ont dit lorsque nous nous presentons a la banque pour avoir un credit bancaire..., et c'est encore un exemple recent, une femme ostreicultrice de ma region qui venait de creer son entreprise, elle va a la banque de sa commune, de sa ville, on lui dit mais quel est le nom de votre mari . elle dit mon mari n'est pas ostreiculteur. alors quel est le nom de votre pere . mais mon pere n'est pas ostreiculteur. mais la, aujourd'hui, dans la france de , c'etait l'annee derniere, il y a encore des banquiers pour dire que, pour faire un pret, il leur faut un nom d'homme.alors je dis aux femmes osez . relevez la tete, la france a besoin de vous, entreprenez, creez vos entreprises et vos emplois, assumez vos responsabilites et prenez toute votre place tout simplement parce que nous en avons besoin tous ensemble.et c'est pourquoi j'en appelle aux femmes, en ce mars , j'en appelle a la force de leur vote pour qu'elles transforment, par leur participation, le monde, meme si je ne suis pas a l'image de l'incarnation traditionnelle du pouvoir. j'en appelle aux femmes pour qu'elles imposent un ordre juste, different, ouvert. j'en appelle aux meres, aux filles pour que la politique change enfin, pour que notre vie change enfin. j'en appelle aux hommes et aux femmes de ce pays pour remettre en cause des schemas trop simples. nous avons tout a gagner a reconnaitre l'egalite dans la difference. et si ce mot etait accepte, je veux parler, lorsqu'on dit liberte, egalite, fraternite, eh bien aujourd'hui a dijon j'en appelle a la sororite. et je veux dire aux femmes bien sur qu'il y a, et heureusement, la liberte des choix politiques, mais j'observe parmi beaucoup de femmes, parce qu'elles m'ecrivent massivement, elles sont venues dans les reunions, a celles qui hesitent, qui n'arrivent pas a se placer sur l'echiquier politique, je leur dis de sortir de l'interiorisation d'une situation de domination car je crois qu'il faut aussi rappeler que toutes les femmes qui acceptent d'etre releguees dans la sphere du prive et qui accomplissent des emplois d'executantes, et que serait la france sans tous ces emplois d'executantes non qualifies . et je voudrais ici rendre hommage a toutes ces femmes qui ont tant de mal a boucler leur fin de mois et a concilier l'education de leurs enfants et la durete au travail femmes vendeuses, caissieres, secretaires, stagiaires, aides soignantes, manoeuvres dans les petits metiers de chaussures, de vetements, de filatures, dans les services de nettoyage, de gardiennage, de soins aux personnes, femmes de menages, femmes noires, femmes blanches, femmes du maghreb, femmes des petits matins, femmes des entreprises agricoles si peu payees et si peu reconnues, aujourd'hui je vous demande de leur faire part de votre reconnaissance.alors, faisons preuve d'un peu d'humour et n'ayons pas peur d'affirmer que la femme est un animal politique comme un homme. mais la politique est un combat rude qui se mene dans un milieu brutal. et moi je revendique la possibilite de faire de la politique autrement a l'abri de cette brutalite, car cela rejoint le refus de la brutalite et des violences, cela rejoint le combat emancipateur.alors, soyons vivantes, soyons vivants, soyez pour moi et avec moi, non pas pour moi individuellement, mais parce que je veux avec vous construire cette france neuve qui se releve. soyez ces desirs d'avenir, soyez a la pointe de l'emancipation magistrale. femmes et hommes combattants debout qui ont marque notre histoire, les yeux sont poses sur nous. nous ferons de ce pouvoir autre chose et autrement sans changer.la question des femmes aujourd'hui a dijon, pour les femmes et pour les hommes, a une valeur symbolique. une femme la, parmi vous, devant vous, en cette annee , en ce mars , il fallait trouver une banniere differente et inattendue. et si la femme etait l'ironie de l'histoire .laissons nous aller a cette ironie constructrice et fondatrice pour dire que le changement profond est possible, que l'on est capable d'imaginer un autre monde, que l'on est capable de creer ensemble un ordre juste qui met fin a toutes les formes de desordre, de precarite et de violence pour construire une france qui se releve. je vous le demande allez autour de vous, je vous le demande, allez convaincre partout, reveillez l'imaginaire collectif parce que, ce qui est en jeu, je le repete, ce ne sont pas seulement les cinq annees qui viennent, mais c'est bien au dela. il va falloir faire place a l'imagination, a la volonte politique, il va falloir affronter tous les lobbies, il va falloir regarder autrement les talents que la france gaspille et leur donner la chance de s'epanouir et de se developper. il va falloir pousser en avant toutes les energies, il va falloir faire en sorte que la france se retrouve en elle et seme a nouveau en elle, dans sa diversite, dans son authenticite, dans ses traditions positives, mais dans sa capacite a regarder l'avenir sans avoir peur. je vous le dis ensemble, nous n'avons pas peur, la voulez vous cette france plus juste . la voulez vous cette france plus forte . voulez vous le construire, ce desir d'avenir . alors nous allons le reussir, nous allons avancer ensemble, ce sera encore difficile, il va y avoir des moments tres durs. je compte sur vous, mon equipe de campagne, c'est vous.en avant, vive la republique, vive la france . segolene royal bonjour. je suis segolene royal, redactrice du grand journal de canal et pour m'aider, j'appelle maintenant michel denisot, frederic beigbeider et ariane massenet. michel denisot bonsoir et merci d'accepter d'etre redactrice en chef de ce journal dont vous avez choisi les invites. on va retrouver bien entendu nos rendez vous.ariane massenetj'aurais aime que vous m'annonciez en premier quand meme, en tant que journee de la femme. michel denisot on va y venir. frederic beigbedertu es un peu megalo, toi. ariane massenetbien sur, la fille qui se la pete. frederic beigbederc'est la redac' chef, c'est la redac' chef. michel denisot l'ont deja fait francois bayrou et puis la semaine derniere nicolas sarkozy. c'etait assez detendu, convivial, c'est le principe de cette emission. regardez sa derniere phrase, c'etait la semaine derniere. extrait de l'emission avec nicolas sarkozy nicolas sarkozy segolene, bon courage .michel denisot voila . vous etes la premiere femme a occuper ce siege, qui est d'habitude le mien. c'est aujourd'hui la journee de la femme. qu'est ce que cela veut dire pour vous, la journee de la femme . segolene royal d'abord, c'est le moment chaque fois de faire la pause et le bilan des choses et de se dire qu'il y a encore beaucoup de travail a accomplir pour que l'egalite reelle soit acquise entre les hommes et les femmes. par exemple, il y a encore en france d'ecart salarial a qualification egale entre un homme et une femme. la, on se dit que le pacte social est rompu et qu'il va falloir des reformes en profondeur pour que cela change. on voit aussi que ce sont les femmes qui subissent le plus durement la precarite. des travailleurs precaires sont des femmes. celles qui subissent le chomage a temps partiel sont des femmes. celles qui sont les moins qualifiees sont des femmes et pourtant, ce sont elles qui ont le plus de difficultes a acceder a la formation professionnelle. je crois qu'il faut des changements profonds, des reformes profondes puisque la france a besoin du talent de tous pour se redresser et pour se moderniser. d'ailleurs, tout a l'heure je donnerai la parole a une ouvriere de moulinex et a un chef d'entreprise qui fait de l'egalite salariale et l'investissement dans la valeur sociale une des cles de voute de sa productivite. michel denisot et vous avez invite beaucoup de femmes sur le plateau de ce soir. jean michel aphatie est dans la loge et il vous observe jusqu'a heures , tout comme thomas ngijol. salut jean michel et thomas . tout a l'heure, il viendront nous rejoindre thomas dans son registre que vous connaissez, il fait partie du jamel comedy club, et puis jean michel qui fera une analyse politique de votre prestation de ce soir a la fin de cette emission. vous avez choisi, c'est la regle aussi, vos images d'actualite. la premiere, ce sont des images d'airbus et des manifestations de la semaine derniere. frederic beigbedercomme sarkozy. segolene royal oui, parce que je crois que cette image prouve qu'il n'y a pas de fatalite, qu'il etait possible de faire autrement et que les salaries aujourd'hui veulent comprendre ce qui se passe et les pouvoirs publics aussi. je crois qu'il est possible de construire une autre france, une france qui fait en sorte que le dialogue social soit aussi une source d'efficacite economique. les salaries que j'ai rencontres a pau m'ont dit qu'ils avaient appris les mauvaises nouvelles de facon tres precipitee par rapport au moment ou la decision est prise. moi, je crois que comme dans les pays du nord de l'europe, si le dialogue social est plus efficace en amont, c'est a dire si a la fois les pouvoirs publics, le patronat et les organisations syndicales ont la capacite de regarder ensemble les mutations d'une entreprise, ont la capacite de donner a l'entreprise l'agilite dont elle a besoin, cela ne peut se faire que s'il y a un respect mutuel. lorsque des salaries dans une entreprise ne sont pas respectes, alors l'entreprise forcement ne va pas bien. michel denisot et qui peut sauver l'entreprise . segolene royal d'abord l'etat peut sauver airbus puisque l'etat est un actionnaire dans cette entreprise et force est de constater que pendant plusieurs annees, pendant ces dernieres annees, il n'a pas joue son role d'actionnaire. l'etat, moi tel que je le concois, c'est un etat fort qui est capable d'anticiper les couts economiques de la concurrence et donc qui est capable aussi de donner les moyens a une entreprise dans laquelle il est actionnaire, les moyens d'anticiper ces mutations, d'investir dans la recherche, d'investir dans le capital humain pour que la france garde sa filiere aeronautique. aujourd'hui, je crois que les choses ont bouge puisqu'il y a quelques semaines, les dirigeants actuels de notre pays disaient qu'il n'etait possible de ne rien faire et nous avons bouge. les regions ont propose meme de rentrer au capital et donc, le gouvernement a bouge et aujourd'hui ils ont change d'avis et ils disent qu'enfin l'etat va pouvoir faire quelque chose. je m'en rejouis mais il va quand meme falloir surveiller que ces declarations correspondent bien aux actes qui vont suivre. en tout cas, moi je crois que cela prouve qu'il faut regarder le developpement economique autrement et surtout, s'occuper des entreprises sous traitantes dont on ne parle jamais mais qui, aujourd'hui, sont tres gravement destabilisees. michel denisot l'autre image que vous avez choisie, c'est le salon de l'agriculture. vous y allez quand . segolene royal j'y vais samedi matin. vous savez, depuis annees je suis elue d'une circonscription rurale dans les deux sevres et presidente d'une region agricole. je dois dire que mes plus grandes joies d'elue, c'est quand j'ai fait avancer l'agriculture qui est un secteur moderne, c'est cela que je voudrais dire. c'est qu'il y a a la fois une nostalgie d'une france rurale qui a disparu et en meme temps, il y a une nouvelle france rurale moderne qui se leve grace a la qualite et grace a l'exigence des consommateurs d'acceder...frederic beigbeiderle chabichou. segolene royal merci, je n'osais pas le dire . michel denisot et le pinot .segolene royal vous savez, cela fait ans que j'ai effectivement cree avec les eleveurs de chevre l'appellation d'origine controlee du chabichou c'etait visionnaire a l'epoque. personne ne pensait que c'est en defendant les marques de qualite, les labels, que l'agriculture s'en sortirait, et aujourd'hui c'est le cas. la ou il y a de la valeur ajoutee, c'est quand l'agriculture produit de la qualite et la france est une des premieres puissances agricoles et en meme temps, il faut continuer cette mutation pour que l'agriculture soit aussi protectrice de l'environnement. ariane massenetfaites attention samedi matin a ne pas trop mime le geste de boire . segolene royal oui .michel denisot on enchaine avec une autre photo, de yann arthus bertrand sur le rechauffement de la planete. segolene royal oui. michel denisot pourquoi . segolene royal voyez la montee du niveau des eaux, la fonte des neiges, la disparition de la biodiversite. j'etais recemment avec yann arthus bertrand pour donner des prix a des lyceens qui avaient mis en place dans leur lycee des projets de protection de l'environnement. je crois qu'il a tire la sonnette d'alarme et je crois que, la aussi, il est possible de faire autrement. il est possible d'economiser l'energie, il est possible de lutter contre le rechauffement planetaire et j'ai l'intention de le faire. ariane massenetvous faites des gestes ecolo au quotidien . segolene royal ce n'est pas seulement au quotidien bien sur. ariane massenetpar exemple . segolene royal je crois que je lutte contre le gaspillage de l'energie, le gaspillage du papier. j'ai appris toute petite, moi, a lutter contre les gaspillages et je crois qu'en revenir a une forme de consommation sobre et un etat modeste, c'est aussi donner l'exemple. tres concretement, cela voudra dire que par exemple, je ferai en sorte que plus aucun permis de construire ne soit delivre s'il n'integre pas des le depart les energies renouvelables le bois, les energies solaires, l'energie eolienne. je crois qu'on peut le faire et aujourd'hui, l'europe propose de faire en sorte que dans le bouquet energetique, il y ait d'energies renouvelables. derriere, ce sont des filieres de developpement economique non delocalisables en plus, ces emplois, dans toutes ces energies qui sont des energies du futur. michel denisot le temps passe vite. on a beaucoup de temps, on est ensemble jusqu'a heures mais il y a beaucoup de choses. vous avez prevu beaucoup de choses, deux photos de femmes dans des registres tres differents angela merkel et maud fontenoy. on commence par angela merkel que vous avez rencontree il y a peu de temps. segolene royal oui, j'ai rencontre angela merkel. nous avons eu un echange tres, tres chaleureux. nous avons echange aussi les epreuves des campagnes electorales. elle me racontait par exemple qu'une fois elue, il y avait encore un doute sur sa capacite et sur sa competence. michel denisot il y a une solidarite des femmes de pouvoir . segolene royal oui. oui parce que je pense que nous subissons des attaques qu'aucun homme ne subit et qu'il y a toujours un doute sur notre capacite a exercer le pouvoir. c'est tellement effectivement revolutionnaire que de se dire qu'il n'y a pas d'incompetence et que les cerveaux entre le cerveau d'une femme et le cerveau d'un homme, comme le dit une celebre anthropologue dont je choisirai le livre tout a l'heure sont les memes, meme si bien sur il ne s'agit pas de gommer les differences. mais je crois, oui, qu'il y a une complicite parce qu'on sait que c'est tres dur et que nous devons faire deux fois plus nos preuves et que rien ne nous est epargne. michel denisot maud fontenoy . segolene royal maud fontenoy, je suis subjuguee. j'ai assiste au depart de sa course en solitaire. c'est extraordinaire que cette femme frele, seule la au milieu de l'ocean pour piloter son bateau avec une energie farouche et d'ailleurs, le point commun des invites du grand journal que j'ai choisis, c'est cela. ce sont des hommes et des femmes d'une volonte farouche qui, a un moment, ont pris leur destin en main et se sont dit 'c'est possible', et qui ont refuse la trace ou l'assignation du destin qui leur etait trace. ils ont dit 'non, on va essayer de faire autrement'. moi je voudrais cela, c'est le coeur de la politique et de mon pacte presidentiel. que tous les francais, tous les hommes et les femmes puissent se dire a un moment 'ce destin m'est trace, bien je dis non et je decide de faire autre chose et de deployer la totalite de mes talents et de mes competences'. c'est cela qu'on va voir...ariane massenetjuste un mot. est ce qu'une campagne presidentielle, cela peut etre un exploit sportif pour faire le parallele avec maud fontenoy . est ce que vous pensez que cela serait aussi dur que cela, une campagne presidentielle . frederic beigbederil reste jours. michel denisot jours, c'est long. ariane massenetjuste votre point de vue la dessus. michel denisot parce que c'est vrai que c'est jours avec des changements de scenarios. c'est vrai qu'on est, j'allais dire, saoule de sondages quotidiens. aujourd'hui il y a des sondages il y a deux sondages aujourd'hui et ces deux sondages font donc apparaitre francois bayrou comme etant non plus un troisieme homme mais il y avait deux candidats, deux echappes, et maintenant les deux echappes sont trois. quel est votre point de vue . segolene royal mais c'est l'histoire d'une campagne presidentielle qui est en train de s'ecrire. il y a encore plus d'un electeur sur deux qui sont indecis. moi, je respecte cette indecision au sens ou les francais aujourd'hui observent ce qui se passe et ils ont hate de confronter les visions, les projets, les efficacites, les valeurs aussi des candidats qui se presentent a eux. ils n'ont pas encore vote. michel denisot est ce que ce resserrement vous inquiete . segolene royal non, ce resserrement ne m'inquiete pas au sens ou pour mener une bataille comme celle ci, vous savez, il ne faut pas etre touche par l'inquietude et en meme temps, j'en deduis qu'il y a un travail considerable encore a faire, que je fais, de la vision que j'ai de la france, des valeurs que je defends. pourquoi je crois qu'il faut des reformes en profondeur . pourquoi je veux incarner ce changement profond dont la france a besoin . moi, je crois qu'il faut qu'il faut que la france sorte des logiques d'affrontement qui ont echoue avec la droite sortante. moi, ce que je propose, ce sont des cercles vertueux, c'est a dire des compromis sociaux, du respect mutuel, que chacun a sa place maitrise son destin et donc, que le chef de l'etat et les pouvoirs publics ont la responsabilite, notamment a gauche, de donner a chacun les memes possibilites d'accomplir sa vie et de transmettre les valeurs a la generation qui vient. autrement dit, c'est en mettant aussi en place des liens de solidarite pour lutter contre toutes les formes de precarite, ce que j'appelle l'ordre juste, l'ordre social juste, qui met fin a tous les desordres. et le principal desordre, ce sont les injustices qui demotivent les gens. la principale motivation economique, sociale, culturelle, environnementale, c'est si chacun a la conviction que les memes regles sont appliquees a tous, que les enfants ont les memes chances de reussir a l'ecole en tout cas, le plus possible c'est pour cela qu'au coeur de mon projet il y a aussi l'education, le soutien scolaire gratuit, parce que je crois que c'est en donnant ces securites nouvelles que la france ira mieux. michel denisot on va voir tout cela dans le detail. on est ensemble, je le rappelle, jusqu'a heures . c'est vous qui etes redactrice en chef et presentatrice du grand journal ce soir. on va marquer la premiere page de pub et on va recevoir vos deux premiers invites. ariane massenetmais c'est segolene royal qui doit lancer la pub. michel denisot allez, la pub. coupure publicitaire segolene royal j'appelle marie gisele chevalier et thierry meuriot.michel denisot marie gisele chevalier a ete ouvriere chez moulinex pendant ans mais vous etes au chomage depuis trois ans et thierry meuriot est chef d'entreprise. vous avez pris la succession familiale de votre grand pere et de votre pere et vous avez employes dans l'agroalimentaire. pourquoi les avez vous invites . segolene royal je pense que marie gisele et thierry meuriot ont un point commun, c'est a dire un autre regard sur la facon dont on pourrait penser en france le developpement economique et social. marie gisele est entree a l'age de ans comme ouvriere chez moulinex. je l'ai rencontree lors d'une rencontre avec un groupe de femmes a caen. michel denisot c'etait le fevrier dernier. marie gisele chevalier, ancienne employee de moulinex c'est cela meme. segolene royal elle m'a impressionnee par sa force et son humanite interieure, parce que ces ouvrieres qui ont ete laissees sur le carreau, marie gisele etait deleguee syndicale, non seulement a reussi a se redresser humainement, mais en plus...marie gisele chevalierje n'ai jamais ete abattue. segol..ne royal elle n'a jamais ete abattue et en plus, elle a oeuvre pour redresser et pour tenir debout les autres femmes. et puis thierry meuriot a fait de son entreprise une entreprise citoyenne. il a plus de salaries et je crois que ce qui est en dans son entreprise, et si cela avait ete mis en place chez moulinex, peut etre qu'on n'aurait pas connu les degats chez moulinex. puisque s'il y avait un dialogue social, celui que je veux mettre en france par des reformes profondes, un dialogue social, un respect mutuel entre les partenaires sociaux pour voir ensemble comment on sauve une entreprise, comment on l'accompagne dans ses mutations, alors je crois que les choses seraient differentes et beaucoup plus positives. mais c'est a vous la parole .michel denisot marie gisele chevalier, qu'avez vous a dire a la candidate segolene royal . marie gisele chevalierje la remercie de m'avoir invitee. on s'est rencontre le fevrier et je lui avais dit que dans un monde de loups, il fallait etre une lionne. c'etait deja pour situer les affaires. je n'ai jamais ete docile ni malleable. j'ai ans d'anciennete dans une entreprise ou il y a eu un plan social, il y a eu une liquidation de l'entreprise, plus de salaries ont ete licencies. et c'est avec la rage au coeur quand meme il y a quelques amis qui sont ici, on s'est trouve liquides mais on a aussi combattu pendant des annees et des annees et moulinex, ce n'etait pas d'hier que cela allait mal, c'etait bien avant, dans les annees . michel denisot on ne va pas refaire l'histoire de moulinex, mais je voulais savoir qu'avez vous a demander a segolene royal aujourd'hui . marie gisele chevaliertres vite. des , on a dit, on a alerte tout le monde qu'il fallait faire une procedure d'alerte on n'a pas ete suivi. il y a eu un certain nombre de gachis. segolene royal c'est tres important, cela. marie gisele chevalieron disait aussi il faut faire la gestion des competences. la gestion des competences, cela n'a jamais ete fait. on a dit beaucoup de choses, on a ete en depot de bilan le septembre, licenciements. septembre, le depot de bilan, le novembre nous avions nos lettres. septembre le depot de bilan, le octobre deja tout etait fait. seb avait repris l'entreprise. ariane massenetil y a beaucoup d'hommes qui ont retrouve du boulot. marie gisele chevalierbeaucoup d'hommes ont retrouve du travail, tres peu de femmes. michel denisot tres vite. marie gisele chevaliervous voyez, les delais ont ete tres courts pour realiser les choses. il faut absolument que les tribunaux du commerce, il faut imperativement qu'il y ait des modifications, que vous ayez , ou licenciements, on a le meme tempo au niveau de la justice. ariane massenetde quoi vous vivez aujourd'hui, marie gisele . marie gisele chevaliermoi, je suis en allocation amiante. j'ai travaille dans une entreprise ou il y avait des produits a base d'amiante, donc aujourd'hui je suis en allocation amiante. je percois euros. frederic beigbeider thierry, est ce que vous allez embaucher marie gisele immediatement . thierry meuriot, chef d'entreprisecela se pourrait, on est embauche. segolene royal ils ne sont pas dans la meme region. thierry meuriotelle est dans une region un peu plus lointaine.frederic beigbeider je croyais que c'etait cela, le dialogue social. pardon .thierry meuriotdeja le dialogue social, c'est bien de le construire au sein de son entreprise. c'est deja une chose pas toujours simple, mais il faut... michel denisot qu'est ce qui est different dans votre entreprise . thierry meuriotce qui est different, c'est que comment dire . par rapport a moulinex, la difference fondamentale est que l'actionnariat deja a ete stable depuis sa creation. c'est a dire que l'entreprise a ete creee dans les annees , c'est une entreprise familiale qui a ete dirigee par mon grand pere, ensuite par ma mere. donc l'egalite homme femme de ce point de vue la est tout a fait respectee. segolene royal mais expliquez nous surtout comment vous faites de la valeur humaine un outil de la productivite de l'entreprise, par rapport a la transparence qui n'a pas eu lieu chez moulinex. ce qu'il est important de comprendre, c'est que moulinex n'aurait jamais du arriver s'il y avait un autre comportement du patronat et si les salaries avaient ete ecoutes. thierry meuriotc'est cela, le dialogue social moderne d'une nouvelle france qui va recreer de la valeur ajoutee parce que le social sera pris a egalite avec l'economique et c'est ce que vous faites dans votre entreprise. thierry meuriotce qui s'est passe, c'est que nous on a connu une periode de crise dans les annees , , .michel denisot vous avez repris l'entreprise. thierry meuriotje l'ai repris a ce moment la et ce n'etait pas simple. on perdait des clients, il y avait des restructurations necessaires dans l'entreprise. ce que l'on a fait, c'est qu'on a ete vers les salaries, on leur a tout explique de facon tout a fait transparente avec tous les moyens pour qu'ils comprennent les choses. ce sont des outils, d'ailleurs, qui aujourd'hui perdurent encore. tous les mois, moi je rencontre les...segolene royal et vous n'avez pas fait de licenciements. thierry meuriotnon. il n'y a pas eu de plan social. segolene royal c'est a dire que malgre la difficulte economique, il n'y a pas eu de licenciements mais il y a eu une remotivation des salaries. thierry meuriotoui, oui, oui, une remotivation. il y a eu la mise en place on a mis en place l'actionnariat des salaries, l'interessement, la participation. je crois que la grosse difference, par rapport a ce qui s'est passe chez moulinex, c'est que nous, on est une entreprise familiale. ce qui nous interesse le plus, c'est de maintenir une entreprise et des emplois dans un territoire. si des annees les resultats ne sont pas la, de ne pas distribuer de dividendes cela ne va traumatiser personne, puisque les actionnaires c'est nous. segolene royal voila. thierry meuriotet nous ce qu'on veut, c'est developper une entreprise. michel denisot tous les deux, profitez en est ce que vous avez une question a poser a segolene royal . thierry meurioten fait la question importante aujourd'hui, dans le cadre du prochain quinquennat, a mon sens il faudra favoriser le developpement des tpe et des pme parce que c'est celles qui sont creatrices d'emplois et bien souvent, le dirigeant d'entreprise, ses salaries sont pour lui quelque part une seconde famille. ariane massenetet vous marie gisele, qu'est ce que vous attendez de segolene royal si elle est elue .marie gisele chevalieralors ce qu'on attend de segolene royal, tribunaux du commerce, il faut imperativement que ca change. les cellules en reclassement, imperativement on ne peut plus vivre ce qu'on a vecu chez moulinex. alors il n'y a pas que moulinex, mais ca c'est imperatif, il faut veritablement que les cellules de reclassement, il y ait un autre type de fonctionnement. il faut savoir que nous dans les cellules de reclassement, ils ont percu, il fallait adherer imperativement pour la cellule touche, il n'y a eu aucune offre d'emploi valable au bout du bout, aucune. c'est pourquoi aujourd'hui on a cree des associations. il y a eu proces, personnes ont attaque. il y a encore dossiers en stock, on a cree des associations, plus jamais ca ne doit se reproduire. et la il faut etre imaginatif, inventif, il faut faire un suivi. et puis aussi un suivi au niveau, que les travailleurs sociaux veritablement, qu'on puisse veritablement avoir affaire a des travailleurs sociaux parce que ca n'a pas ete le cas, donc c'est une reforme d'ensemble qu'il faut. et puis moralisation aussi des salaires, des hauts cadres dirigeants, puis qui a liquide, neuf mois, neuf mois chez moulinex, neuf mois, le temps de faire un enfant. okay. eh bien il y a eu un ticket d'entree, , millions de francs en , ensuite, voila c'est un scandale, ensuite euros par mois et , millions de creances. c'est un scandale, on ne peut pas continuer.segolene royal tout ca pour liquider les salaries.marie gisele chevalieron a ete liquide et aujourd'hui les femmes n'ont pas retrouve d'activite, alors des hommes ont retrouve de l'activite, les femmes n'ont pas retrouve d'activite, c'est ce que je disais a segolene royal quand on a pu se rencontrer au mois de fevrier. on ne peut pas continuer parce que le temps partiel, c'est pour nous les femmes, tout est pour nous les femmes, il faut lutter trois fois plus.ariane massenetest ce que vous garderez le contact avec marie gisele si vous etes elue presidente de la republique, est ce que vous pouvez vous engager devant nous a garder le contact avec elle .segolene royal c'est meme indispensable, d'ailleurs si je les ai rencontre, c'est au nom de la democratie participative, et c'est parce que j'entends des paroles comme celles ci que je sais la responsabilite qui est la mienne pour que ca change en profondeur. et ce que dit marie gisele comme ce que vous dites, c'est qu'il y en a assez aussi des gaspillages, le fonds publics, le gaspillage dans des cellules de reclassement qui ne fonctionnent pas et qu'il va falloir reformer, en effet pour qu'elles servent vraiment les salaries, que les salaries soient suivis individuellement. et puis les gaspillages, les aides aux entreprises pour pouvoir les concentrer sur des entreprises comme la votre, si elles ont des besoins d'innovation, de formation professionnelle et qu'on arrete les effets d'aubaine, ou les aides aux grosses entreprises du cac qui pendant ces dernieres annees ont recu des aides, milliards d'aides economiques avec souvent aucune contrepartie en terme d'emploi. et je crois qu'aujourd'hui le ressort du developpement economique, en tout cas c'est comme cela que je vois les choses, c'est s'appuyer sur les moyennes entreprises et les petites entreprises comme celle ci puisque c'est de l'emploi et c'est en effet un actionnariat stable lie au territoire, c'est a dire soucieux de ne pas delocaliser et soucieux aussi de creer a l'interieur de l'entreprise un dialogue social de qualite. donc ca prouve que c'est possible et que le nouveau modele economique et social que j'appelle de mes voeux, il est deja en place dans des entreprises qui ne se reconnaissent pas dans le medef, mais qui tous les jours sont au corps a corps avec les salaries pour defendre l'activite et l'emploi.michel denisot merci beaucoup a vous deux d'etre venus temoigner sur ce plateau, thierry meuriot et marie gisele chevalier. on va passer a un autre registre, merci. et vos prochains invites sont .segolene royal alors mes prochains invites sont jeanne moreau et cali.michel denisot alors vous avez invite une immense actrice.segolene royal immense actrice, la plus grande actrice du monde comme disait orson welles...jeanne moreauoui a l'epoque, il ne faut pas exagerer, il y en a des nouvelles.michel denisot ... qui est tres independante et un acteur, un chanteur...segolene royal chanteur cali.jeanne moreaugrand acteur aussi.segolene royal je crois que l'un comme l'autre aussi, ils ont force leur destin et ils sont a la fois de grands artistes, donc ils rayonnent sur la culture, et en meme temps ce sont des acteurs engages aussi dans la citoyennete et ils comprennent le monde dans lequel nous sommes et ils l'accompagnent. et ils ont vecu a la fois des, souvent aussi des epreuves d'enfance, je crois l'un comme l'autre, quand on lie leur histoire. il y avait jeanne qui racontait qu'elle avait toujours attendu de son pere qu'il lui fasse des compliments, c'est beau quand vous racontez ca aussi.jeanne moreauvous voyez, j'ai ete recompense avec l'obstination.ariane massenetca a ete votre cas, segolene royal aussi que votre pere...segolene royal non, non.intervenantil etait autoritaire votre pere, il etait autoritaire quand meme...jeanne moreautu peux etre autoritaire mais juste quand meme.segolene royal et puis cali qui m'avait raconte l'histoire de son grand pere aussi, engage dans les brigades internationales qui avait beaucoup marque son enfance.calioui, oui, il est alle se battre pour sacco et vanzetti, il s'est battu contre franco et mon pere est ne en espagne et ils ont vecu la retirade, l'exil et l'accueil dans les camps de concentration en france sur les plages. donc c'est pour ca que, aujourd'hui l'actualite est assez... toutes ces lois ignobles de sarkozy sur l'immigration me touchent beaucoup, d'autant plus.ariane massenetalors segolene, jeanne moreau pardon, vous dites un truc sur segolene royal, vous dites, c'est un homme politique comme les autres.jeanne moreaunon, j'ai dit c'est un personnage politique comme les autres, je n'ai pas dit homme.ariane massenetj'avais entendu homme.jeanne moreauca a ete imprime, j'ai corrige le texte, je l'ai ecrit, c'est un personnage politique comme un autre...intervenanttu fais gaffe a ce que tu dis...ariane massenetnon, mais j'ai entendu un truc tres etonnant ce matin sur france inter dans la revue de presse, dans l'edito d'helene jouan, j'ai entendu que vous vous etiez plainte a plusieurs reprises de mains baladeuses, qu'il y avait eu dans certains meetings...segolene royal ah bon, mais c'est totalement invente, c'est quoi cette histoire .jeanne moreaumoi, je l'ai entendu aussi.segolene royal ah bon.ariane massenetet je voulais savoir, un si c'etait vrai...segolene royal pas du tout.ariane massenetdeux, effectivement on se dit qu'il y a quand meme du chemin a faire.segolene royal au contraire, non, non il y a un tres tres grand respect. mais moi j'ai invite jeanne aussi parce que c'est la journee des femmes et qu'elle fait honneur a toutes les femmes. jeanne, merci d'etre la.jeanne moreauje vous remercie. je voulais vous dire que je vous trouve epatante et j'ai copie un petit morceau d'un entretien que vous avez donne dans le monde du mardi . j'aurais pu le traduire, mais c'est tellement bien dit que voila je trouve ca epatant. je ne suis liee a aucun reseau, aucune puissance d'argent, aucun lobby, aucun grand media, aucune grande entreprise. j'ai horreur du gaspillage et du temps perdu. je n'ai personne a placer et ne doit rien a personne, si ce n'est au peuple francais. je suis d'une independance d'esprit total . voila.michel denisot cali, quelle question avez vous a poser a segolene royal .calij'ai eu la chance de discuter en prive avec madame royal et j'ai eu pas de reponses a beaucoup de questions. mais il y en a une, voila, je me sens ce soir quand meme un petit peu le representant des intermittents du spectacle...jeanne moreauoui...caliet j'ai quand meme une question a vous poser parce qu'aujourd'hui l'intermittence c'est quand meme l'aide la plus efficace pour le monde artistique et evidemment il y a un desequilibre financier, on le sait, mais on sait aussi c'est terrible que c'est du a des abus d'entreprises et des entreprises de television, ou des entreprises de production, des entreprises meme publiques qui n'hesitent pas a payer comme des intermittents des presentateurs, voila des realisateurs, des techniciens, alors que ces gens la ont des contrats a duree determinee, ont des contrats long terme et evidemment pour ces entreprises, c'est beaucoup plus avantageux de payer les journees de conges ou les jours de repos, de faire payer ca a la collectivite. mais c'est quand meme scandaleux aujourd'hui de voir que ce sont les artistes les plus, qui sont dans la precarite, les plus demunis et qui sont les vrais representants de la culture en france qui subissent ces abus, ces abus qui sont, on va dire, toleres. alors aujourd'hui, enfin ca fait ans quand meme que le gouvernement n'a pas fait grand chose, a tourne autour du pot et a fait des mauvaises propositions, et ca fait ans qu'il y a un vivier d'artistes qui est en train de se tarir en france et c'est dramatique et dangereux. alors ma question est simple, si vous etes elue, que ferez vous pour le statut d'intermittent du spectacle .segolene royal d'abord c'est vrai qu'il faut deplorer qu'un systeme qui fonctionnait bien ait ete casse, meme si comme tout systeme, il a besoin d'etre reforme, s'il y a des choses qui ne fonctionnent pas bien, reformons mais ne cassons pas. donc je reprendrais la discussion avec les organisations des intermittents du spectacle parce je crois qu'il y a un paradoxe assez terrible, d'un cote une societe qui a soif de culture, il n'y a pas assez de culture et il faut la mettre massivement dans tous les rouages de la societe et de l'autre des artistes qui sont au chomage. donc il y a quelque chose qui ne va pas. et je crois que la valeur artistique n'a pas le droit d'etre gaspille. et moi je veux une societe qui integre a tous les niveaux de l'activite la dimension culturelle. et donc ce que je veux aussi c'est que les intermittents trouvent du travail, trouvent des activites, que les entreprises de spectacles soient fleurissantes. et on l'a vu lorsqu'il y a eu les greves des intermittents, on a vu a quel point la culture etait aussi une filiere de developpement economique, social et culturel tres importante, avec beaucoup d'emplois a la cle, des developpements des territoires considerables. je le vois moi avec les francofolies de la rochelle par exemple, ca fait vivre la restauration, l'hotellerie, donc ca cree des emplois secondaires tres tres importants. tous les festivals aujourd'hui, partout sur le territoire, les festivals constituent des points d'appui tres fort du developpement economique. je ne veux pas dire que la culture ce n'est que le developpement economique, mais on a trop souvent marginalise, ou denigre, ces aspects culturels que moi je veux les remettre au premier plan d'une dynamique, d'un pays qui se releve. et en tout cas les negociations seront reprises tres tres vite.michel denisot jeanne une question, vous avez une question a poser a segolene royal .jeanne moreaunon je voulais parler de ca aussi.michel denisotvous vouliez parler de ca.jeanne moreaumais simplement je voulais rajouter, en effet vous avez raison qu'il faut modifier parce que le marche du cinema s'est transforme avec les nouveaux debouches, avec internet et tout ca. donc c'est un equilibre tres delicat. et il y aussi le financement du cinema francais qui est perturbe, qui est transforme. donc ce n'est pas seulement ne pas employer les artistes qui ont du talent ou mal les employer, mais il y a toute une organisation de productions, et d'ailleurs pascale ferrand en avait tres tres bien parle.segolene royal oui, elle en a tres bien parle.michel denisot est ce que vous pensez segolene royal, que jeanne moreau ferait une tres bonne ministre de la culture .segolene royal pourquoi pas, jeanne .jeanne moreaunon, ministre moi jamais.ariane massenetmais pourquoi jeanne .jeanne moreauparce que...intervenantparce qu'elle veut etre libre.jeanne moreauil faut que je fasse des films, que je sois comedienne.segolene royal mais jeanne sait faire plein de choses, c'est vraiment le symbole d'une femme accomplie, epanouie.jeanne moreaucitoyenne.segolene royal et en plus qui a un regard extremement moderne et neuf sur la france, qui evolue sur le monde, merci.michel denisot alors il est h , et a cette heure ci si vous le voulez bien vous lancez la meteo avec louise bourgoin.segolene royal alors je lance la meteo, quel temps fera t il .louise bourgoinbonsoir, madame royal, on vous a beaucoup reproche d'avoir employe le neologisme de bravitude sur la grande muraille de chine, mais enfin mais quels ignares. tout comme b signifiant en chinois poulet du chef croustillant et piquant eh bien bravitude signifie necessite d'une reforme democratique. enfin ceux qui n'ont pas compris sont des idiots, c'est ridicule, c'est du mandarin elementaire bien sur.presentation de la meteosegolene royal merci.louise bourgoindemain madame royal, juliette binoche aura ans et jean pierre chevenement aura ans.segolene royal bonne anniversaire jean pierre.louise bourgoinpour terminer madame royal en cette journee de la femme, permettez moi de vous dire que vous en avez.michel denisot merci. elle vous plait beaucoup jeanne .jeanne moreauah oui.publicitemichel denisot vous dites bonsoir a ppd si vous le voulez bien.segolene royal bonsoir ppd.ppd guignolsbonsoir segolene. bonsoir michel, bonsoir jeanne moreau, bonsoir cali. eh bien entre le tourbillon cree par jeanne moreau, celui produit par segolene royal autour d'elle, j'ai un peu la tete qui tourne ce soir. alors pour repondre a cali, c'est peut etre que le bonheur, c'est ce soir.michel denisot merci. il vous reste une petite minute pour dialoguer avec jeanne moreau et cali si vous le voulez bien.jeanne moreaualors on reste .michel denisot vous restez, il reste une minute oui.segolene royal une minute pour discuter avec vous.calimoi, je tenais a dire, un jour madame royal m'a dit, vous prenez des risques en vous engageant comme ca. moi, je prends le risque de dire quand meme vraiment c'est vous qui incarnez le changement et puis a tous les gens qui vont voter ou qui pensent voter bayrou, voter bayrou, c'est voter a droite, il ne faut pas se tromper. voila.michel denisot le point de vue de cali.segolene royal et puis jeanne, jeanne un jour m'a donne un bon conseil et que je n'oublierais jamais, est ce que vous vous en souvenez jeanne .jeanne moreauoui, oui, ca concernait le trac, et je lui disais que c'etait du a la peur de l'effet qu' on allait faire sur les autres et que la facon de le surmonter, c'est d'entrer a l'interieur de soi, que ce qui comptait c'est d'etre soi meme et de delivrer ce qu'on a a dire comme un cadeau.michel denisot merci jeanne.segolene royal merci.michel denisot merci a vous d'etre venus comme invite de segolene royal qui est redacteur en chef du grand journal, on va se retrouver a h apres les guignols donc avec toute l'equipe, avec ariane, frederic et vous bien entendu. et apres les guignols alors on va recevoir vos autres invites, il y a donc toute l'equipe de la netscouade, c'est ca.segolene royal oui.michel denisot et la dauphine de miss france, sophie vauzelaud, mais aussi thomas ngijol et jean michel aphatie qui decrypte cette emission depuis les loges. a tout a l'heure. segolene royal le grand journal, la suite dont je suis redactrice en chef, les petits papiers de bruno donnet.bruno donnetchere segolene royal, je suis un peu desarconne par ce troublant dedoublement de la personnalite qui semble vous affecter comme si vous ne saviez pas tres bien sur quel pied danser, vous alternez regulierement entre deux attitudes comme brinquebaler entre la coolitude et la rigiditude . comme si il y avait d'un cote segolene et de l'autre madame royal . segolene, c'est la mere de famille.segolene royal je veux pour tous les enfants qui naissent et qui grandissent en france, ce que j'ai voulu pour mes propres enfants.bruno donnetmais madame royal, c'est la mere fouettard.segolene royal je retablis de l'ordre, de l'ordre juste et j'exerce mon autorite juste.bruno donnetsegolene donne l'image d'une candidate un peu complexee en quete de legitimite.segolene royal je suis diplomee de l'ecole nationale d'administration, j'ai ete quatre fois ministre, je suis aujourd'hui presidente de region.bruno donnettandis que madame royal est determinee et montre volontiers toute sa pugnacite.segolene royal et je suis plus forte qu'eux parce que c'est avec vous que j'avance.bruno donnetdu coup, c'est aussi la perception que l'on a de vous qui est un peu troublee.segolene royal la force souriante tranquille.bruno donneton se demande si eut egard a votre feminite, vous incarnez une fulgurante modernite...segolene royal ya basta.bruno donnetou si comme les autres candidats vous n'etes pas aussi la depuis longtemps deja.segolene royal ce que vous dites est completement a cote des clous enfin, un discours de haine, agressions, mais ecoutez arretez.bruno donnetet pour votre programme, c'est pareil, comme vous, on atermoie, on se demande encore ce qu'il y a dans la ...segolene royal democratie participative.bruno donnetest ce une idee brillante, progressiste qui permettrait enfin de rapprocher la politique abstraite des realites concretes .intervenanteje voudrais savoir ce que tu vas faire pour les femmes qui se barrent en pleine nuit avec des enfants parce qu'apres on revient toujours avec notre mari...bruno donnetou est ce simplement ca .intervenantje suis actuellement alcoolique abstinent...bruno donnetl'emanation participative de la demagogie juste.intervenantj'ai une fille qui est sourde.intervenanteje recherche un appartement dans paris.bruno donnetcar si votre politique consiste uniquement a repondre a des questions persos.segolene royal c'est vous ma force.bruno donnetsi gouverner c'est se contenter d'ecouter.intervenantssegolene presidente.bruno donnetalors le risque c'est que vous ne vous transformiez en standardiste chef.intervenantej'ai achete une maison de campagne il y a un an environ qui se revele etre tres humide.bruno donnetque votre premier ministre ressemble a guy darbois.guy darboisnous allons ce soir nous adresser a un large public de passionnes, je dirais meme des specialistes.bruno donnetet je ne sais meme pas si vous pourriez repondre a cette question la.intervenanteallo.intervenantqu'elles sont les couleurs du drapeau de la republique centre africaine .bruno donnetc'est tout pour aujourd'hui et demain .intervenantene quittez pas.bruno donnetce sera pire.michel denisot le drapeau de la republique centre africaine .segolene royal non, pas de colle.michel denisot on l'a, les couleurs, le voila, c'est le bon. alors maintenant nous accueillons vos autres invites. c'est une equipe jeune.segolene royal c'est la netscouade, ils sont une quinzaine de jeunes, mais ils ne sont pas tous la aujourd'hui. mais c'est la meilleure equipe internet qui se relaie nuit et jour.michel denisot benoit thieulin, marie tregouet, clemence lerondeau , thomas lecourbe, . alors c'est benoit thieulin qui dirige la netscouade de votre campagne, c'est ca.segolene royal je pense que c'est la meilleure equipe d'ailleurs, ils travaillent beaucoup, nuit et jour ils se relaient parce qu'il faut a la fois etre moderateur, c'est a dire que je ne veux pas que sur mon site arrivent bien sur des messages racistes ou denigrants ou glauques et donc il faut effectivement surveiller tout cela. et puis c'est aussi le nerf de la democratie participative dont on riait a l'instant dans le billet.frederic beigbederje suis en train de le bouquiner, ca a l'air bien.segolene royal je vous le laisse alors, je vous l'offre, ce sont les cahiers de l'esperance qui sont nes de toutes ces reunions, plus de trois millions de personnes sont venues et dans les debats et sur le site internet puisqu'il y avait plus de contributions, plus des blogs et je crois que c'est une richesse de la diversite de la france, a la fois des propositions concretes, des angoisses mais aussi des espoirs, des projets et c'est au contact de tout cela qu'ils sont.ariane massenetj'avais une question assez simple, on a du mal un peu a cerner quelquefois segolene royal, elle elude un peu les questions du quotidien, comment elle est au quotidien, vous qui travaillez avec elle .benoit thieulinelle ecoute, elle ecoute, c'est d'ailleurs comme ca que ca a commence parce qu'il n'y a pas beaucoup d'hommes politiques qui ont pris, je dirais, le risque avec un certain courage de donner la parole aux gens et les gens l'ont saisi et ca, c'est un peu ce qui nous a surpris en fait. parce que au tout debut on etait, pour tout dire, on etait a peu pres , pour faire la moderation, a lire tous les messages et puis en fait devant l'engouement qu'il y a eu sur le site desirsd'avenir.org des le debut, je veux dire, je vous parle d'il y a un an, on s'attendait a messages jour et puis c'est passe a puis a , puis a , puis a . et donc eh bien de , en , en , en , aujourd'hui on est... la vous avez personnes illustres, mais il y a moderateurs qui se relaient jour et nuit, quand on dit jour et nuit, en fait c'est parce qu'on a aussi des militants qui sont un peu partout dans le monde, on a aussi deux moderateurs a new york, un a san francisco et meme un en thailande. ce qui fait que...michel denisot alors votre role, c'est de soutenir le candidat et de discrediter les adversaires .segolene royal la candidate.michel denisot la candidate.benoit thieulinnon, non le premier role, ca a ete en fait tout simplement de construire ces cahiers d'esperance, aujourd'hui c'est pages, mais c'est surtout contributions et quand on dit contributions, ca veut dire que c'est les participants qui viennent d'abord sur internet, qui posent des messages, qui sont souvent assez longs, ou ils racontent plein de choses, d'abord leur vie, c'est des tranches de vie, c'est des temoignages. ils font un peu, ils elaborent un peu le diagnostique de tout ca et puis ils donnent des idees, des propositions, des pepites et ca c'est quelque chose qui etait...michel denisot vous avez amene des images, donc la on voit la netscouade au travail, donc au qg de campagne de segolene royal et vous creez des concepts, vous creez des choses nouvelles.benoit thieulind'abord il y a eu toute cette periode d'elaboration de ce que vous voyez ici, et puis maintenant on est dans la phase, je dirais plus participative de la campagne, on fait beaucoup de videos, on suit tout ce que fait segolene royal, un peu en coulisse, un peu decale. et puis on les met en ligne et d'ailleurs la aussi deuxieme engouement assez etonnant en fait, c'est que la campagne se passe aussi beaucoup sur internet, c'est a dire que les gens se saisissent de ce media.michel denisot qu'elle est la derniere creation que vous avez faite .benoit thieulinpar exemple le discours de villepinte, il a ete vu...frederic beigbederdominique de villepinte .benoit thieulinvillepinte, le discours de villepinte, le discours du pacte presidentiel, il a ete vu quoi entre secondes et une minute dans les meilleurs cas dans les jt. il est depuis donc trois semaines, un mois maintenant, il a ete vu plus de un million cinq cent mille fois sur internet. donc il y a un vrai phenomene extremement interessant.michel denisot aujourd'hui qu'est ce que vous avez fait par exemple .benoit thieulinaujourd'hui on a modere tous les messages, on a du mettre, marie qu'est ce qu'on a fait aujourd'hui .frederic beigbederdonnez la parole aux femmes, c'est la journee de la femme, monsieur, vous monopolisez la parole enfin.ariane massenetla petite surprise sur le g .segolene royal vas y marie, vas y.marie tregoueton avait une petite surprise pour segolene royal donc, benoit, peut etre que tu...ariane massenetnon, non allez y. on va la regarder alors. marie tregouetoui je pense qu'on va la regarder alors. c'est une surprise et segolene royal ne l'a pas vu donc voila, un petit cadeau.intervenantreunis a rome ce mai pour leur rendez vous annuel, les grands de ce monde sont aussi grandes que grands. quatre femmes pour quatre hommes, un sommet de la parite. angela merkel, segolene royal, hilary clinton et emma bonino tout juste nommee presidente du conseil italien ont donne a l'evenement une ampleur exceptionnelle, de quoi attiser l'appetit de tous les grands medias internationaux.michel denisot ca y est vous etes elue.segolene royal c'est joli ca.michel denisot c'est bien, c'est un beau cadeau.ariane massenetvous avez juste deux ans de plus.segolene royal c'est vraiment le desir d'avenir la.ariane massenetest ce que juste au quotidien vous utilisez internet vous .segolene royal oui.ariane massenetbeaucoup .segolene royal oui je regarde beaucoup.ariane massenetvous envoyez des mails, vous recevez des mails .segolene royal oui beaucoup.benoit thieulinelle nous spam parfois.segolene royal non, mais il y a tous les blogs qui se sont crees, vous savez que la france est le premier pays d'europe pour le nombre de blogs, millions de blogs en france et c'est vrai qu'il y a encore des gens qui sont eloignes d'internet. mais de plus en plus, ce que j'ai envie de faire, c'est qu'il y ait comme autrefois, vous savez il y avait le telephone dans les villages, on allait telephoner chez le seul citoyen qui avait le telephone, on pourrait imaginer aujourd'hui la meme chose avec internet. et quand on met par exemple internet dans les maisons de retraite, pour que les personnes agees constituent des sites sur leur famille, puissent echanger avec leurs petits enfants, c'est a la fois, c'est extraordinaire. donc internet aussi c'est du lien social.michel denisot alors on va maintenant accueillir votre autre invitee.segolene royal oui alors c'est... c'est sophie. c'est sophie vouzelaud.michel denisotsophie vouzelaud qui etait la premiere dauphine de miss france. voila sophie vouzelaud qui etait deja venue sur ce plateau un soir avec luc besson, donc au lendemain de l'election de miss france, dont vous etes la dauphine et vous etes malentendante, donc segolene royal vous avez souhaite que sophie soit la ce soir.segolene royal vous voyez c'est ce fil rouge de cette emission, c'est a dire des hommes et des femmes de courage qui un jour ont dit non a leur destin et qui se sont dit pourquoi pas moi, pourquoi est ce que je n'irais pas jusqu'au bout de mes reves et de mes projets . et je crois qu'a travers sophie, c'est toute la revendication justement de la difference qui ne se voit pas, qui pourtant est la et qui n'empeche pas les plus belles aventures et les plus beaux destins. merci sophie.ariane massenetqu'est ce que vous avez envie de dire, qu'est ce que vous reclamez, qu'est ce que vous avez envie de dire a segolene royal .sophie vouzelaudalors en fait moi j'ai un petit peu du mal a apprehender la politique. je me sens un petit peu noyee dans le monde politique parce qu'il y a tres peu de discours politiques qui sont traduits ou sous titres, et j'ai du mal a prendre connaissance meme de la politique en france et je ne suis pas la seule d'ailleurs, ca concerne beaucoup de personnes sourdes comme moi.michel denisot qu'est ce que vous attendez.sophie vouzelaudce que je voudrais c'est l'accessibilite pour les sourds, l'accessibilite a la television de facon totale, des sous titrages comme on fait aux etats unis ou des programmes sont sous titres, c'est absolument incroyable la bas. segolene royal d'ailleurs c'est pour cela que j'ai decide que toutes mes reunions publiques sont retransmises par ecrans sous titres et puis sur internet aussi.intervenantsur internet comme la television ne permet pas forcement l'accessibilite, nous ensuite on a des militants qui sous titrent pour les personnes sourdes et malentendantes les discours de segolene royal. segolene royal je crois que c'est le seul site politique qui est accessible aux personnes malentendantes qui sont d'ailleurs tres nombreux. je crois aussi qu'il y a beaucoup a faire sur les equipements en milieu scolaire pour que les enfants soient integres dans les classes ordinaires avec des equipements et avec des personnels d'accompagnement. ca, je crois que c'est tres important et dans une reunion publique, il y avait plusieurs malentendants qui etaient au premier rang, qui applaudissaient en levant les mains et en agitant comme cela, comme vous venez de le faire, et toute la salle s'est mise a applaudir de la meme facon et je crois que cette integration de la difference.michel denisot on a les images de cette ...segolene royal regardez, je crois que c'etait merveilleux parce que tout d'un coup finalement le langage des signes est devenu le langage de tous.ariane massenetqu'elle est sophie la difficulte majeure a laquelle vous vous confrontez au quotidien .sophie vouzelaudla plus grosse difficulte pour moi, c'est le retard d'informations parce qu'on manque beaucoup d'informations toujours a cause de ce probleme d'accessibilite, on manque de prevention, on est un petit peu en dehors de tout l'evenementiel et on est toujours donc un peu decale, et puis je dirais qu'apres c'est tout ce qui est demarche administrative, ou on n'a pas toujours d'interprete pour nos demarches, on n'a pas toujours la possibilite de faire ce que l'on veut dans la vie, je dirais de tous les jours.segolene royal il y a enormement a faire, je crois.ariane massenetla france est tres en retard selon vous .segolene royal la france est tres en retard par rapport aux pays du nord de l'europe, par exemple. c'est a dire il faut completement changer le regard sur le handicap, et se dire que le handicap est une chance, c'est une difference qui nous fait tous progresser. et vous voyez par exemple lorsqu'il y a des enfants malentendants dans une classe, par exemple le professeur ne tourne plus le dos a toute la classe puisque l'enfant s'aide aussi en lisant sur les levres et donc c'est toute la classe qui en profite parce que du coup la diction de l'enseignant est plus lente et surtout il est constamment face aux eleves. et donc l'integration du handicap souvent fait progresser toute la societe et je crois que c'est ca qu'il faut que tout le monde comprenne.michel denisot alors ce soir si vous le voulez bien, vous allez continuer a traduire toute cette emission.segolene royal c'est sympa.michel denisot toute cette emission jusqu'a h .segolene royal c'est vrai qu'il faudrait que les televisions, les chaines fassent un effort pour davantage tout sous titrer, tout traduire.michel denisot merci, message recu.segolene royal et on le fera.michel denisot on va se... oui .sophie vouzelaudoui, les sourds ont vraiment besoin, besoin de traduction, d'interpretation pour avoir la connaissance, pour avoir l'information comme tout le monde.segolene royal il y a millions de personnes qui n'entendent pas bien en france, six millions, donc ca veut dire quand meme qu'il faut faire vraiment quelque chose sur les medias.michel denisot internet vous permet quand meme de communiquer, je crois que quand vous avez rencontre luc besson sur ce plateau il y a quelques mois, depuis vous communiquez avec lui par internet tres regulierement.sophie vouzelaudoui, oui tout a fait. tout a fait par sms aussi grace au portable, on s'envoie des messages et voila de temps en temps on se tient au courant de nos vies.michel denisot alors on va se retrouver dans un instant, donc avec segolene royal, sophie vouzelaud, benoit, marie, clemence, de la netscouade et au programme, le billet de thomas ngijol, le choix culturel et le point de vue de jean michel apathie qui suit l'emission dans la loge depuis le debut et la boite a questions. a tout de suite. segolene royal thomas ngijol.michel denisot thomas ngijol qui arrive. thomas .thomas ngijolbonjour. salut tout le monde, journee de la femme, c'est... un honneur de se revoir madame royal. ca me fait tres plaisir. d'autant plus qu'on va commencer direct, on est un peu des collegues, on va quand meme le dire, vous etiez sur la scene du jamel comedie club.segolene royal oui c'est vrai.thomas ngijolc'est vrai et tout le monde s'est leve, standing ovation, vous etes tres forte et je peux vous dire que si ca fouare en politique, vous avez votre place dans le stand up.segolene royal c'est parfait.thomas ngijolmais j'ai vu l'emission se passe plutot bien, j'ai vu le petit message que vous a fait nicolas sarkozy, il faut avouer qu'il etait bon, il etait tres bon en redacteur en chef, en meme temps il a un peu l'habitude, ca fait ans qu'il est redacteur en chef sur le jt de tf de h , donc moi... moi pour ma part, je pense que c'etait christophe dechavanne deguise en sarkozy, mais ca n'engage que moi. en tout cas, ca fait toujours plaisir de vous voir madame royal parce qu'on est un peu cousin, vous etes un peu africaine, vous etes nee au senegal.segolene royal oui.thomas ngijolmais on vous trouve palotte pour une fille de dakar. c'est vrai. et je dois avouer que je me mefie...segolene royal la chaleur est interieure...thomas ngijoloh c'est beau ce que vous venez... c'est pas mal, mais je vous avoue que je me mefie un peu des africains qui se lancent dans la politique, par experience parce que je sais que ca finit tres souvent en dictature, mais on attend, on n'est pas du tout dans ce cas la. ceci dit bravo vous avez dompte et reuni tous les elephants du ps, ca vraiment chapeau et vous, vous ne nous faites pas du tout penser a un elephant, pour moi vous etes plutot une belle gazelle dans cette savane politique.segolene royal merci le gazou.thomas ngijolje tiens aussi a vous feliciter pour l'emission qui est passee dernierement sur tf , j'ai une question a vous poser , vous avez reuni millions de telespectateurs, bravo mieux que julie lescault et ca a enerve nicolas sarkozy ca, vous etes au courant .segolene royal oui.thomas ngijolil a annonce tres prochainement qu'il allait jouer dans un episode des experts pour vous retamer a nouveau, non mais c'est petit, mais bon ce n'est pas grave. moi pour ma part, j'ai quelques questions a vous poser madame royal. la premiere etant, est ce que c'est vrai qu'en ce moment vous aussi vous etes tentee de voter francois bayrou .segolene royal non.thomas ngijolnon, okay. la deuxieme c'est, quel est le plus gros defaut d'arnaud de montebourg . vous n'etes pas forcee, c'est pour la blague, c'est le grand journal, on est en famille. la troisieme, j'ai vu que vous avez rencontre recemment angela merkel. vous avez dit, longtemps vous avez dit pardon, vous avez longtemps parle du dossier airbus, entre nous, vous n'avez pas plutot discute de la derniere saison de disparate housewives, non .segolene royal c'est pas loin.thomas ngijolpas loin, oui, oui j'imagine un petit peu. ceci dit, je vous avoue que l'idee d'une femme presidente, moi pour ma part, ca me seduit pas mal, c'est vrai, mais ca va etre dur parce que d'une vous n'avez pas de calvitie, et ca c'est eliminatoire quand on veut etre president en france...segolene royal oui mais je n'irais quand meme pas jusque la. je ne ferais pas ce sacrifice.thomas ngijolnon, surtout que vous avez une belle degaine l'oreal, ca il ne faut vraiment pas louper ca, c'est tres beau. la deuxieme, c'est un peu dur parce qu'il faut dire qu'ici en france on est un pays un peu machiste, il faut un peu le reconnaitre.segolene royal oui maos ca evolue, rien n'est perdu.thomas ngijolca evolue mais vous savez que la plupart des hommes ont encore du mal avec les femmes au volant, alors une femme a l'elysee, je ne vous raconte pas. ceci dit...segolene royal je pense qu'ils sont mieux maintenant, le moment est venu.thomas ngijolmais bon ne vous inquietez pas, vous n'etes pas les femmes, vous etes la femme, et peut etre que le mai, on va peut etre feter une deuxieme journee de la femme. voila je vous embrasse.segolene royal tres bien.michel denisot merci thomas. on va passer a l'un de vos extraits de film favori et donc c'est un film de pierre tchernia qui s'appelle la gueule de l'autre et donc c'est un debat televise evidemment c'est une comedie, c'est un debat...segolene royal c'est la sequence humour.michel denisot la sequence humour, la voici.extrait du filmmichel denisot voila donc une satyre du debat politique dans un film de pierre tchernia avec michel serrault, roger carel et pierre douglas.segolene royal sur un sujet d'actualite, vous voyez la vie chere, c'est vrai et c'est a la fois drole et en meme temps tres profond, parce que le probleme aujourd'hui n'a jamais ete aussi aigu que sur cette question de la vie chere. j'entendais tout a l'heure, j'ecoutais mais je crois que la politique, il y a la phase d'ecoute et c'est par exemple dans ces debats participatifs que j'ai vu que les francais ne parlaient jamais de hausse du cout de la vie ou d'inflation etc mais, de vie chere, c'est a dire les mots elementaires de la vie quotidienne et qu'en meme temps apres cette ecoute, il y a la decision. et c'est pourquoi apres avoir entendu ce cri, cet appel de tous ceux qui n'arrivent pas a joindre les deux bouts, que j'ai decide dans le pacte presidentiel qu'une de mes preoccupations premieres serait la reforme de l'indice des prix pour que ca reflete vraiment la hausse des prix. alors on m'a dit, mais un peu comme la, le prix du plat de cote etc, mais ce n'est pas du niveau presidentiel. eh bien moi je dis si, c'est du niveau presidentiel parce que quand il y a une parole publique qui ne correspond pas a la realite de ce que vivent les gens alors on est a cote de la plaque. et moi je veux une politique utile, efficace et qui tranche justement, qui decide.frederic beigbederc'est quand meme interessant les choix culturels de quelqu'un parce que ca dit toujours beaucoup de choses, meme inconscientes. la c'est quand meme une scene d'ironie aussi dans un film comique, sur la demagogie en politique, un type qui s'improvise candidat, qui debat et qui finalement dit tout de qui lui passe par la tete, est ce que c'est aussi un message que vous vouliez adresser en disant que pour vous la politique, elle est un petit peu trop formatee, un petit peu trop... ou alors c'est involontaire .segolene royal non parce que finalement il ne dit pas n'importe quoi, finalement, celui qui s'improvise la, ca parait incongru ce qu'il dit. et pourtant je crois que les gens qui l'ont ecoute ont parfaitement compris ce qu'il avait a dire, c'est a dire que d'un cote il y a un discours theorique, politique, et de l'autre il y a un discours excessif bien sur, caricatural, mais extremement concret, extremement operationnel et d'une certaine facon si parfois je surprends c'est parce que moi je crois que maintenant la parole politique, elle doit d'abord se raccrocher bien sur a un certain nombre de valeurs qui nous federent, mais aussi elle doit se raccrocher a la vraie vie des gens par rapport a la facon dont ils attendent que cette vie soit changee avec des reformes profondes. et c'est ca qui est dit dans ce dialogue.frederic beigbederet vous croyez que si jamais vous avez un debat au second tour avec sarkozy ou francois bayrou, vous allez parler du pot au feu .segolene royal peut etre pas mais peut etre que comme je suis la seule a avoir pris ce temps de la phase d'ecoute, je pense que je mettrais les mots justes sur la realite de la vie et en tout c as si je parle d'un pacte presidentiel, c'est parce que maintenant les francais qui ont participe a ce pacte, j'ai choisi, j'ai tranche, j'ai arbitre dans les priorites, mais en les ecoutant. et donc maintenant c'est quelque chose qui m'oblige et je veux que ma parole soit tenue pour repondre a la crise democratique, et je crois que c'est comme ca qu'il faut faire aujourd'hui avec un pays moderne parce que les francais sont intelligents.michel denisot alors on va passer maintenant rapidement a la chanson que vous avez choisi qui est une chanson d'alain souchon, foule sentimentale et ensuite on va recevoir jean michel apathie.extrait chansonmichel denisotvoila donc votre choix musical du jour et on va maintenant ecouter l'analyse de jean michel apathie. on parlera des livres a la fin.jean michel aphatievoila j'ai ete l'auditeur attentif de toute cette emission et c'est bien que vous soyez venue un mars, parce que vous avez fait le voeux que l'acces d'une femme a la tete d'une institution, ca ne change pas forcement grand chose, ecoutez vous.segolene royal que le nouveau modele economique et social que j'appelle de mes voeux, il est deja en place dans des entreprises qui ne se reconnaissent pas dans le medef. jean michel aphatievous voyez que laurence parisot soit a la tete du medef ou pas, visiblement ca ne change pas votre regard sur le monde patronal segolene royal.segolene royal non parce que je ne confonds pas, patron et patron. et je crois qu'il y a autant de diversite dans les entreprises que dans la societe et je pense que les entreprises pourraient fonctionner autrement.jean michel aphatiemais serieusement quand une femme representante les entreprises, est ce que ca change quelque chose ou pas . dans le discours, dans la maniere de presenter les choses .segolene royal pas forcement, mais ce n'est pas parce qu'on est femme, qu'on est forcement differente, il y a ensuite des choix ideologiques, des valeurs qui sont differentes, et la valeur qui est la mienne et la valeur qui est celle du chef d'entreprise qui etait la a l'instant, c'est le contraire de ce que prone le medef. c'est a dire le medef demande une precarisation du travail, une baisse des salaires pour rendre les entreprises competitives et vous avez des chefs d'entreprise qui reussissent et qui disent le contraire. donc c'est ca qui est important. jean michel aphatiej'a compris.segolene royal mais je comprends votre malice aussi.jean michel aphatiedonc on va passer a un autre sujet. c'etait le mars, journee des femmes, mais aussi cette journee la. c'est le jour anniversaire de jean pierre chevenement, et je voulais revenir la dessus parce tout le monde a ete etonne voila jours, quand vous avez fait revenir les elephants dans votre campagne, les elephants socialistes, lionel jospin, jean pierre chevenement est la, au fond vous n'avez pas manque un peu ce que vous vouliez faire . vous vouliez apparaitre independante, differente, et avec le retour des elephants, l'image que vous avez donne est un peu differente.segolene royal non, je croisd que le moment etait venu pour le faire, a partir du moment ou eux memes souhaitaient etre la, je crois qu'on ne peut pas a la fois me reprocher de ne pas avoir rassemble la famille socialiste et quand je la rassemble de me le reprocher.jean michel aphatiepourquoi vous dites le moment, qu'est ce qu'il avait de particulier ce moment, c'est parce que vous etiez en difficulte .segolene royal non, c'est parce que j'avais arbitre mon pacte presidentiel et que je crois que l'election presidentielle, c'est un lien singulier qui se noue entre une personnalite et le peuple francais. on n'est pas au service d'un parti politique, on est soutenu par un parti politique, ce n'est pas la meme chose. et donc je veux garder farouchement comme le disait jeanne moreau tout a l'heure, mon independance d'esprit, mon originalite, ma capacite a reformer, a incarner le changement et en meme temps rassembler toutes les forces socialistes et les autres partis de gauche et meme au dela qui me soutiennent parce que pour faire une majorite, il faut etre soutenu aussi par des hommes et des femmes de progres qui ont envie que ca change en profondeur et qui ont envie d'une france moderne et qui se releve.jean michel aphatieest ce que je peux vous confesser un etonnement segolene royal .segolene royal mais bien sur, mais vous savez j'etonne beaucoup, c'est normal. je suis atypique.jean michel aphatievous avez beaucoup parle, vous avez employe ce soir aussi la formule de democratie participative et vous avez eu l'occasion d'expliquer cela en disant que les citoyens etaient les meilleurs experts de ce qu'ils vivaient. quand il s'est agit d'expertiser votre patrimoine, vous avez fait appel a un expert comptable, alors que chacun aurait du penser que vous pouviez faire appel plutot a un expert immobilier. ca a beaucoup etonne et du coup l'expert comptable s'est un peu trompe visiblement, il a sous evalue vos biens et il vous met dans la difficulte aujourd'hui.segolene royal non, je ne suis pas dans la difficulte, moi je suis favorable a la transparence et je suis la seule a avoir rendu publique la declaration officielle que tout parlementaire doit faire a la commission de transparence de la vie politique et aux services fiscaux. et en effet je suis la seule a avoir eu recours a un expert independant qui est un expert comptable assermente, un expert comptable son role, c'est ensuite de voir qu'elles sont les evaluations des biens.jean michel aphatieles experts immobiliers disent par exemple que votre villa de mougins qui est evaluee a euros par expert comptable, elle vaut peut etre euros. c'est ca qui est etonnant.segolene royal ecoutez, c'est normal que dans une campagne il y ait un besoin de transparence des citoyens. ce qui est important c'est de savoir si oui ou non les responsables politiques sont honnetes et moi je suis partie dans la vie avec rien, je suis une eleve boursiere. j'ai achete en trente annees de vie professionnelle avec mes salaires et des emprunts, une participation en effet dans une maison, il y a plus de ans. voila cette maison n'est pas a vendre, mais si elle vous interesse vous pouvez la visiter monsieur aphatie.jean michel aphatieon m'a deja invite...segolene royal mais les experts immobiliers ne l'ont pas visite.jean michel aphatieon m'a deja invite a la visiter et donc c'est la deuxieme fois, j'irais sans doute.segolene royal et comme je l'ai dit, si les services fiscaux veulent faire un reajustement, qu'ils le fassent, aujourd'hui ce n'est pas le cas, donc tout est transparent et tout est juste et je conteste ce qui a ete dit.jean michel aphatiedemocratie participative, et ordre juste, vous l'avez defini comme ca ce soir.segolene royal ce que j'appelle l'ordre juste, l'ordre social juste qui met fin a tous les desordres.jean michel aphatiece qu'il y a de neuf c'est ca, en ecoutant je me suis dit l'ordre social juste qui met fin a tous les desordres et ce qu'il y a d'important dans la phrase, c'est tous les desordres. c'est un peu comme la pierre philosophale, ca resout tous les problemes l'ordre juste. c'est pas un peu beaucoup .segolene royal je crois que ca resout beaucoup de problemes.jean michel aphatiepas tous.segolene royal parce que je crois que la precarite est un desordre, que les inegalites sont un desordre, que la destruction de la planete est un desordre, que les inegalites homme femme, c'est un desordre. c'est a dire ce sont des destructurations profondes de la societe, que le chomage des jeunes tel qu'il est aujourd'hui en france est un desordre, que le racisme ou les discriminations, c'est un desordre. et il y a beaucoup de desordres aujourd'hui...jean michel aphatiebeaucoup mais tous ne seront pas resolus helas, nous sommes d'accords .segolene royal mais la volonte...jean michel aphatiela politique ne peut pas tout, comme disait quelqu'un, pas tout.segolene royal mais la volonte politique peut beaucoup et en tout cas c'est cette volonte politique que je veux incarner parce que je crois que la france en a besoin.michel denisot merci beaucoup, on va passer maintenant a la boite a questions, il y a beaucoup de monde ce soir, jamel debbouze, dominique de villepin, carole bouquet, michael youn, elie semoun, l'equipe de groland, jean louis murat, nicolas sarkozy, philippe torreton, patrick bruel, anne sinclair et alain duhamel, et patrick poivre d'arvor, francois bayrou, henri salvador, tout ca en moins de deux minutes ont repondu a des questions vous concernant.jamel debbouzetu ne trouves pas qu'elle fait preuve de bravitude segolene en ce moment . ouais, mais je trouve qu'elle devrait faire preuve de certitude, si je peux me permettre segolene. je te kiffe.dominique de villepinelle vous fait peur segolene . non, je la connais depuis que je suis petit, donc non.carole bouquetqui prefereriez vous embrasser sur la bouche, dominique de villepin ou segolene royal . segolene royal, je lui souhaite un destin national.michael youn et ses amisqui vous choisiriez comme marianne pour la france . segolene royal, ca va bien la faire chier qu'on l'appelle marianne. voila si sarko est elu, on prendra segolene royal ca va bien lui foutre les plombs.elie semonsegolene, je te felicite, je t'embrasse et je t'attends ce soir a la maison a l'heure habituelle, voila je t'aime.nicolas sarkozypour combien vous partiriez en vacances avec segolene royal . gratuit naturellement.grolandalors vous etes jaloux a groland de ne pas avoir de segolene royal . elle viendra peut etre se refugier chez nous, on ne sait pas. elle sera bien accueillie d'ailleurs. oui plutot que l'ile de re.philippe torretonun mot pour definir segolene royal. l'espoir.patrick bruelpour l'instant je ne suis pas convaincu que ce soit comme diraient certains l'espoir.patrick poivre d'arvorcomment ais je trouve segolene royal en maillot . eh bien, bien. bien roule comme tout le monde l'a dit.anne sinclairqu'est ce que tu preferes chez segolene royal . ses vestes blanches parce que je les trouve tres seyantes.alain duhamelvous avez un conseil pour segolene royal . oui, ecoutez francois hollande.henri salvadorqu'est ce qu'il y a de plus sexy chez segolene royal . francois bayrouelle est tres jolie segolene royal. je trouve qu'elle a un visage de joconde.henri salvadorrire.francois bayroutres belle allure, tres beau port.nicolas sarkozyqu'est ce que vous souhaitez a segolene . d'etre heureuse.michel denisot commentaire. un commentaire.segolene royal c'est merveilleux.michel denisot tout le monde s'aime.segolene royal c'etait affectueux.ariane massenetvous partiriez en vacances avec nicolas sarkozy, lui dit que oui.segolene royal ce ne serait pas mon premier choix.michel denisot bon, on ne va pas insister sur qui serait le premier choix. qui sait le premier choix .segolene royal vous vous en doutez non .ariane massenetdonc en deux, nicolas sarkozy en deux.segolene royal peut etre pas non plus.frederic beigbederfrancois bayrou .segolene royal non plus.michel denisot on va passer maintenant au petit journal de l'equipe de yann barthez, un special segolene royal comme c'est la regle avec nos invites redacteur en chef, donc comme l'ont ete francois bayrou et nicolas sarkozy. donc l'equipe du petit journal vous suit depuis plusieurs mois et voici votre vie en tournee comme on dirait dans le show business par le petit bout de la lorgnette.yann barthezfrancois bayrou y est passe. nicolas sarkozy y est passe, oui, oui c'est lui, aujourd'hui debriffing de notre relation de deux ans avec segolene royal. on vous a suivi partout, on vous a vu chez jamel, on a vu quand ppda vous a fait ca au jt. on a chante avec vous, mais on vous a aussi bien agace. oh qu'on vous agace, mais chez vous ca passe vite. on est copain. ah, le petit journal de segolene royal, c'est parti. le week end dernier on etait avec vous dans le pays du cassoulet, le sud ouest, on vous a vu danser, mais dites donc quelle folie. et pendant les meetings on a surtout vu les mjs, le mouvement des jeunes socialistes tres fort en banderoles, en tracts, en cartons, en tee shirt, mais bon sang quel est le secret de leur dynamisme . il suffit de regarder sous la banderole mjs. alors le jeune ps prend des vitamines, il se goinfre, le jeune boit, le jeune vous ecoute et se ressource et apres forcement il vous met une ambiance les mjs. en vous suivant pendant deux ans, on a egalement pu analyser votre entourage et aujourd'hui on balance car on n'a, mais alors aucun scrupule, on a vu bernard kouchner s'eclater pendant vos forums participatifs et sa reaction .bernard kouchnerc'est vrai que deux heures, c'est un peu dur, mais on aurait envie de dire que ca ne suffit pas.yann barthezon a egalement bien connu julien dray mais d'ailleurs comment faites vous pour supporter ses bruits de bouche . insupportables. par contre on n'a rencontre ni jean louis, ni martine, ni celui ou celle qui ecrit vos textes et c'est bien dommage, pourquoi . parce que. il faudrait qu'ils bossent un peu quand meme.segolene royal et ca c'est le petit pineau, le petit pineau des charente. voila.yann barthezpendant ce temps, segolene royal passe devant les mjs. attention exclu le petit journal a voulu voir ou segolene royal travaille, on est alle au qg de campagne et c'est dans cet immeuble, on rentre et, ah voila le gardien.gardienbonjour. vous sortez s'il vous plait.yann bartheznon merci on prefere monter, troisieme etage et bonjour tout le monde. c'est sacrement coquet, un bureau design, des affiches. on sait que vous vous asseyez quelquefois ici, que vous vous faites du cafe tous les matins ici, que vous faites des photocopies ici, que vous cogitez ici, on a tout vu sauf votre bureau, la porte orange la, orange comme l'udf, interdit de filmer, et pour cause, l'acces n'y est autorise qu'aux messieurs qui ont des couettes. salut mjs, ils nous kiffent. et enfin on garde les bonnes habitudes, francois bayrou avait eu droit a sa chanson genante de militant, on lui mettait dans son urne, nicolas sarkozy a eu droit a son hugues auffray aux lunettes fumees. mais chacun sa croix, on en a aussi un pour vous, lui aussi a des lunettes fumees car c'est la classe, on l'a trouve dans le sud ouest juste avant votre meeting, c'est le groupe des musicap go. eh attendez, mais oui on le reconnait c'est un mjs. michel denisot voila le travail de l'equipe de yann barthez. on arrive a la fin de cette emission.segolene royal non, mais il ne faut pas se moquer des militants, c'est les foules sentimentales ca, c'est tellement extraordinaire ces reunions publiques. hier soir encore, il y avait plus de dix mille personnes a dijon, c'est des moments merveilleux, magiques, les gens viennent, ils ecoutent, ils soutiennent, c'est mon equipe de campagne. voila.michel denisot on ne se moque pas, on taquine.segolene royal on taquine, c'est vrai.michel denisoton est d'accord la dessus. on n'a pas eu le temps de parler de ce livre, on deborde deja un petit peu de deux ou trois minutes, donc il s'appelle masculin, feminin de francoise heritier chez odile jacob.segolene royal grande anthropologue qui analyse les trefonds des inegalites homme femme et qui explique que c'est la que se trouve le ressort de toutes les inegalites, et si on regle celles ci alors a ce moment la on reglera aussi les autres inegalites, qui freinent une societe, qui l'empeche d'avancer.michel denisot voila merci beaucoup. ariane massenetvous avez bien entendu michel.michel denisot j'ai entendu oui. un mot... on deborde... c'est pas possible.frederic beigbederpour la journee de la femme, c'est que des recits erotiques et comme c'est la journee de la femme, extase de femmes, c'etait pour vous.segolene royal merci beaucoup.michel denisot merci frederic.frederic beigbederc'est que des recits de femmes.michel denisot merci a vous. source http www.desirdavenir.org, le mars mes chers amis, je veux vous dire ma joie et mon emotion de vous retrouver si nombreux dans cette salle, dans celle d'a cote et aux centaines d'autres. je considere que votre presence est, a elle seule, un immense encouragement dans ces jours ou, vous le sentez bien, cette campagne bascule. merci a chacune et j'insiste sur le chacune, car, comme cela a ete rappele, c'est en effet la journee de la femme. pour tout vous dire, je ne suis pas fanatique des journees, mais les parlementaires feminines au premier rang protestent .je suis tres sensible a votre presence feminine si nombreuse. a chacune et a chacun d'entre vous, merci d'etre la.je veux saluer les parlementaires qui m'ont fait l'amitie de m'accompagner a annecy gerard vignoble, depute du nord gilles artigues, depute de la loire jean lassalle, depute des pyrenees atlantiques muguette dini, senateur du rhone michel mercier, senateur et president du conseil general du rhone et le president de notre groupe au senat marielle de sarnez, directrice de la campagne valerie letard, senateur du nord claire gibault, deputee europeenne. j'associe jean luc rigaut, le nouveau maire d'annecy, que je suis heureux de saluer pour la premiere fois dans ses fonctions, ainsi que jean paul amoudry, senateur de haute savoie thierry cornillet, depute europeen anne marie comparini, deputee du rhone et ancienne presidente de la region francois rochebloine, depute de la loire. j'ai ainsi parcouru le rang des parlementaires qui forment cette equipe formidable.je veux egalement faire un signe amical au groupe des sourds et malentendants pour qui la reunion est transmise en langage des signes et je veux remercier bernard bosson, depute de haute savoie. je veux le faire avec un accent d'amitie et une emotion particuliere, car bernard bosson et moi avons ete, il y a longtemps, les deux jeunes visages de cette famille politique.pour tous vous dire, c'est un secret, vous ne le repeterez pas, il nous est meme arrive d'etre en competition l'un contre l'autre et d'avoir vecu cette competition avec toute la passion necessaire. j'ai, pour lui, beaucoup d'admiration et d'affection. je veux simplement dire que je compte sur lui pour la periode qui va s'ouvrir, le mai , dont je crois qu'elle nous permettra de batir, au service de la france, une equipe qui aura la lourde mission de changer les choses pour notre pays. merci, bernard.je crois qu'il n'y a jamais eu d'assemblee politique aussi nombreuse, soir apres soir, plus de six semaines avant le premier tour d'une election presidentielle. je n'ai jamais vu un pays en train de manifester ainsi son attention et son souci de l'avenir.je n'ai jamais vu, je dois le dire egalement, une mobilisation aussi forte, aussi chaleureuse, aussi impressionnante d'un peuple qui montre a tous les observateurs, dont aucun ne croyait que ce que nous sommes en train de faire etait meme envisageable ou possible et tous regardait cela avec un oeil sceptique, pour ne pas dire narquois une telle chaleur humaine, un tel mouvement d'opinion.je veux simplement vous dire que, pour moi, ceci a beaucoup de sens. ce n'est pas seulement j'ai bien aime que bernard le dise de l'election d'un candidat a l'election presidentielle qu'il s'agit. il s'agit de bien plus.il s'agit, pour un pays tout entier, de choisir un nouveau cadre et il s'agit de retablir le lien de confiance brise entre les citoyens et les responsables politiques qui ont la charge provisoire de leur destin. car le lien de confiance a ete brise. il l'a ete, sans que je veuille en chercher la responsabilite des uns ou des autres. car la politique a cesse, quelque part, il y a un peu plus d'un quart de siecle, d'etre a la recherche des chemins a suivre. elle a cesse la reflexion et l'analyse sur la situation d'un pays et les reponses qu'il fallait y apporter et elle est devenue un champ clos ou etait constamment mise en scene l'opposition de deux partis, de deux appareils, decides avant de repondre aux problemes du pays, de contredire et d'abattre, s'il le fallait, l'autre parti, celui dont on considerait qu'il etait illegitime dans sa recherche du pouvoir.en effet, cette lutte incessante, cette espece de petite guerre civile, sans faire beaucoup de victimes, au contraire, avait beaucoup d'avantages, puisque le fait qu'il n'y ait que deux partis a garanti, pendant vingt cinq ans a ces deux appareils la certitude qu'ils exerceraient le pouvoir absolu au moins une fois sur deux. c'est ce qui s'est passe, nous n'avons eu aucune election depuis sans qu'il y ait une alternance, c'est a dire la decision de sortir ceux qui sont en place pour les remplacer par ceux qui etaient en place la fois precedente.c'est comme cela que se deroule la vie politique de notre pays depuis vingt cinq ans et, vous le savez bien chaque fois que l'un est au pouvoir, l'autre n'a de cesse que de demolir les idees qu'il avance et, chaque fois que les seconds remplacent les premiers, leur premier acte est de detruire tous ce qu'avaient fait leurs predecesseurs.aucun pays ne peut avancer comme cela et aucun pays ne peut avancer si le pouvoir est garanti, comme il l'est en france, a l'occupation absolue d'un clan.je n'ai pas voulu beaucoup commenter ce qui s'est passe ces derniers mois, mais nous avons assiste, une fois de plus, a la nomination a toutes les fonctions fussent elles les plus sensibles de la republique, fussent elles les fonctions d'arbitre de la nation, les fonctions qui devraient garantir l'impartialite absolue de tous les proches, de tous les fideles, de tous les collaborateurs, de tous les amis, de tous ceux que le clan au pouvoir comptait de personnalites a caser , puisqu'il faut employer les choses par leur nom, au lieu de rechercher la competence et l'impartialite qui, seules, fondent les etats eux memes.je trouve terrible que la republique en soit arrivee la. je voudrais vous dire pourquoi, car, lorsque la republique en arrive la, les vieux routiers cherchent naturellement a recevoir un avantage de plus, mais ce n'est pas aux vieux routiers que je pense.je pense aux plus jeunes. je pense a ceux qui, a vingt ans, a dix huit ans, commencent a se former une idee de leur avenir, comme femmes, comme hommes, de leur volonte de se mettre au service du pays, de servir l'interet general, peut etre de faire, au service du pays, une carriere. a ces garcons et ces filles, on leur met finalement dans la tete que l'on ne fait pas carriere par la competence, par l'honnetete, par l'impartialite, par le courage, par le caractere. on leur met dans la tete que, en france, on ne fait, en realite, carriere que parce que l'on est dans la bonne equipe et que l'on a decide de servir celui qui vous donnera les prebendes et les avantages par lesquels seuls, dans notre pays, on peut avancer.ceci n'est pas bien pour la france.ce dont nous avons besoin pour la france, c'est de jeunes fonctionnaires, de jeunes magistrats qui aient la certitude que, dans notre pays, c'est au contraire par le service que l'on avance et pas parce que l'on devient dependant d'un clan ou d'un autre clan.on a perverti l'esprit public dans notre pays. on a abandonne l'idee que c'etait l'honnetete qui faisait la grandeur du service. on a laisse se batir des moeurs qui font que, chaque fois qu'un gouvernement arrive, il nomme les siens a toutes les places, alors qu'il devrait simplement chercher a garantir qu'elles soient occupees par les plus competents au service du pays.je trouve qu'il y a quelque chose que nous devons redresser dans cette republique qui est devenu clanique. je n'aime pas l'affirmation que l'on entend dans la bouche de certains gouvernants qui disent au fond, il n'y a qu'une maxime qui compte, c'est qui n'est pas avec moi est contre moi . ... moi, je vous le dis, je ne veux pas que la france demeure dans ce systeme et, si je suis elu president de la republique, je vous dis a l'avance que je traiterai egalement honnetement et impartialement ceux qui sont avec moi et ceux qui n'y sont pas, car je considere et je n'ai pas autre chose que ma parole, mon engagement et ce que j'ai, apres tout, de vie et d'experience a donner en gage de cette volonte d'impartialite je considere donc que, pour servir un pays, encore plus lorsqu'il faut reconstruire ce pays, le sortir de l'enlisement dans lequel, helas, il se trouve aujourd'hui, lui offrir un destin, c'est a dire une volonte, je vous le dis du fond du coeur, on a besoin de tout le monde, des uns et des autres.on a besoin de la droite et de la gauche. on a besoin du centre, on a besoin que tout le monde se rassemble pour servir ce que notre pays a de meilleur.voyez vous, on utilise parfois une expression que je n'aime pas qui n'est d'ailleurs, heureusement, plus ou tres peu employee et qui tendrait a faire croire que je ne veux ni la gauche, ni la droite. mes chers amis, c'est exactement le contraire, car il se trouve que je connais assez bien la gauche republicaine francaise et assez bien la droite republicaine francaise.il se trouve que je suis un homme du centre assez fier des valeurs du centre. je pense que ces trois familles sont, dans l'histoire de notre pays, chacune des trois, legitimes. elles n'ont pas les memes priorites, mais chacune d'entre elles a des valeurs et elles ont montre ces valeurs a des moments tres importants de l'histoire de notre pays.je n'ai pas oublie ce qui s'est passe au moment de la resistance. je n'ai pas oublie que, dans la resistance francaise, on a trouve ces trois familles, on a trouve des gens de gauche, de droite et des gens, nombreux, du centre.je n'ai pas oublie que louis aragon, quand il dedie son tres celebre poeme de la rose et du reseda celui qui croyait au ciel et celui qui n'y croyait pas, tous les deux adoraient la belle prisonniere des soldats . la belle, c'etait la france et elle etait prisonniere.il decrit en effet ce double mouvement de ceux qui croyaient au ciel et de ceux qui n'y croyaient pas et, d'un cote, il nomme un militant communiste et il nomme un militant de la droite et un jeune homme de notre famille du centre qui s'appelait gilbert dru, qui a ete assassine a lyon par des balles allemandes, alors que, jeune etudiant de philosophie, il avait vingt quatre ans.eh bien, je suis heureux que l'on puisse reunir, dans la paix, ces familles comme on les a reunies dans la guerre et que le moment est venu de considerer que personne ne doit se renier.il y a, dans cette salle, des femmes et des hommes de ces trois differentes inspirations. ils ont chacun leur histoire, chacun leur identite et chacun leurs valeurs.les uns sont attaches a la liberte d'entreprendre, on en a besoin pour la france, ils sont attaches a l'ordre, on en a besoin pour la france. les autres sont attaches a la justice et a la tolerance, on en a besoin pour la france. les autres sont attaches a la solidarite et au souci du plus pauvre, on en a besoin pour la france.il faut que ces valeurs trouvent a s'exprimer ensemble au lieu de se combattre comme si elles etaient ennemies les unes des autres.les etiquettes divisent et les valeurs rassemblent, specialement dans la situation ou notre pays se trouve. chacun d'entre nous a en tete et dans le coeur le souci de la france comme elle est aujourd'hui.sont en train de sortir des chiffres qui montrent ce que chacun d'entre nous soupconnait depuis longtemps la baisse du chomage, c'est la baisse des statistiques du chomage.cette baisse du chomage est dans les chiffres, pas dans la realite. tout le monde sait que notre pays ne compte pas deux millions de chomeurs comme on nous le dit, mais plus de quatre millions et que, tant que nous ne regarderons pas en face la realite de la situation de notre pays, alors nous n'aurons aucune chance de repondre a la question qui se pose.savez vous par exemple que, sur les , million de rmistes que nous avons en france, plus des deux tiers ne sont pas comptabilises dans les statistiques du chomage. qu'est ce que c'est, un pays qui ne comptabilise pas ses rmistes dans les statistiques du chomage .....eh bien, je vous le dis, si je suis elu president de la republique je ferai en sorte que les statistiques, dans notre pays, soient honnetes pour que tout le monde y voit clair et que nous puissions, ainsi, prendre les decisions qui s'imposent et corriger ce qui doit l'etre pour le service des francais.tout le monde sait ce que ce chomage amene en particulier comme exclusion. je n'aime pas les discours politiques comme il en existe ces temps ci et qui tendent a laisser croire, en opposant ceux qui se levent tot a ceux qui ne se levent pas le matin, je n'aime pas ces discours politiques qui, au fond, essaient d'insinuer que ces femmes et ces hommes au chomage ou au rmi ont une responsabilite personnelle dans la situation qui est la leur.oh, je ne dis pas qu'il ne peut pas y avoir des exceptions, mais peut etre aurez vous observe comme moi que ce sont des accidents de la vie qui font tres souvent l'exclusion on perd son emploi par un accident, son couple explose comme cela arrive souvent , on se retrouve tout seul, on est surendette, on n'arrive pas a s'en sortir, on est au rmi et on n'ose meme plus franchir sa porte, car on n'ose pas affronter le regard de ceux qui se demandent ce que vous faites dans la vie et, parfois, non plus, aisement le regard de ses enfants.je trouve que, en effet, nous n'avons pas a instruire le proces de ceux qui sont ainsi des victimes. ce qu'il faut, ce n'est pas faire leur proces, mais regarder en face les causes de la situation qui est ainsi faite. en effet, par exemple, il n'est pas normal qu'un tres grand nombre de personnes soient maintenues au rmi simplement parce que si elles acceptent un travail, elles n'y gagnent pas, elles y perdent.il n'est pas normal que, lorsque que vous etes au rmi, vous avez un grand nombre et c'est normal d'allocations, d'aides, de dispenses de payer des impots ou des contributions diverses, une aide pour la cantine des enfants et pour le transport, alors que, lorsque vous travaillez, au bout de six mois, tous ces avantages tombent et vous vous retrouvez plus pauvre en travaillant que vous ne l'etiez en restant au rmi .je crois qu'il faut adopter une vision simple, une vision de reconstruction pour notre pays qui est celle ci si vous travaillez, vous devez y gagner et vous devez y gagner nettement . et tout d'un coup, vous le voyez, au lieu de faire le proces des uns pour les dresser contre les autres, au lieu de separer les francais et de les antagoniser, vous inventez un nouveau systeme qui fait que l'on pourra, pendant un certain temps, cumuler le travail avec ces aides de maniere que chacun et chacune soit incite a choisir le travail plutot qu'a le refuser, car nous savons bien que, le travail, c'est la seule veritable insertion.si nous voulons que le travail soit choisi, il faut que, du travail, il y en ait. il faut que nous liberions, et elles sont nombreuses, les sources de veritables creations d'emplois dans notre pays. c'est pourquoi, j'ai decide que, si je suis elu president de la republique, je donnerai a chacune des entreprises francaises, la possibilite de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, excepte pour les retraites.je vous demande, a propos de cette idee, de reflechir d'abord a ceux qui vont en tirer avantage et de faire une verification ceux qui en tireront avantage, ce sont les plus jeunes, car ils sont diplomes et que, tres souvent, on leur refuse leur premiere chance dans l'entreprise, car le salaire charge, pour quelqu'un qui n'a pas d'experience, c'est trop lourd et l'entreprise ne peut pas le supporter, quelle que soit la nature de l'entreprise.on va donc offrir une chance aux jeunes et on va offrir une chance a une categorie qui est aujourd'hui injustement ciblee dans notre pays, celle des plus de cinquante ans qui se retrouvent dans la plupart du temps sur le bord de la route, exclus de l'emploi.je voudrais que l'on reflechisse a la situation de ces plus de cinquante ans et je recois beaucoup de mails ces temps ci de personnes qui me disent l'exclusion de l'entreprise commence plus tot, meme parfois aujourd'hui a quarante cinq ans .je dis donc qu'il y a, la, une immense injustice et, plus que cela, un drame pour l'equilibre de la societe francaise, tout d'abord car utiliser le mot de vieux pour des personnes qui ont plus de cinquante ans, permettez moi, moi meme, de considerer qu'il y a, la, tout de meme, quelque chose qui depasse un tout petit peut les bornes. bernard bosson pense la meme chose que moi, ainsi qu'un certain nombre d'autres dans cette salle, mais, au dela du sourire, cinquante ans, c'est la pleine force de l'age et c'est la jeunesse dans un temps ou l'esperance de vie augmente d'un trimestre tous les ans.on va atteindre des esperances de vie qui vont tres largement depasser les quatre vingt ans et vous voulez considerer que, a cinquante ans, ils sont vieux ....., mais c'est un terrible pays que celui qui se livre a une telle barbarie .je vais vous donner un chiffre qui est impressionnant et, a mes yeux, scandaleux plus d'une personne sur deux qui prend sa retraite a perdu son emploi depuis deja longtemps.a quoi cela sert il de dire qu'il va falloir corriger l'age du depart a la retraite et d'envisager une reforme des retraites, si cet allongement de la duree du travail est, en realite, impossible . a quoi cela sert il de dire qu'il va falloir allonger la duree du travail si, en realite, meme a l'age de soixante ans, plus d'un francais sur deux a deja perdu son travail depuis longtemps .il y a la quelque chose qui ne va pas, qui n'est pas logique et qui n'est pas coherent, ne serait ce que pour l'equilibre et l'avenir de notre pays.si nous ne corrigeons pas cela, qui va trinquer . deux categories de francais vont trinquer, ce sont les retraites, dont le pouvoir d'achat s'effondrera, et ce sont les jeunes, car on va leur mettre sur le dos des charges, notamment en matiere de cotisations sociales, qu'ils ne pourront pas assumer. ainsi, les emplois fuiront notre pays et, d'ailleurs, les jeunes aussi s'en iront, car ils ne pourront pas assumer les charges que notre generation irresponsable leur aura laissees sur les epaules.en multipliant l'emploi, en permettant que se creent des emplois dont le cout total sera plus leger plus leger que celui qu'il est aujourd'hui, nous allons offrir une chance aux plus jeunes et notamment aux jeunes diplomes. nous allons offrir une chance supplementaire aux plus de cinquante ans et nous allons equilibrer, mieux qu'ils ne le sont aujourd'hui, nos regimes de retraite. nous allons faire d'une pierre trois coups simplement, car nous allons liberer la capacite de creation des entreprises.ne me croyez pas sur parole il ne faut jamais croire qui que ce soit sur parole, enfin, si, moi un peu plus que les autres . , je vous demande de verifier en vous adressant a toutes les entreprises que vous connaissez autour de chez vous, aux artisans, aux commercants, aux personnes qui ont une societe et qui travaillent seuls. savez vous combien il y a d'entreprises qui n'ont aucun salarie en france . , million.savez vous combien il y a d'entreprises qui ont moins de dix salaries . million d'entreprises.ainsi, le nombre total des entreprises qui ont moins de dix salaries en france est de , millions, soit des entreprises francaises. imaginez que seulement la moitie d'entre elles creent seulement un emploi. vous avez, tout d'un coup, un changement pas seulement economique, car cela creera beaucoup de richesses.cela represente, disent les economistes, une croissance de plus de du pib d'un seul coup, mais cela change surtout le moral du pays et, au lieu de voir toutes les portes se fermer car vous etes jeunes, car vous avez une couleur de peau qui ne ressemble pas a celle des autres, car vous avez un nom dont la consonance est de l'autre cote, car vous avez une religion dont vous pensez qu'elle peut entrainer le soupcon, car vous avez une adresse dans un quartier qui n'est pas repute, car vous etes issu de milieux qui n'ont pas de relations, qui ne connaissent personne pour vous donner le coup de main necessaire, car vous avez des parents qui ne savent pas tres bien comment s'y prendre dans l'orientation de la vie.au lieu de cela, vous allez voir surgir des chances supplementaires.nous aurons multiplie les chances et cela va rapporter a notre pays, cela va changer son moral, cela va, tout d'un coup, eclaircir une part du ciel au dessus de notre tete et c'est avec une idee creative et simple que nous allons aussi y arriver.tout cela exige que nous regardions la realite en face. je me suis jure que, lors de tous les meetings, de toutes les emissions de television et de radio, je ferai un chapitre sur la dette honteuse que nous avons laisse s'accumuler dans notre pays et que nous laissons sur les epaules des plus jeunes.au debut de cette campagne electorale, il y avait tellement de personnes qui disaient mais, enfin ., francois, ecoute, il ne faut pas parler de la dette tous les soirs, c'est un sujet qui embete tout le monde, c'est un sujet qui soucie tout le monde, on n'a jamais ete elu dans une election en parlant des sujets qui sont, certes, graves, mais qui embetent et font du souci aux citoyens .eh bien, je crois le contraire et c'est parce que nous avons fait le contraire que, desormais, ce sujet est devenu, pour tout le monde, un sujet incontournable de la campagne electorale. c'est nous qui l'avons impose et, ce faisant, nous avons rendu service a la france, car je ne veux pas que eux, qui ont autour de vingt ans, parfois un peu moins et parfois un peu plus, aient le sentiment que ceux qui les ont precedes et qui leur ont transmis le pays ont ete des irresponsables et des egoistes. je trouve anormal qu'une generation fasse payer par la generation suivante le train de vie elementaire qui est celui de son pays et encore plus les ordonnances de securite sociale que nous n'arrivons pas a assumer et dont nous allons leur laisser la charge par une dette qui n'aurait jamais du exister.je veux que l'on mette de l'ordre dans notre pays. je veux que l'on retrouve l'equilibre qui est celui de toute nation qui est une nation adulte, qui se tient debout. nous avons impose le sujet de la dette.je veux que nous soyons un pays debout, capable de faire face a ses obligations, capable de laisser a ses enfants une situation saine, ce qui veut dire qu'il va falloir faire des economies, ce qui veut dire qu'il va falloir regarder, dans toutes les depenses de l'etat et des collectivites locales, mesdames et messieurs les elus locaux, ce qui est indispensable et ce qui est secondaire.je considere que le train de vie de l'etat est excessif et j'ai dit que, pour donner l'exemple, symboliquement, si je suis elu president de la republique, je baisserai les depenses de l'elysee de la premiere annee et nous allons faire cela aussi avec les collectivites locales dont le nombre de niveaux est beaucoup trop eleve en france.j'ai donc decide de proposer que les departements et les regions, les conseils generaux et les conseils regionaux se rapprochent en une seule entite politique et administrative avec les memes elus et avec la meme administration pour faire des economies pour notre pays.toutefois, il y a un secteur que je tiendrai a l'abri de cet imperatif de faire des economies et ce secteur que je veux citer, car il est la clef de l'avenir d'une nation comme la notre, c'est l'education, l'education nationale l'enseignement primaire, l'enseignement secondaire, l'enseignement superieur et la recherche dont nous avons besoin pour faire de notre pays le mieux forme de tous les pays developpes de la planete.ayant conclu cet accord et ce contrat avec l'education nationale, dont le premier article sera que nous garantirons les moyens necessaires pour que ce ne soit pas, comme chaque annee, la chasse aux postes, comme la chasse aux canards... d'ailleurs, vous vous apercevrez que cette chasse aux postes est constamment infructueuse, car tout le monde sait que l'on a besoin d'avoir, dans un pays comme le notre, un systeme educatif qui releve un certain nombre de defis que personne d'autre ne releve dans la societe francaise.on passe son temps a demander a l'ecole de reparer tous les malheurs et toutes les difficultes de la societe, mais, ayant garanti les moyens, dans le meme mouvement, je discuterai avec l'ensemble de l'education nationale et je demanderai au gouvernement de fixer, avec l'ensemble de l'education nationale, des objectifs d'amelioration forte des resultats et des performances de l'education.ce qui veut dire, en particulier, que je considere qu'un pays comme le notre doit se fixer comme regle d'or qu'aucun jeune garcon, qu'aucune petite fille, qu'aucun eleve n'entre en e sans maitriser la lecture et l'ecriture, sans lesquels il est impossible de reussir un enseignement secondaire convenable.ne croyez pas que ce soit un mince objectif, ne croyez pas que ce soit facile . j'entends, ici ou la, dire il suffirait de faire comme ceci ou comme cela . en verite, si vous voulez bien y reflechir, et j'en parle comme quelqu'un qui a exerce les fonctions de ministre de l'education nationale avec bonheur. je dis qu'il est tres difficile de restaurer la maitrise de la lecture et de l'ecriture dans un pays ou aujourd'hui, c'est l'image qui est reine alors qu'autrefois, c'etait l'ecrit qui etait roi et qui offrait a chacun l'evasion, c'etait avec le livre que l'on s'evadait de la realite. la television, les jeux video et les consoles de toutes natures font que les enfants ont l'habitude de donner, desormais, la priorite a l'image plutot qu'a l'ecrit, singulierement, evidemment, les enfants qui naissent dans des familles moins favorisees que d'autres du point de vue de la culture.il est tres important, cependant, de batir une strategie dans laquelle tous les enfants de toutes les familles se verront offrir la chance que donne la maitrise des outils elementaires de l'acquisition du savoir. ceci est un objectif pour la republique, ceci est un objectif de liberte, d'egalite, de fraternite et ceci est un objectif pour une nation moderne, decidee a tenir son rang dans le grand combat de la mondialisation.si nous pensons ecole et devise de la republique, liberte, egalite, fraternite , je m'arrete une seconde a l'egalite. il y a eu une grande polemique, un grand debat ces derniers temps autour de la maniere dont l'education nationale allait pouvoir faire face a ses responsabilites, y compris dans les quartiers les plus defavorises. un certain nombre de candidats, par des analyses que je trouve courtes, ont dit ce n'est pas dur, il n'y a qu'a considerer que, la carte scolaire, c'est fini et que les eleves vont donc pouvoir aller s'inscrire, comme ils le voudront, dans tous les etablissements les plus huppes du centre ville .je demande que l'on s'arrete une seconde pour reflechir a cette idee qui est, au premier abord, populaire et sympathique, car, quand on y reflechit, elle est profondement troublante. tout d'abord, cette idee est une idee un peu rapide et je pose une question simple que fait on s'il y a cinq fois plus d'inscriptions dans le lycee huppe du centre ville qu'il n'y a de places disponibles . on organise un concours . on tire au sort . si vous organisez le concours, vous allez avoir une concentration des plus favorises dans le meme etablissement, mais l'enfant du couple de concierges qui habite la rue voisine de ce lycee repute, lui, se retrouvera exclu en banlieue. ceci s'appelle la constitution de ghettos et je n'aime pas davantage les ghettos de pauvres que les ghettos de riches.je veux bien envisager des assouplissements, mais je dis que l'education nationale doit s'imposer, a elle meme, la regle d'offrir une qualite d'enseignement equivalente et verifiee, quel que soit le quartier, le village ou le chef lieu ou ces ecoles, colleges et lycees sont installes. ceci, c'est la republique.egalite de qualite d'enseignement, egalite des chances, cela signifie deux choses tres prosaiques, car il ne faut pas rester dans les grands mots, il faut dire les choses comme elles sont. la premiere egalite, c'est l'egalite pour qu'il y ait du calme, du respect et de la discipline elementaire dans tous les etablissements, ou qu'ils soient implantes.en effet, j'ai ete infiniment emu par le tour de france que j'ai fait depuis cinq ans, semaines apres semaines, a la rencontre de tous ceux qui connaissaient des difficultes en france, a la rencontre, egalement, de tous ceux qui reussissaient a relever des defis exceptionnels. j'ai fait le tour de beaucoup de banlieues et de beaucoup de quartiers, comme l'on dit, defavorises , de quartiers, comme l'on dit, sensibles .j'ai fait le tour de ces quartiers et j'ai tres souvent rencontre les femmes, car je vis depuis longtemps avec cette idee et ce n'est pas parce que c'est le mars que je la defends devant vous qu'une grande partie de l'avenir de notre societe se jouera dans l'exercice, par les femmes, de la responsabilite et notamment de la responsabilite qu'elles ont sur les enfants, notamment dans les quartiers et les milieux sociaux les plus difficiles.cette conviction est entree en moi definitivement lorsque j'ai recu la nouvelle de ce drame ayant eu lieu a marseille, au cour duquel on a vu des jeunes garcons mettre, une fois de plus, le feu a un autobus, mais, cette fois ci, dans l'autobus, il y avait une jeune fille d'origine senegalaise qui a ete tres gravement et tres profondement brulee.je me suis dit ce n'est pas possible que l'on continue a laisser deriver les garcons comme cela . cela veut donc dire que c'est dans les familles et au sein de ceux qui soutiennent la famille dans les quartiers et specialement au sein de ceux qui devraient avoir la vocation de soutenir ces femmes qui, tres souvent, elevent seules leurs enfants dans ces quartiers ou il y a, comme vous le savez, un taux tres eleve de familles monoparentales qu'il va falloir chercher un recours et leur apporter un soutien pour que les enfants et les garcons, en particulier, arretent de deriver comme ils le font.je crois a une societe qui investira sur les femmes pour batir son avenir.j'ai fait le tour de ces quartiers et j'ai specialement rencontre ces femmes, meres de famille. la plupart d'entre elles etaient musulmanes et, souvent, musulmanes pratiquantes. j'ai ete profondement trouble lorsqu'elles m'ont explique, par dizaines et par dizaines, que, c'etait decide, qu'a la rentree suivante, elles mettraient leurs enfants a l'ecole privee catholique la plus proche, car, la, au moins, me disaient elles, ils seront en securite.je suis tres heureux lorsqu'il y a rencontre des cultures et des religions. je suis quelqu'un qui est heureux lorsque la comprehension progresse entre les differentes familles d'esprit de notre pays, mais je ne suis pas heureux lorsque l'education nationale est obligee d'avouer son echec, au point que les jeunes femmes, qui auraient le plus besoin de son appui, sont obligees de sortir les enfants de l'ecole publique pour les inscrire dans l'ecole privee.c'est un tel aveu d'echec que nous ne devons pas l'accepter. je dis qu'un peuple qui n'est pas capable de faire regner le calme elementaire dans la cour de recreation des colleges avec des enfants de douze et quatorze ans, ce peuple la, s'il ne peut pas le faire, ne peut pas relever les defis du siecle de la mondialisation.je ne demande rien de policier, je ne demande pas d'ordre qui soit impose par la force publique, je ne demande meme pas la menace du policier voisin ou du juge voisin. je dis que c'est par les moyens de l'ecole, avec des surveillants, avec des adultes presents dans les etablissements qu'il faut remettre et maintenir l'ordre dans les cites scolaires.il faut donc assumer une orientation simple nous ne devons pas, concernant les dix, douze, quinze garcons et filles car des filles rejoignent maintenant ces rangs prendre simplement la decision de les renvoyer d'un lycee ou d'un college a un autre, du college a vers le college b, puis du college b vers le college c et de nouveau du college c vers le college a. parce qu'ils sont casses interieurement. car la cle est la, souvent parce qu'ils n'ont pas appris a lire et a ecrire et que cela ajoute a leur desarroi, ils destabilisent leur etablissement, car il faut bien faire quelque chose pour exister et etre reconnu et que l'on est plus reconnu lorsque l'on est un petit caid dans la cour de recreation que lorsque l'on n'a rien a presenter comme element d'identite, cela aussi est une verite. il faut les sortir du college le temps necessaire pour leur offrir une scolarite adaptee avec des educateurs et des psychologues le temps qu'ils retrouvent des reperes pour que l'on puisse, ensuite, les remettre dans un college stabilise.il faut l'egalite des chances et, la republique, c'est au minimum respecter le calme dans tous les etablissements. c'est une deuxieme chose, c'est la chance d'un parcours d'excellence par tous, c'est a dire qu'un enfant, un garcon, une fille, un eleve qui a du potentiel, qui est courageux ou qui a envie de reussir dans ses etudes, puisse trouver, dans le college de son quartier, exactement les memes chances d'option, de reussite scolaire, de parcours d'exception qu'il aurait trouve dans le plus huppe des etablissements de centre ville.je veux que l'excellence revienne dans tous les etablissements et que l'on ne soit pas oblige de changer les eleves d'ecole pour qu'ils aient la chance d'une reussite qu'ils meritent et qu'ils doivent trouver chez eux, aupres des leurs.tout ce que je decris la, ce n'est pas autre chose que l'education nationale de la republique telle qu'elle a fonctionne pendant trois quarts de siecle. nous avons bien le droit d'avoir l'ambition, pour notre peuple, dans la mondialisation, de retrouver cette excellence pour faire de la france le pays et nous avons les moyens de le faire ou les jeunes seront les mieux formes de la planete, en tout cas aussi bien formes qu'ils le seraient dans un autre pays developpe.les moyens et la volonte, par un contrat passe entre le gouvernement et l'education nationale evalue tous les ans et ou chacun regardera les progres qui ont ete faits.ce n'est pas le seul souci. on a un grave probleme avec notre universite. on a de graves difficultes avec ou des eleves qui entrent a l'universite et se retrouvent un ou deux ans apres sans avoir rien obtenu que l'echec.cela signifie qu'il faudra, la aussi, des moyens, car l'universite francaise est la plus maltraitee de toutes les universites de tous les pays a niveau equivalent. il va falloir, en meme temps, penser que l'on n'a pas le droit de lacher des eleves a l'entree de l'universite sans les avoir formes a la maniere dont on etudie comme un etudiant a l'universite, c'est a dire avec une autonome de point de vue et de la maniere dont on acquiert le savoir.il faut apprendre a apprendre, apprendre a apprendre au college, au lycee et apprendre a apprendre au lycee pour savoir comment on apprend a l'universite. ceci entrainera une reflexion sur la classe terminale, c'est a dire la classe qui fait la jonction entre les lycees et l'universite. il y a la quelque chose que nous avons a construire et qui est digne d'un grand pays comme la france qui doit trouver une universite au niveau de ses ambitions.je serai le president de la republique qui soutiendra ce grand effort d'education nationale de tres haut niveau pour la nation.nous avons de grands defis devant nous a relever pour notre pays et nous avons de grands defis a relever pour la planete. je veux vous en dire deux mots avant de conclure cette soiree.nous avons un grand defi climatique. j'ai ete le premier a signer le pacte ecologique que nicolas hulot a porte dans les premisses de cette campagne electorale. je l'ai fait en connaissance de cause, je l'ai fait, car, l'humanite sait maintenant qu'elle est devant un grand defi qui la menace en tant qu'espece, car le rechauffement de la planete et le probleme de la biodiversite sont maintenant devant nous comme un defi.nous savons que ce rechauffement de l'atmosphere vient des activites humaines, il vient de ce que nous avons brule, en quelques annees, ce que la terre avait mis des millions d'annees a accumuler comme gaz, petrole et charbon dans son sous sol.nous avons rejete brutalement le gaz carbonique de cette combustion, ce qui a provoque un effet de serre que vous trouverez dans toutes les serres de jardinier, a savoir que l'atmosphere laisse passer les rayons du soleil pour aller vers le sol et, lorsqu'ils sont reflechis par le sol pour repartir dans l'atmosphere, ils sont arretes, comme par une vitre invisible formee de ces gaz que nous avons rejetes si fortement par millions et millions de tonnes dans l'atmosphere de notre terre.desormais, nous avons une responsabilite et c'est une responsabilite difficile a exercer, car nous allons nous adresser a tous les peuples de la terre pour leur demander de reflechir a cette question. cependant, les pollueurs, c'est nous. nous allons parler aux pauvres de la planete, alors que, eux, les pauvres, n'ont ni l'industrie, ni les moyens de transports qui leur auraient permis de rejeter, ainsi, des gaz, gaz que nous avons, nous memes, rejetes a profusion.c'est une grande question d'equilibre de l'humanite. nous allons devoir, a la fois, baisser la quantite de gaz que nous rejetons dans l'atmosphere et permettre aux pays pauvres d'en rejeter davantage qu'ils ne le font aujourd'hui.lourde responsabilite sur nos epaules .evidemment, nous ne pouvons pas eluder cette responsabilite, car, nous allons autrement vers des catastrophes a terme de quelques decennies, catastrophe qu'eux et leurs enfants vivront comme une menace terrible au dessus de leurs tetes.nous devons donc faire face. il est de la responsabilite de la france et de la responsabilite du president de la republique de s'adresser, notamment dans le cadre des nations unies, a toutes les nations de la planete en disant nous avons besoin d'un plan international pour sauvegarder le climat et la biodiversite sur la terre. nous avons besoin d'un plan international ou chacun fait des economies, ou chacun va vers le remplacement des carburants fossiles par d'autres modes energetiques qu'il s'agisse des biocarburants, de l'energie solaire, des economies d'energie, de l'eolien, de l'hydroelectricite, la ou elle n'est pas creee, ou du nucleaire .il est juste de dire qu'il est impossible, pour un pays comme le notre, de respecter les engagements que nous avons pris contre les emissions des gaz a effets de serre si nous sommes legers au point de dire que le nucleaire peut etre, demain, abandonne. il n'y a que l'energie nucleaire qui puisse nous permettre de fabriquer de l'electricite sans emettre de gaz a effets de serre.si nous voulons etre courageux, il faut le dire naturellement, il ne faut pas dire que c'est la panacee. il ne faut naturellement pas dire que l'on a reponse a tout avec le nucleaire, car il y a des dechets et il faut qu'il y ait la securite maximale autour des centrales nucleaires.je ferai en sorte que la transparence soit renforcee encore si elle doit l'etre. je ferai en sorte qu'il y ait des debats nationaux autour de ce sujet, mais nous ne pouvons pas acceder a des seuils auxquels nous nous sommes engages d'abaissement d'emission de gaz a effets de serre dans la fabrication de notre energie, si nous abandonnons le parc nucleaire qui fait que la france emet de moins de gaz a effets de serre que la plupart de ses voisins et, en tout cas, que les pays du meme niveau.naturellement, il serait plus facile pour moi d'aller dans le sens de ce qui plait en disant, comme d'autres ont dit ecoutez, nous allons sortir du nucleaire et le remplacer par de l'eolien ou du solaire, mais, evidemment, vous le comprenez bien, ce n'est pas a la meme echelle, c'est une echelle de , , ou ... nous sommes un pays qui fabrique de son electricite avec le parc nucleaire que le general de gaulle avait mis en place.nous avons besoin que la france soit pionniere en matiere de lutte contre le rechauffement climatique. nous avons besoin que la france soit internationalement ou dans le monde international pionniere sur ce sujet et donc exemplaire sur son sol. cela voudra naturellement dire que les engagements qui ont ete pris par tous les candidats sur ce sujet devront etre respectes.il y a un deuxieme sujet que je voudrais aborder avec vous, c'est celui qui touche a l'immigration, grand probleme qui, naturellement, suscite beaucoup de passions dans notre peuple. je voudrais vous dire quelque chose de simple j'ai la conviction, depuis longtemps, que ce n'est pas avec des murailles, ce n'est pas avec des miradors, ce n'est pas avec des barbeles, ce n'est pas avec des chiens policiers, ce n'est meme pas avec des charters que l'on reussira a reguler l'immigration dans les pays developpes. car, depuis que le monde est monde, depuis que l'humanite est humanite, lorsque des tres pauvres sont en train de mourir sur leur terre, a tres peu de distance de peuples tres riches, ils s'en vont chez les riches. ils y vont lorsqu'ils ont la certitude qu'ils ne pourront pas survivre et ils iront de toutes les manieres disponibles a pied, a cheval, en voiture, en bateau a voile, en radeau, a la nage, en allant serrer leurs mains sur les barbeles de ceuta et de melilla.quelle que soit la maniere d'y aller, ils la choisiront, car, pour eux, c'est une question de vie et de mort et, plus encore, pour leurs enfants. en effet, personne ne continue a vivre si ses enfants sont en situation de vie et de mort.voila pourquoi je considere qu'il n'y a qu'une politique de lutte contre l'immigration responsable, c'est le developpement des plus pauvres et notamment le developpement de l'afrique miserable et abandonnee. cela passe donc par la remise en cause d'un certain nombre d'habitudes de notre temps, par exemple, l'habitude qui consiste, pour les pays riches, a aller chercher les matieres premieres chez les pauvres, a les ramener chez soi, a fabriquer des produits a valeur ajoutee et a les revendre aux plus pauvres de maniere a les ponctionner.je suis donc pour une politique de co developpement, c'est a dire pour une politique dont l'objectif sera de garantir a l'afrique, et particulierement aux pays les plus pauvres d'afrique, que l'on va tout faire, comme on a tout fait pour nous apres la guerre de , pour qu'ils puissent, eux memes, nourrir et equiper leurs pays authentiquement, vivre et authentiquement travailler dans leur pays, ce qui est le seul moyen d'eviter qu'ils en soient reduits au desespoir du depart.ceci est une politique de courage. ce n'est pas une politique de generosite. si j'osais vous dire le fond de ce que je pense c'est la meme politique s'il y a des egoistes parmi nous, des personnes qui considerent que, apres tout, on se fiche un peu de ce qui arrive aux autres, on doit d'abord se preoccuper de ce qui nous arrive a nous memes qui devrait reunir les plus genereux et les plus egoistes, car c'est le seul moyen d'eviter un certain nombre de desequilibres dont nos pays auront, autrement, enormement et immensement a souffrir. en effet, ne vous trompez pas, tout cela va dans le meme sens la pauvrete, les epidemies, les integrismes, tout ce qui destabilise la planete est accumule par toute cette misere que nous laissons grandir au lieu de la faire reculer.c'est la misere qui porte tout cela et, si nous savons conduire cette politique de co developpement, nous y trouverons des avantages, car, lorsqu'ils auront ameliore leur niveau de vie, nous aurons enfin de nouveaux marches, des partenaires commerciaux, tout ce qui nous permettra de nous developper, nous aussi, car, dans le monde du developpement, charite bien ordonnee commence par les autres.ce modele que j'ai essaye de developper devant vous en allant de sujets en sujets nous avons vraiment une tres lourde responsabilite et de tres graves problemes devant nous, car je n'ai evidemment evoque que trois ou quatre des chapitres qui sont ceux qui se proposent a nous comme des defis de notre temps concerne la france, notre societe, notre modele republicain francais, dont je pretends qu'il est, en realite, le meilleur atout, dans la competition de la mondialisation, dont nous pouvons disposer, car, et tout le monde le sait, en sport, si les individualites comptent, l'esprit d'equipe est encore plus important.nous sommes un peuple solidaire et, chez nous, nous n'allons pas laisser tomber ceux qui auront manque leur chance. ils auront une premiere chance, une deuxieme chance et meme une troisieme chance, car il n'y a pas de raison. en effet, si l'on veut le risque, il faut accepter l'echec et, si l'on veut que l'echec soit corrige, alors il faut que chacun, a tout age, puisse saisir une nouvelle chance qui lui sera offerte. ce projet de societe est en meme temps un projet de societe pour le monde.si nous voulons defendre ce projet de societe dans le monde, alors il faut que notre voix trouve un echo que, seuls, nous ne pourrions pas lui offrir. voila pourquoi il est temps, dans cette campagne electorale, de reparler d'europe et de le faire serieusement.nous avons un tres beau projet national, un tres beau projet republicain, mais, si nous sommes seuls a le defendre, le monde ne l'entendra pas, car le monde est devenu un univers de geants. nous avons, en face de nous, la chine, avec , milliard d'habitants, l'inde, avec plus de un milliard d'habitants, des ensembles economiques et financiers d'une puissance incroyable, des multinationales, des geants, y compris dans le monde du crime, etc. tout cela exige que nous soyons, nous aussi, capables d'edifier ou de construire cette entite europeenne qui, unissant nos etats, pourra faire entendre notre voix.je suis frappe par l'absence d'europe dans cette campagne electorale. et je m'adresse aussi bien a ceux qui ont vote oui , et qui sont desesperes car ils ne voient pas d'issue, qu'a ceux qui ont vote non , qui croyaient a un plan b, a une deuxieme chance, qu'ils ne trouvent absolument pas aujourd'hui. les uns comme les autres sont, au fond, dans l'attente d'une voix qui leur donnerait quelque chose en quoi croire, quelque chose a quoi penser, quelque chose a esperer sur ce grand sujet europeen.j'etais tout a l'heure a bruxelles ou je me suis adresse a un tres grand nombre de journalistes specialises dans les sujets europeens et je leur ai dit ceci il faut que vous preniez au serieux ce qui s'est passe en france le mai . les francais n'ont pas vote non par hasard. les francais, c'est le peuple qui a voulu l'aventure europeenne, l'entreprise europeenne, le peuple qui a eu cette idee geniale, par des dirigeants formidables, humbles, modestes et inspires, apres s'etre fait trois guerres en un peu plus d'un demi siecle, apres avoir tue des millions de jeunes garcons, avoir ainsi saigne tous les garcons de vingt ans de generations...je pense tout le temps a cela. vous savez que je suis ne et que je vis encore dans un petit village au pied des pyrenees. dans ce petit village, il y avait, en aout , habitants et il y a trente six noms sur le monument aux morts, soit plus de plus de de la population. deux sur trois des garcons qui avaient entre vingt et quarante ans sont restes dans les tranchees et, de cette saignee, notre peuple ne s'est, en realite, jamais remis, dans tout le courant du xx e siecle.apres cela, entre et , on a fait pire et, au lieu de se contenter de tuer les hommes, on a tue l'idee de l'homme, notamment avec l'extermination des juifs et la shoah.or, au lendemain de cela, il y a eu des personnes suffisamment courageuses pour dire nous allons tourner la page et pas seulement faire la paix, mais rendre la guerre a jamais impossible . pour cela, ils ont mis ensemble ce qu'ils avaient de plus precieux, ce pourquoi ils s'etaient battus, c'est a dire le charbon et l'acier qui permettaient de fondre les canons, qui permettaient de faire les guerres.ce modele est naturellement une chance formidable pour nous, dans le monde de geants ou nous allons vivre, mais c'est aussi un modele pour l'humanite.je conduirai une politique etrangere, si je suis elu president de la republique, qui pensera a cela. un jour, il y aura, dans le monde, d'autres unions, notamment une union en amerique du sud, et on en a besoin, car cette amerique latine a, elle aussi, le droit d'avoir une voix qui se fasse entendre face ou a cote de la puissante voix de l'amerique du nord.c'est d'ailleurs plus facile pour l'amerique du sud que pour nous, car ils n'ont que deux langues. vous rendez vous rendez compte de la chance formidable de pouvoir echanger d'un bout a l'autre du continent dans la meme langue .....nous avons egalement besoin d'avoir une union africaine et d'autres grands ensembles, peut etre un en extreme orient, pour equilibrer l'immense puissance chinoise et la forte puissance indienne qui a d'autres elements d'identite.bref, il nous faudra un monde organise, un monde dans lequel notre voix a nous, celle de la france, puisse se faire entendre au dela des forces qui sont celles d'un pays de soixante trois millions d'habitants.nous avons besoin d'une europe qui accepte, non pas seulement de faire du commerce ensemble, mais de parler d'une seule voix pour peser ensemble sur le destin de la planete.je construirai, avec le peuple francais, cet ideal europeen dans lequel tout le monde se retrouvera et qui n'aura pas les inconvenients qu'ont redoute ceux qui ont vote non au referendum, car je sais tres bien pourquoi ils ont vote non. ils ont vote non, car le texte etait illisible et qu'ils ont donc pense qu'il y avait un piege qui etait que l'on voulait leur imposer un modele de societe qui ne serait pas le leur.c'est un peuple qui veut decider lui meme de son propre destin, pas que l'on en decide a sa place. c'est un peuple qui veut, chaque fois qu'une decision doit etre prise, y etre associe et il veut, en meme temps, sauver son identite.pour moi, l'europe est faite pour cela, pour que nous puissions vraiment decider nous memes de notre propre destin et vraiment sauver notre identite.nous allons reconcilier la france avec l'ideal europeen et ce sera l'une des plus exaltantes taches que nous aurons a conduire.voyez vous, et ce sera mon dernier mot, j'ai cela comme idee nous avons un grand projet national, qui est, en meme temps, un grand projet pour le monde, et nous pouvons le faire entendre par l'intermediaire de l'europe que nous aurons reconstruite. c'est une chance formidable qui s'offre a nous. nous avons ete, pendant des annees et des annees, dans la generation des heritiers, reconnaissants a l'egard de ceux qui avaient bati le projet europeen.nous allons pouvoir entrer dans une autre ambition. nous allons etre, a notre tour, dans la generation des fondateurs. nous allons etre, a notre tour, dans la generation des reconstructeurs, de ceux qui ont decide que, apres eux, le monde ne serait pas comme avant eux. c'est une magnifique ambition pour notre pays, car vous voyez bien que, si la france ne propose pas ce projet de societe et ce modele au monde, personne ne le fera.nous sommes arrives au point ou d'autres modeles surpuissants sont en train de s'imposer. nous, francais, nous avons, depuis longtemps, l'idee que nous devons batir et defendre notre modele, liberte, egalite, fraternite , notre modele de resistance, notre modele ou l'on considere que l'argent n'a pas raison sur tout, qu'il y a des choses qui sont aussi importantes et plus importantes.bien entendu, il faut de l'argent pour vivre, nous le savons bien et ceux qui n'en ont pas, sont suffisamment angoisses pour que nous ne les oubliions pas. il faut de l'argent pour vivre, mais tout ne se resume pas a l'argent. certains projets, objectifs ou valeurs sont superieurs aux valeurs de l'argent, notamment les valeurs de l'education, celles de la culture, celles de l'esprit et celles qui font que les hommes sont des hommes et que, au fond, ils appartiennent davantage au verbe etre qu'au verbe avoir. c'est notre maniere de voir les choses.voila ce que nous avons a dire a notre peuple et voila ce que nous avons a dire au monde. voila le message qui va se jouer, qui va se relever, qui va se proposer et qui, je crois, va s'imposer dans cette election presidentielle.je vous remercie d'etre venus a annecy pour le defendre avec nous.source http www.bayrou.fr, le mars mesdames et messieurs,c'est avec emotion que je prends la parole devant vous qui etes plus de a avoir fait preuve de devouement et de courage. depuis quatre annees, je vous dirige. j'ai croise suffisamment de policiers, de gendarmes ou de pompiers pour connaitre l'enthousiasme et le courage de celles et ceux qui, au quotidien, assurent la securite des francais. derriere l'uniforme que vous portez, il y a beaucoup d'abnegation et d'humanite.je me souviens de ces semaines d'emeutes qui agiterent les banlieues et ces nuits blanches ou chaque decision comptait. ou tous les policiers et gendarmes qui etaient sur le terrain demontraient leur maitrise, revelant par la meme la force et le calme d'une republique qui ne peut accepter des zones de non droit. beaucoup de pays ont essuye des emeutes urbaines, mais tous n'ont pas su repondre comme nous avec autant de professionnalisme. je me souviens, en juillet , de ces soldats du feu, epuises devant la repetition des incendies d'ete. et je me souviens de ces mois de tensions qui entourerent les attentats terroristes de londres et de madrid. ils exigeaient et exigent encore une vigilance de tous les instants. tout comme moi, vous connaissez ces situations si delicates sur le plan humain ou il faut savoir etre ferme et juste. ferme parce que le respect de la loi l'exige. juste parce que la raison comme le coeur l'imposent.tout comme moi, vous gardez toujours le souvenir de ceux qui sont tombes dans l'exercice de leur mission et dont il me revient souvent de celebrer la memoire devant leurs familles si cruellement eprouvees. tout comme moi, vous connaissez les paroles et les larmes contenues des nombreuses victimes. j'en ai personnellement beaucoup rencontrees. ces parents dont l'enfant avait ete assassine. ces enseignantes qui avaient ete molestees. cette jeune fille brulee dans un bus par un cocktail molotov. ces habitants des cites exasperes devant la deliquescence de leur quartier et l'abaissement de l'autorite de l'etat.face a tous ces francais qui sont dans la peine et parfois la colere, je m'efforce a chaque fois de me mettre a votre place. je cherche a trouver les mots du reconfort, les gestes qui rassurent, mais surtout les actes qui convainquent. agir fut et reste notre devise et notre devoir. agir pour servir et obtenir des resultats agir pour ne pas subir et pour etre digne de votre confiance. agir pour ne jamais me trouver dans la situation de dire a ceux que la violence brise je n'y peux rien . . telle est la ligne de conduite que je me suis imposee et que j'ai exigee de vous.je recuse la fatalite, c'est pourquoi je refuse l'immobilisme politique et l'indifference technocratique. pour moi, il revient aux responsables politiques de marcher devant car l'exemple de la responsabilite et de la determination vient du sommet. avec vous et pour les francais, j'assume mes choix et mon autorite, dans les bons jours comme dans les moins bons.depuis , je crois que vous pouvez etre fiers du chemin parcouru. rappelez vous la situation de l'epoque... il n'est pas excessif de dire qu'elle etait calamiteuse. la delinquance avait explose de en l'espace de ans. les francais etaient desabuses, exasperes meme. le theme de l'insecurite etait partout present, lancinant, obsedant, rongeant les fondements meme de l'unite republicaine. l'election du avril en fut la demonstration la plus cruelle. la peur de la violence etait dans la rue et le doute etait dans vos rangs. il regnait parmi vous un climat de desillusion, de demotivation et de solitude face au combat contre la delinquance. vous parliez d'insecurite, certaines elites vous retorquaient sentiment d'insecurite . vous parliez des voyous, on vous retorquait victimes de la societe . vous demandiez des moyens nouveaux, on vous disait plus tard . je ne noircis pas le tableau. c'etait cela la situation que vous viviez . et c'etait cela la situation que j'ai trouvee. ensemble, nous avons redresse la barre et nous allons continuer a le faire. nous avons stoppe cette spirale de la resignation et de l'echec. nous avons fait de la securite, une priorite absolue . et nous l'avons fait par deux voies. d'abord, en changeant l'attitude qui prevalait face a l'insecurite. j'ai rompu avec les discours complaisants et ambigus. j'ai mis un terme aux politiques laxistes dont les premieres victimes etaient les plus vulnerables. j'ai retabli la hierarchie des valeurs qui distinguent la victime et l'agresseur, l'innocent et le coupable qui ne doit pas se sentir excusable ou impuni. il fallait retablir des reperes clairs afin que chacun soit face a ses responsabilites.j'ai ensuite degage les moyens financiers, techniques et juridiques pour vous permettre d'assumer votre mission avec efficacite. tous les engagements pris en ont ete respectes. a la fin de l'annee, l'ensemble des objectifs de la loi d'orientation et de programmation de la securite interieure seront totalement atteints. quant a la loi de modernisation de la securite civile de , elle est en place. pour vous, j'ai voulu les meilleurs equipements. j'ai voulu et obtenu des effectifs supplementaires. j'ai voulu renover les doctrines d'emploi afin de passer d'une vision sectorisee de la securite au concept plus large de securite interieure. j'ai voulu que le travail de la police et de la gendarmerie soit coordonne et reuni sous la meme autorite d'emploi. j'ai voulu une reorganisation des services pour que vous soyez davantage sur le terrain et moins dans les bureaux. j'ai voulu enfin que les instruments du droit repondent aux defis que vous avez a relever. contre la delinquance organisee, contre le terrorisme, contre l'insecurite routiere, contre la violence dans les transports publics et les stades, contre l'immigration clandestine, mais aussi pour la prevention de la delinquance, nous avons adapte le droit aux realites. ensemble, nous avons cree les conditions d'une politique de securite moderne, servie par des personnels dont chacun constate qu'ils sont plus motives qu'autrefois. je veux que vous soyez fiers de votre metier, fiers de servir les valeurs qui sont les notres, fiers de votre uniforme. fiers et respectes. respectes par nos concitoyens. respectes pour votre efficacite. respectes aussi pour votre diversite qui doit incarner le visage de la france d'aujourd'hui, dans toutes ses origines et ses cultures. respectes enfin pour votre ethique que je veux irreprochable et inattaquable car il n'y a pas d'autorite sans exemplarite. tous ces efforts ont abouti a des resultats que vous connaissez. depuis , ce sont plus d'un million de victimes d'infractions qui ont ete epargnees et le taux d'elucidation des affaires n'a cesse d'augmenter. sur les routes, ce sont plus de . vies sauvees et . blesses en moins en cinq ans. le merite vous en revient d'abord et avant tout . en mon nom comme au nom de tous les francais, je vous adresse mes felicitations.ces remerciements ne constituent pas un point final, mais seulement un nouveau point de depart. car le combat pour la securite de tous n'est pas acheve. il va falloir aller encore plus loin et cela necessitera une nouvelle loi d'orientation et de programmation pour la securite. les menaces et les risques qui pesent sur nous seront a l'avenir de plus en plus larges et varies. si nous voulons repondre aux besoins de securite des francais, nous devrons par une capacite permanente d'adaptation et d'innovation, un professionnalisme affirme et l'adoption de nouvelles technologies, approfondir la voie que nous avons commencee a tracer. il nous faudra continuer a etre tres performants. tres performants et plus reactifs dans le maillage du territoire et des quartiers. tres performants dans la prevention de la delinquance afin qu'aucun de nos enfants ne bascule dans l'engrenage de la violence sans avoir ete repere et epaule. demain, il va aussi nous falloir etre plus performants et plus severes vis a vis des multirecidivistes et des delinquants mineurs. plus performants et plus coherents dans l'organisation de la chaine penale. plus performants et plus rigoureux dans la gestion des flux migratoires car la france a le devoir de maitriser l'immigration selon ses interets nationaux.face a la culture de la violence qui traverse nos societes contemporaines, notre enjeu est d'opposer une culture du respect et du civisme. une culture du respect qui s'oppose directement et fermement aux voyous. une culture du respect qui ne laisse aucune place a ceux qui misent sur la peur et la haine. une culture ou les gestes de confiance sont plus forts que ceux de la defiance. ou les actes de devouement sont plus nombreux que ceux de l'indifference. ou le merite est recompense a sa juste valeur. ou les sursauts de courage revelent la dignite de notre pays.mesdames et messieurs, si nous sommes rassembles dans cette cour, c'est precisement parce que vous incarnez ces vertus. chacune et chacun d'entre vous s'est illustre durant ces dernieres annees par une action de generosite, d'eclat ou de bravoure. en cela, vous avez fait honneur a votre metier. mais pas seulement . vous avez egalement fait honneur a l'idee que l'on se fait des hommes et des femmes de coeur. honneur aussi a l'esprit civique. dois je rappeler qu'etre citoyen ce n'est pas seulement avoir des droits. c'est aussi avoir des devoirs. chaque francais est membre d'une meme chaine humaine. chacun est a la fois responsable de lui meme et comptable de l'autre. c'est cette solidarite naturelle qui fait la force d'une nation. c'est dans la rue, c'est sur le lieu de travail, c'est dans la vie quotidienne qu'on juge l'ame d'un peuple. si chacun se detourne de ses devoirs les plus intimes, si chacun attend que son voisin fasse les choses a sa place, si chacun part du principe que la vie ne merite pas d'etre vecue avec altruisme et courage, alors rien de grand ni de beau n'est veritablement possible. par vos actions courageuses et genereuses, vous avez montre que vous etes de ceux qui se devouent et qui tendent la main, qui se risquent pour les autres, qui donnent le meilleur de ce que l'etre humain peut offrir. parmi vous, il y a martial, sapeur pompier volontaire qui sauva, en corse, de ses collegues encercles par les flammes il y a didier, de la brigade des sapeurs pompiers de paris, qui, a lui tout seul, sauva personnes lors d'un grave incendie a paris il y a christophe, richard et jean pierre, gendarmes affectes en sarthe, qui, en juin , intervinrent chez un forcene qui menacait son ex epouse et ses enfants. en depit d'un tir de fusil a leur encontre, ils penetrerent dans l'habitation, mirent la famille en surete et interpellerent le forcene il y a vincent, commandant de compagnie. il intervint de nuit au domicile d'un individu qui apres avoir agresse sa voisine et sa concubine, menacait de mettre fin a ses jours au moyen de substances explosives. au peril de sa vie, cet officier entra dans l'habitation et neutralisa, sans effusion de sang, l'homme en arme il y a lydie, gardienne de la paix qui participa, dans des conditions difficiles, au sauvetage d'un individu victime de blessures par arme blanche et a l'interpellation de son agresseur il y a youssef, eleve gardien de la paix, qui, dans l'attente de ses collegues, effectua la filature discrete d'un suspect recherche il y a jacqueline qui pratiqua, en pleine nuit, l'accouchement d'une femme desesperee qui s'etait presentee a l'hotel de police de dijon. voila les actes de quelques uns d'entre vous. j'aimerais les citer tous car chacun est porteur de sens. j'aimerais qu'on parle plus souvent d'eux, plutot que de tous ceux qui meprisent nos lois et gachent la vie de nos concitoyens. j'aimerais que l'exemplarite des hommes de bien soit mieux celebree que celle des delinquants qui se targuent d'etre a la une des journaux. je veux que chacun se souvienne que parmi ces actes de devouement surviennent aussi des tragedies que les francais ne doivent jamais oublier.parmi ces actes, il y a laurine, sapeur pompier volontaire, decedee a ans lors d'une intervention dans les vosges il y a omar, sergent, qui apres le sauvetage d'une victime remonte au feu et perit asphyxie il y a jean, gardien de la paix, fauche par une balle alors qu'il etait a la poursuite de deux individus cagoules et armes il y a fabien, gendarme decede dans l'explosion d'un immeuble alors qu'il procedait a l'evacuation de ses occupants.l'annee derniere, policiers, gendarmes et sapeurs pompiers et personnels navigants de la securite civile ont perdu la vie, et pres de . d'entre eux ont ete blesses. aucun francais ne doit negliger les risques que vous assumez pour leur securite. c'est pourquoi ils doivent toujours vous respecter.voila, mesdames et messieurs, les mots que je voulais vous dire. je vous demande de vous en faire les interpretes aupres de vos camarades. a travers vous, ce sont les valeurs les plus hautes et les plus nobles qui sont recompensees. elles s'expriment, je le sais, de facon quotidienne chez un grand nombre de vos compagnons de travail. elles se manifestent aussi tous les jours chez beaucoup de nos concitoyens. de facon anonyme, ils sont nombreux, ces francais qui agissent avec generosite et civisme. c'est pour cette france qui a du coeur que nous agissons. c'est pour cette france qui a des principes que nous nous mobilisons. c'est pour cette france en quete d'esperance que sommes et nous serons, mesdames et messieurs, toujours ensemble.source http www.interieur.gouv.fr, le mars je suis tres emu par votre presence impressionnante. la descente de la salle a ete un long chemin d'amitie et de chaleur humaine.je suis tres heureux de me trouver a nice, d'y avoir ete accueilli par mon ami rudy salles, depute de nice, courageux, combattant, remarquable representant de ses compatriotes. je suis tres heureux de saluer les elus qui m'ont accompagnes, jacqueline gourault, presidente des elus democrates, maurice leroy, president du conseil general du loir et cher et depute. je suis tres heureux de saluer les elus de la region qui sont la, monsieur le maire honoraire de nice et corinne lepage, qui s'est exprimee avant moi a cette tribune et qui m'a apporte son amitie et son soutien, car le sens meme de l'action que j'ai entreprise, avec les francais et a leur service, est le rassemblement. c'est le rassemblement pour obtenir enfin le redressement necessaire de notre pays.votre presence si nombreuse et les temoignages innombrables de millions et millions de francais venant nous rencontrer et qui nous disent vraiment, j'avais pris, depuis des annees, l'habitude et la resolution de ne plus participer, de voter blanc, de m'abstenir. je n'y croyais plus et, tout d'un coup, vous me rendez quelque chose dont je n'imaginais pas pouvoir de nouveau trouver la trace dans ma conscience de citoyen, c'est l'espoir. je suis tres heureux et tres fier d'avoir pu ainsi rencontrer l'espoir d'un si grand nombre de francais et c'est de la nature de cet espoir que je voudrais vous parler ce soir. tous ici, nous connaissons la situation de notre pays. tous ici, nous savons combien, depuis des annees, nous avons vu, constate, impuissants, ce qu'etait la lente degradation, la decomposition insensible du tissu national de lafrance, la decomposition insensible des valeurs qui etaient les notres, lesentiment de beaucoup d'entre nous que l'emploi avait deserte, que l'ascenseursocial etait en panne, que les difficultes de la vie de tous les jours s'accroissaientau lieu de se resoudre, que les choses devenaient pire au lieu de devenirmeilleures.c'est le sentiment de la vie de tous les jours. on voit ce sentiment sur la feuille de paye a la fin du mois. on le voit dans les yeux des enfants, surtout dans les familles modestes. celles ci croyaient, depuis longtemps, que le vieux contrat republicain de la france avait garde toute son actualite et le contrat republicain, vous le connaissez, c'est celui que l'on entendait dans toutes nos familles. c'etait si les enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront une situation meilleure que celle des parents.aujourd'hui, dans beaucoup de familles, le desarroi s'est installe, parce que les enfants ont bien travaille a l'ecole. ils ont eu des diplomes, des bac , des bac , des bac et, au bout de ces diplomes, il y a tres souvent le chomage. ceci a cree un desarroi dans les familles, une perte de confiance et d'espoir dans l'avenir.il n'y a pas que les enfants avec diplome qui se retrouvent au chomage. il y a, et c'est un scandale sans precedent, de plus en plus de personnes de plus de ans ou, parfois, de moins ans qui se sentent insensiblement poussees sur le bord de la route dans l'entreprise.quand elles perdent leur emploi, elles n'en retrouvent pas et on leur dit, on ose leur dire que c'est parce qu'elles sont trop vieilles, comme si, dans un pays ou l'esperance de vie s'accroit d'un trimestre par an, d'une annee tous les quatre ans, on pouvait etre vieux a ans.chacun d'entre nous ici connait la realite. ce n'est pas l'age qui est en question. c'est parce que, quand on arrive apres une carriere un peu longue, naturellement, le salaire ne peut pas etre celui d'un debutant et que le cout de ce salaire, avec les charges pour l'entreprise, fait que l'on prefere embaucher des jeunes plutot que de conserver des personnes de plus de ans. ceci n'est pas normal avec les responsabilites familiales et l'importance que les femmes et les hommes, dans la pleine force de l'age, devraient avoir pour l'entreprise et ceci mine le moral du pays.en meme temps, les jeunes dont les familles connaissent le plus de difficultes, notamment les familles habitant les quartiers populaires, notamment ceux dont le nom indique qu'ils viennent d'ailleurs, notamment ceux que l'on regarde du coin de l'oeil a cause de la couleur de leur peau ou de leur religion, tous ceux la, dans notre societe, se sentent victime et sont reellement victimes. il est juste qu'on le dise, y compris dans un meeting de campagne presidentielle. ils sont victimes de discrimination et, la discrimination, ce n'est pas la republique.en meme temps, il y a des quartiers ou l'on est mal vu quand on est un francaisde tradition, quand on est ressenti comme etant, on le dit parfois dans certainsquartiers, blanc.eh bien, nous, nous considerons qu'il ne doit y avoir de discriminations ni dans un sens ni dans un autre et, que l'honneur de la republique, que notre volonte de reconstruire la republique, c'est que, chez nous, en france, on apprenne quelque chose d'essentiel pour notre avenir, et je considere que cela releve de la responsabilite eminente du president de la republique qui sera elu le mai, en france, nous devons reapprendre a vivre ensemble, a nous respecter et a nous rassembler, a etre capables de partager les responsabilites et le destin du pays.si je devais definir ce qu'est la tache premiere du president de la republique, sa mission essentielle, je dirais que c'est celui qui aide ses compatriotes a vivre ensemble et qui refuse de les opposer, qui refuse de les plonger dans la detestation reciproque.le president de la republique est un rassembleur et c'est comme rassembleur que je veux affronter cette election presidentielle et rencontrer la confiance des francais.et, ce rassemblement, c'est en particulier le rassemblement dans le domaine de l'action politique. vous savez que, depuis le debut, j'ai place cette campagne sous le signe du plus grand changement que notre pays puisse rencontrer aujourd'hui.il y a ans, un quart de siecle la plupart des jeunes qui sont la, si nombreux et que je salue, n'etaient pas nes que, dans notre pays, on vit dans une espece de fiction, de mise en scene perpetuelle de l'affrontement, mais ce n'est pas, comme on le dit, celui de la gauche et de la droite. je considere qu'il est legitime qu'il y ait des valeurs et une demarche de droite, legitime qu'il y ait des valeurs et une demarche du centre, legitime qu'il y ait des valeurs et une demarche de gauche.je les reconnais et je les salue, parce que tout cela fait partie de la france.tout a l'heure, un ami a l'aeroport est venu me voir en me disant c'est drole, je vous rencontre la. je ne m'attendais pas a vous voir. je viens de voir un chauffeur de taxi qui m'a indique qu'il voulait voter pour vous. il m'a dit c'est facile, moi, je travaille. comme j'ai besoin de ma main droite et de ma main gauche pour travailler, je veux un president de la republique qui fasse travailler ensemble la main droite et la main gauche de la france . j'ai trouve que c'etait, au fond, une maniere juste et chaleureuse de dire ou de traduire ce qu'est aujourd'hui l'enjeu de cette election.il y a ans que l'on vit dans l'affrontement de la main droite et de la main gauche. il y a ans que l'on vit dans l'affrontement de deux partis politiques qui considerent qu'ils ont le monopole du pouvoir et qu'ils doivent le garder. en realite, ils acceptent de pouvoir le perdre pourvu que ce soit au benefice de l'autre et qu'ils soient assures de le recuperer le coup d'apres de sorte que, si vous y reflechissez bien, dans un pays ou l'on explique, tous les jours, qu'il ne peut pas y avoir de coalition, que l'on ne peut pas s'entendre, il y a une grande coalition, en france, c'est celle du parti socialiste et de l'ump, decides a empecher qui que ce soit d'autre qu'eux a occuper le pouvoir democratique dans la republique francaise.pour cela, en effet, ils s'entendent et ils se sont notamment entendus pour grouper les tirs contre ceux, et nous sommes ceux la, qui allons les empecher de faire durer leur monopole et qui avons bien l'intention de les renvoyer a une reflexion serieuse sur ce qu'ils auraient du faire, depuis ans, qui aurait empeche le pays de se retrouver dans l'echec ou il se trouve. nous savons bien que ce n'est pas facile, mais que c'est necessaire.je vais vous expliquer pourquoi ce n'est pas facile, je n'aurai pas besoin d'etre long. ce n'est pas facile, parce que nous affrontons, quasiment a mains nues, avec les forces qui sont les notres et qui, notamment en matiere de moyens financiers, sont tres faibles, les deux plus gros appareils politiques du pays, ceux qui ont tous les postes dans le pouvoir executif, tous les postes au gouvernement, des sieges a l'assemblee nationale et au senat, toutes les presidences de region, tous les verrous du pouvoir et tous les moyens qui vont avec.ils sont, en effet, contre nous. ce sont, je le disais, des adversaires de taille et de poids. nous allons avoir... nous avons deja, depuis trois semaines, depuis que les enquetes d'opinion ont fait apparaitre une situation inattendue qu'ils n'avaient sans doute jamais imaginee, parce qu'ils n'avaient jamais bien regarde les francais ni bien parle avec eux, des tirs de barrage incessants, des accusations de toutes natures, les plus infamantes qui peuvent etre trouvees.nous en aurons encore comme cela pendant cinq semaines et elles iront en empirant. elles vont concentrer, sur nous, tous les tirs de tout le banc et l'arriere banc de tous ceux, sans exception, qui ont profite du systeme depuis ans. ce sont eux qui vont tout faire, quels qu'ils soient, pour sauver encore un peu de temps le systeme auquel ils doivent tout.cela ne sera pas facile. je veux vous dire simplement que, moi qui suis avec ce poids sur les epaules, moi qui ai propose ce chemin nouveau a la france, moi qui mesure tous les jours ce que cela a fait naitre d'espoir dans l'esprit et dans le coeur de beaucoup de femmes, d'hommes, de jeunes et de personnes agees dans notre pays, j'ai un immense sentiment de responsabilite, un grand sentiment d'espoir et, surtout, j'ai besoin de vous, de votre presence, de votre chaleur, de votre soutien, de votre amitie, de votre engagement pour que nous puissions, en effet, faire bouger ces montagnes que nous avons decide de faire bouger. j'ai besoin de vous et je vous remercie d'etre avec moi.je disais cela ne va pas etre facile, mes chers amis, mais c'est necessaire et je veux vous dire pourquoi. c'est necessaire parce que j'ai acquis la conviction, au travers du temps, que si nous n'offrons pas a notre pays une demarche nouvelle, une demarche de construction, une demarche de rassemblement, aucun des problemes qui se trouvent devant nous ne pourront trouver de reponse.j'en appelle a votre experience. il y a ici des elus importants de marseille, des conseillers regionaux, des hommes qui ont occupe des fonctions au senat. depuis ans, un quart de siecle, dans notre pays, chaque fois que ceux au pouvoir proposent une idee, ceux dans l'opposition n'ont qu'une obsession, c'est de la demolir.depuis ans, c'est inutile de mettre le son a la television pour savoir ce qu'ils vont dire. il suffit de voir l'image pour constater que, s'il appartient au parti au pouvoir, il dit que tout est formidable et que, s'il appartient a l'opposition, il dit que tout est nul.c'est une repartition des roles qui repose sur leur certitude que cette situation de blocage conduira inevitablement a une alternance a la prochaine election et que ceux qui sont en place seront remplaces par ceux qui etaient en place la fois precedente et que ceux qui arrivent vont demolir ce qu'ont fait ceux qui etaient installes au pouvoir.cette alternance avec un coup de barre a droite et un coup de barre a gauche et l'impossibilite meme de discuter de ce qui est absolument necessaire pour l'avenir du pays, meme de problemes aussi cruciaux que le probleme des retraites, l'impossibilite de les reunir autour d'une table, l'impossibilite, meme quand ils sont d'accord, de leur faire avouer cet accord, il est necessaire d'en sortir et de trouver une autre demarche plus constructive, mais, surtout, il est necessaire de trouver ce rassemblement pour une raison qui tient a la crise dans laquelle nous sommes.tout le monde sait ici, dans cette salle, que les reformes qui vont devoir etre proposees aux francais, qui sont vitales pour que la france se tienne debout, qu'elle retrouve sa fierte, pour que les jeunes recommencent a y croire, pour que, de nouveau, il y ait de l'espoir et pas du desespoir, vont exiger du courage, de la volonte et de la lucidite.elles ne pourront etre acceptees par nos compatriotes que s'ils ont la certitude qu'elles sont justes. jamais les reformes ne pourront etre acceptees si les francais soupconnent qu'elles sont faites par l'ideologie d'un camp au detriment de l'autre ou dans l'interet des uns au detriment des autres.si l'on veut faire des reformes, il faut prouver leur justice et, pour cela, l'equipe qui les conduira doit etre impartiale et, donc, pluraliste.oui, je revendique, dans l'interet des reformes du pays, le soutien d'une partie large de l'opinion et, oui, je revendique, pour conduire ces reformes, de construire une equipe dans laquelle seront representes des competences, des bonnes volontes et des courages venant des camps differents de la republique francaise et de notre democratie.je veux que tous les citoyens francais, que chacune et chacun d'entre eux ait la certitude que l'equilibre qui sera mis en place au sein de l'equipe nouvelle qui gouvernera la france, que l'equilibre qui sera mis en place dans cette majorite garantira a chacune et a chacun d'entre nous que la demarche tres formatrice est impartiale, que chacun peut y trouver son compte et que l'opinion de chacun a ete relayee au moment de la preparer.c'est un changement complet par rapport a ce que nous avons connu depuis des annees. ce n'est pas un camp qui decide d'imposer sa vision, ce sont les familles politiques de la democratie francaise qui seront representees. lorsqu'il s'agira de reconstruire et de reformer notre pays, chacun aura sa place et sa responsabilite.c'est notamment vrai ou c'est prioritairement vrai quand il va s'agir de donner a la republique les institutions qu'elle merite pour que, franchement, la france sorte de cette exception si triste qui fait que notre pays est probablement, depuis des annees, un des moins democratiques des pays developpes de la planete, ce qui fait que chacun des francais a le sentiment de ne pas etre pris en compte, de ne pas etre represente, de ne pas etre respecte. cette absence de democratiecontribue a la dechirure perpetuelle dont est victime la societe francaise.je veux que les francais soient respectes et entendus dans nos institutions, quelle que soit leur opinion, parce que je considere que c'est le droit du citoyen de se faire respecter dans ses opinions, meme s'il n'est pas majoritaire.voyez vous, on n'est pas davantage citoyen ou on n'est pas plus legitime citoyen, parce qu'on est d'accord avec les partis majoritaires et meme, si l'on y reflechit, la democratie est normalement faite pour proteger, non pas les majorites, mais les minorites.c'est cela l'idee centrale qui fait que, normalement, dans notre pays, peuvent se lever ainsi des courants politiques que l'on n'attendait pas et cela participe au renouvellement de la france. d'ailleurs, nous allons en faire la preuve au moment de l'election presidentielle, le avril et le mai.je trouve que c'est une faiblesse de notre pays, une faiblesse pour notre societe que de voir ainsi concentre, entre les mains des memes, non pas la decision, ce qui deja se discute, mais la deliberation, la representation du pays. songez qu'au moment de la derniere election presidentielle, en , le candidat du ps et celui de l'ump, qui etaient lionel jospin et jacques chirac, ensemble, ont eu des voix et, a l'assemblee nationale, ils ont eu des sieges.je dis que ce n'est pas normal, que ce n'est pas juste et que les d'autres francais ont bien le droit d'etre representes dans nos institutions. je dis cela a nice, sachant tres bien, a peu pres bien ou pas loin de parfaitement bien, ce que sont les rapports de force dans cette region.je defends depuis longtemps l'idee que, dans les institutions de la republique, dans la democratie francaise, tout le monde doit etre represente, y compris ceux que je n'aime pas. j'ai combattu l'extremisme toute ma vie, sans jamais faire la moindre concession, sans jamais accepter le moindre clin d'oeil, parce que je pense qu'il est du devoir, de la responsabilite et, probablement, meme de laresponsabilite morale des elus de montrer l'exemple et de defendre des valeurs meme lorsque l'on ne se rend pas compte qu'elles sont attaquees ou qu'elles sont mises en cause. il est de notre responsabilite d'eclairer le chemin et de dire quand quelque chose tourne dans un mauvais sens.j'ai donc defendu, a marseille, lors d'une grande reunion qui a eu lieu entre le premier et le deuxieme tours de l'election presidentielle de , ces principes republicains et j'ai reuni, en effet, des sensibilites differentes qui ont ensemble dit ce qui etait, pour elles, acceptable et inacceptable dans la situation qui etait creee, mais, meme en ayant combattu l'extremisme toute ma vie, je considere que nous ne gagnons pas a faire en sorte que des courants, qui representent un nombre substantiel de nos concitoyens, soient a ce point ecartes de la representation.je suis pour que tout le monde puisse sieger a l'assemblee nationale et que l'on puisse combattre a visage decouvert ce que nous ne pouvons pas accepter, plutot que de le voir cheminer souterrainement, comme il s'achemine souterrainement habituellementvoyez vous, j'ai siege, parce que vous m'y aviez elu, au parlement europeen entre et l'election presidentielle de . j'avais, d'un cote, le pen et, de l'autre, krivine et arlette laguiller ils etaient representes. cela n'a pas empeche que l'on vote des lois et meme, quelquefois, cela obligeait a voter des lois plus intelligentes, parce que, si vous avez une representation de ceux qui, au fond, n'acceptent pas les principes, il faut defendre ensemble les grandes formations democratiques en europe et en france et, si vous avez besoin d'atteindre une majorite un peu plus haute que les habituels, vous etes oblige de discuter ensemble et de vous entendre.vous avez une menace d'un cote, une menace de l'autre les republicains et les democrates sont obliges de discuter. ceci, mes chers amis, permet d'ameliorer beaucoup la reflexion et empeche beaucoup de faire des betises. en tout cas, je considere que l'on est plus intelligent a plusieurs que tout seul et j'ai donc l'intention de proposer a la france de redecouvrir sa plus belle richesse qui s'appelle tout simplement le pluralisme.cependant, ceci veut egalement dire, dans le grand mouvement de renovation que nous allons conduire, pour devenir un pays plus intelligent que nous ne l'etions, qu'il va falloir rendre au parlement de la republique ses droits et, particulierement, rendre le droit au parlement de voter la loi et de controler le gouvernement pour eviter qu'il ne fasse des betises.je veux que l'on sorte de la situation scandaleuse ou notre pays se trouve qui fait que, sur des decisions essentielles, le parlement n'est meme pas consulte, meme pas associe. on lui dit ce sont des choses importantes, occupez vous, maintenant, de vos affaires l'essentiel ne vous regarde pas. ce n'est pas cela la democratie et ce n'est pas cela la republique.songez que, dans les deux dernieres annees, en france, pays qui a invente, d'une certaine maniere, une partie de la democratie, la declaration des droits de l'homme et toutes ces choses qui font notre fierte de peuple, on a pu decider, par exemple, qu'on allait privatiser les autoroutes, c'est a dire donner a des interets prives une pompe a cash comme l'on dit, ce qui allait enrichir notre pays, parce qu'elle etait amortie, sans meme demander au parlement, qui represente les francais, quel etait son avis sur la question.songez, on l'a fait alors meme que la loi qui regit les privatisation impose que, lorsque l'on privatise une entreprise publique qui appartient aux francais, c'est un vote de leurs representants, des deputes et des senateurs qui doit permettre cette privatisation. eh bien, ils ont decide qu'ils ne respecteraient pas la loi, comme si les autoroutes n'avaient pas ete construites avec l'argent des francais et le peage des francais.alors, evidemment, maintenant, des dividendes incroyables viennent enrichir les interets prives, au lieu d'enrichir notre peuple et de permettre, comme nous l'avions decide, de se servir de cet argent pour construire, pour faire du ferroutage, pour construire des canaux, pour faire en sorte que l'on ait des solutions de remplacement, des alternatives aux transports routiers et, ainsi, qu'on allege un peu les routes francaises et que l'on equipe mieux notre pays, y compris du point de vue ferroviaire.songez que, et je ne connais pas de decision plus importante que celle la, on a pu decider de l'ouverture des negociations d'adhesion de la turquie a l'union europeenne sans meme que le parlement puisse dire un mot sur cette question essentielle. imaginez .c'est une question tres importante. on peut etre pour, on peut etre contre. il y avait des arguments dans les deux sens, des arguments quelquefois lourds, emouvants. j'etais contre au nom d'une certaine idee de l'europe, de l'europe dense, de l'europe compacte, de l'europe qui formait une vraie voix politique pour peser ensemble sur le destin du monde, mais il y avait des arguments dans les deux sens et je les connaissais bien. j'en ai traite dans d'innombrables articles.eh bien, devant la decision la plus importante probablement de ce debut de siecle pour l'equilibre de la construction europeenne et l'equilibre de la planete, le gouvernement a ose dire au parlement non seulement votre avis ne nous interesse pas, mais vous n'avez pas le droit de donner un avis. nous vous interdisons de donner un avis. cela seul suffit a dire que, en effet, il faut changer la republique pour qu'elle retrouve des institutions qui permettent a la representation des francais d'avoir un sens, de servir a quelque chose.a quoi sert il d'elire des deputes et des senateurs s'ils n'ont meme pas le droit de retransmettre l'avis de leurs concitoyens et de leurs compatriotes, lorsque l'on prend une decision de nature, non plus politique, mais historique qui va s'imposer pendant des decennies . a quoi sert il d'avoir un parlement si on le baillonne, qu'on lui interdit de parler .je veux que l'on rende la parole, c'est a dire sa dignite, c'est a dire ses droits, c'est a dire sa legitimite a la representation des francais, au parlement de la republique.evidemment, tout cela n'est pas sans consequences, parce que les premiers qui s'apercoivent que le parlement ne sert a rien, ce sont les elus, ce sont les parlementaires eux memes. alors, ils n'y vont plus et vous decouvrez, a la television, meme pour des debats tout a fait essentiels, l'immense hemicycle de fauteuils de velours rouge vides.voyez vous, lorsque nous avons eu a examiner ce qu'est devenu plus tard, et vous connaissez l'aventure du referendum, le traite constitutionnel europeen on ne peut pas imaginer de texte plus fondamental que celui la eh bien, valerie giscard d'estaing qui avait coordonne son ecriture, qui avait ecrit la premiere partie, a ete invite a venir devant l'assemblee nationale presenter le texte aux deputes, ainsi qu'au parlement de la republique.c'etait un debat organise, non pas pendant une seance de nuit, entre le samedi soir et le dimanche, mais le mercredi apres midi a heures. les habitues des debats parlementaires, ceux qui allument les questions a la television, savent qu'il n'y a pas de meilleure heure ni de meilleur jour pour organiser un debat qui aurait de la visibilite.eh bien, les choses etaient telles, le sentiment des deputes de ne plus servir a rien avait pris une telle ampleur que, lorsque nous avons fini ce debat, qui etait organise sur une duree de deux heures, nous n'etions plus que deputes presents dans l'hemicycle sur .ne les sifflez pas eux il faut toujours regarder, non pas les consequences, mais les causes qui ont cree ces consequences, sinon c'est du populisme que l'on fait et, moi, je considere qu'une campagne electorale, au lieu d'etre populiste, doit etre democratique, c'est a dire que, comme nous le faisons ce soir, au lieu de tirer les citoyens vers le bas, de leur faire siffler des ennemis, de leur faire detester leurs adversaires, on doit les tirer vers le haut pour que, tous ensemble, nous nous forgions une conviction.ils ont cette attitude, parce qu'ils ont le sentiment de ne plus servir a rien, sentiment qu'ils n'osent pas avouer a leurs concitoyens, parce qu'evidemment, aupres d'eux, ils defendent une certaine idee de la responsabilite d'un elu. ils n'osent pas dire la verite, mais on le voit, helas, dans la maniere dont, desormais, le parlement est tres souvent deserte, mais pas par rudy salles qui est un depute exemplaire, qui a meme ete vice president de l'assemblee nationale et qui honore sa fonction. d'ailleurs, les nicois qui l'elisent le savent.je pense qu'il faut rendre au parlement sa dignite et, pour cela, je propose que l'on prenne une mesure simple. je propose que, desormais, quand il s'agit de voter a l'assemblee nationale, on ne puisse plus etre compte comme votant si l'on est absent de l'hemicycle, que l'on ne puisse plus deleguer son vote, qu'il n'y ait plus de cles, qu'il n'y ait plus de cartes de vote, que l'on ne puisse plus voter que si l'on est present et que tous les votes soient sur internet, afin que chaque citoyen puisse verifier ce qui a ete exprime en son nom par les parlementaires de son pays.je ne suis pas en train de presenter, devant vous, une revolution utopiste. je ne suis pas un revolutionnaire echevele en demandant cela. c'est la regle qui s'applique a tous les elus au parlement europeen ou, si vous n'etes pas la, vous ne votez pas, ce qui fait que tout le monde est la.j'ajoute mais je ne veux pas que vous y voyiez une raison supplementaire de presence, c'est simplement une circonstance que je me dois de citer devant vous que, si vous n'etes pas la, vous ne votez pas et, si vous ne votez pas, vous n'etes pas paye. c'est la loi au parlement europeen. l'indemnite n'est due qu'a ceux qui participent au vote, c'est a dire a l'expression du suffrage et a l'avis de l'assemblee.je ne crois pas du tout que ce soit pour la deuxieme raison que les gens sont presents. je suis absolument persuade que c'est pour la premiere, mais, en tout cas, c'est la regle s'appliquant au parlement europeen.il faut des choses simples que les gens comprennent et ce sera ainsi quelque chose d'une renovation democratique. chacun des citoyens pourra verifier ce que l'elu qu'il a envoye a l'assemblee nationale a exprime sur chacun des textes, chacun des amendements. on saura, desormais, ce que les deputes pensent et non pas ce que pensent les representants des groupes qui votent a leur place.je suis pour la presence physique a l'assemblee nationale. vous voyez bien que, s'il y a cette presence, alors, le parlement va recuperer un droit qui est celui de discuter lui meme des grands sujets de la nation et il va recuperer le droit de controler le gouvernement.je propose que le parlement puisse saisir la cour des comptes ou, en tout cas, utiliser les travaux de la cour des comptes presentes d'habitude chaque annee et qui vont se loger dans le tiroir le plus bas du bureau ou tout le monde les oublie pour controler le gouvernement est en particulier le bon usage de l'argent public.vous voyez que, ainsi, on avance vers une republique nouvelle et il n'y a pas besoin de faire de revolution. ce sont des propositions de sagesse elementaire. j'allais dire que ce sont des propositions d'education civique, qui reprennent ce que nous apprenons aux enfants a l'ecole et que, diable, nous pouvons bien respecter lorsque nous sommes au palais bourbon ou au palais du luxembourg.je veux une republique digne de ce nom, une democratie respectee et je veux que nous ayons un etat impartial, c'est a dire que je m'engage a l'avance, que je prendrai les dispositions juridiques necessaires que j'inscrirai dans la constitution, pour que la republique ne puisse plus jamais etre l'affaire d'un seul clan, d'une seule coterie, d'une seule bande, en tout cas, d'un petit groupe autour du president de la republique.je veux, desormais, que l'on nomme aux principales fonctions de l'etat, notamment dans la fonction publique et dans la haute fonction publique, en raison non pas des etiquettes, mais des competences, parce que, si l'on nomme en fonction des copinages, premierement, le copinage est evidemment reserve a ceux qui ont des relations, des copains et cela cree un sentiment de tres grande injustice parmi les enfants du peuple, ceux qui viennent de loin, qui ont fait du chemin pour arriver a un poste de responsabilite. eux ne connaissent pas les codes des reseaux, des amities. ils ne sont pas alles dans les memes lycees, les memes ecoles. ils savent bien qu'ils ont fait du chemin et ne connaissent pas les secrets qui permettent de s'immiscer dans l'intimite des grands.deuxiemement, cela ruine l'esprit public, parce que toute jeune fille ou tout jeune garcon qui entre dans la fonction publique avec l'idee de faire une carriere decouvre que, pour faire cette carriere, il ne faut pas etre travailleur, courageux, competent et loyal, mais avoir des amis bien places.ceci est une perversion de la republique et c'est restaurer l'esprit public que d'avoir un etat impartial. je suis donc decide a faire en sorte que les regles changent et que les nominations aux plus hautes fonctions soient faites de telle maniere que ce ne soit pas tel ou tel clan qui soit favorise, mais que l'on repere, tout au long de la vie, les competences, la probite et l'impartialite de ceux a qui on offrira une promotion et a qui on donnera la carriere qu'ils meritent.il y a des sourds et malentendants avec une traduction en langage des signes. je suis heureux de les saluer et je leur adresse nos applaudissements. lorsqu'il s'agit de designer ou de nommer aux fonctions les plus importantes, celles d'arbitre dans la republique, je trouve notamment desolant que le conseil constitutionnel, le conseil superieur de l'audiovisuel, ces tres hautes magistratures soient, en realite, entre les mains d'un seul parti ou d'un seul secteur de l'opinion francaise.je ne peux pas accepter l'idee que nous ayons ainsi bascule de l'impartialite de l'arbitre a une composition qui est uniquement une composition partisane. il faudra changer cela et, dans la revision constitutionnelle qui s'imposera, je proposerai que, pour etre nomme a ces fonctions la, on ne puisse pas l'etre directement par le president de la republique, le president de l'assemblee ou le president du senat, mais qu'il faille recueillir la confiance des deux tiers ou des trois quarts de l'assemblee nationale ou du senat, afin que tout le monde soit assure que la competence et l'impartialite sont desormais le lot des organes d'arbitrage de la republique.ceci n'est pas autre chose que la regle qui s'impose dans toutes les autres democraties. la democratie americaine en particulier fait cela depuis un siecle et demi et, honnetement, entre nous, nous pouvons aussi accepter une telle modernisation de nos institutions.voila ce que je veux pour que la republique devienne une republique exemplaire au lieu d'etre comme, aujourd'hui, une republique dont on n'ose meme pas raconter comment elle fonctionne a nos voisins. ils ne le decouvrent que dans les journaux et les colonnes des faits divers, ce qui n'est pas, entre nous, un titre de gloire pour la france.je demande que l'on change cela. c'est le moyen d'obtenir, en effet, une politique serieuse et les grandes reformes pour tous les defis que nous avons devant nous. je veux simplement les evoquer avec vous.premierement, comme vous le savez, je me suis fait le serment de ne jamais prononcer un discours devant une assemblee aussi nombreuse que celle la, de ne jamais faire une intervention a la television ou a la radio, sans rappeler qu'il est honteux et inacceptable que nous ayons accumule, sur les epaules de nos enfants, une dette de mdeuros et qu'il est irresponsable de la leur laisser.cette dette va leur peser sur les epaules pendant des annees. nous ne pouvons pas continuer a la laisser croitre et j'ai donc propose comme objectif que, en trois ans, nous fassions les efforts necessaires pour que la dette de la france n'augmente plus et que, peu a peu, avec le temps, nous puissions ainsi alleger cette charge.cela veut dire qu'il faut que nous consacrions une part de nos ressources fiscales qui arrivent de maniere supplementaire chaque annee a diminuer le deficit du pays, parce que, comme vous le savez, la dette, c'est du deficit. or, quand on est en deficit, on emprunte, pour boucher les trous, on emprunte, pour payer le courant, on emprunte, pour payer le train de vie de l'etat.je ne suis pas contre les emprunts. quand il s'agit d'investir, de construire une universite, c'est bien d'emprunter. quand il s'agit de construire un hopital, il est normal d'en partager la charge avec les generations qui viennent, puisque cela va etre utilise pendant des decennies. il est donc juste, a ce moment la, d'emprunter.en revanche, il n'est pas juste d'emprunter pour payer le train de vie courant de l'etat, d'emprunter tous les ans pour payer nos ordonnances, en ayant la honte de regarder nos enfants, sans oser leur avouer que leurs parents ont laisse se creer une situation dans laquelle nous empruntons, tous les ans, des milliards d'euros, simplement pour payer nos depenses de sante, alors que nous savons que viennent de grandes vagues demographiques qui feront qu'il y aura plus de retraites que d'actifs. or, s'il y a plus de retraites que d'actifs, evidemment, les depenses de sante augmenteront dans notre pays. ils n'auront pas seulement a assumer les depenses de sante de cette grande salle quand elle aura atteint l'age de la retraite. ils devront aussi assumer les depenses de sante que nous leur laissons en heritage tous les ans.ceci est inacceptable. on ne peut pas continuer a aller vers la dette et le deficit ainsi. je propose donc que, tous les ans, on affecte la moitie des rentrees supplementaires a diminuer le deficit du pays.a l'heure actuelle, aussi incroyable que cela puisse vous paraitre, l'etat depense, tous les jours, de plus que ce qui rentre dans ses caisses. quelle famille, quelle entreprise pourrait accepter de depenser, tous les jours, pendant des annees et des decennies, de plus que ce qui rentre dans ses caisses . ceci est inacceptable. il faut ramener a l'equilibre la dette de la france pour qu'elle ne grossisse plus. je propose de le faire en trois ans.en meme temps, il faudra que nous traitions de la question des retraites. je recevais, tout a l'heure, des sapeurs pompiers professionnels. ils me confiaient leurs difficultes. je leur ai dit il n'y en a pas un parmi vous qui ignore que, etant donne l'allongement de la vie, on va bientot se trouver avec plus de retraites que d'actifs.il faut que vous sachiez que, au debut des annees , dans notre pays qui a choisi le systeme de retraites par repartition c'est a dire un systeme de retraites dans lequel ce sont les actifs qui, tous les mois, paient les pensions de ceux qui ne travaillent plus il y avait cinq actifs pour un retraite. cinq personnes se partageaient la charge de l'un de ces futurs vieillards que vous avez au premier rang . mais nous allons vers une situation dans laquelle, dans les annees qui viennent, il ne va plus y avoir que un actif et demi pour un retraite. tres vite a l'horizon , nous allons avoir un actif pour un retraite et, si l'on ne fait rien, dans les annees , , il y aura beaucoup plus de retraites que d'actifs. il faudra payer, sur son travail, la vie de sa famille et celle de millions et de millions de personnes qui seront a la retraite.ceci, personne ne peut en supporter la charge. il faudra donc une reforme des retraites et je le dis de la maniere la plus franche, pour que chacun sache que l'on dit la verite au cours de cette campagne electorale, que l'on ne fait pas des promesses que l'on ne pourra pas assumer, que l'on s'adresse aux francais en leur disant la verite.cette reforme des retraites, pour moi, devra s'adresser a toutes les categories de francais sans exception, ceux du prive comme ceux du public, comme ceux des regimes speciaux. cette reforme devra prendre en compte la penibilite du travail. il y a quelque chose que j'hesite a avouer et qui touche pourtant a la situation reelle de notre pays. nous sommes dans un pays ou, plus on a une esperance de vie longue, plus tot on prend sa retraite et, plus on a une esperance de vie courte, plus tard on part a la retraite.la personne qui a travaille dur toute sa vie et qui a donc une esperance de vie courte, par exemple, un manoeuvre en batiment, dont l'esperance de vie est la plus courte, part le plus tard a la retraite, a ans, tandis que d'autres personnes, qui ont une esperance de vie longue, parce qu'elles ont eu une vie, en tout cas, physiquement moins usante, partent tot et, parfois, tres tot. c'est une injustice humaine que nous ne pouvons pas accepter.les principes de cette reforme, vous m'avez entendu les presenter au cours de nombreuses emissions, mais je les repete en une phrase selon moi, il faut fonder cette reforme sur la liberte de choix, c'est a dire que, a partir de l'age de ans, chacun sera libre de partir a la retraite en toute connaissance de la pension qu'il recevra. s'il trouve que cette pension est trop legere, il sera encourage a prolonger son activite professionnelle ou a trouver d'autres formules. je pense qu'il va notamment falloir reflechir a la maniere dont on organise la fin de vie professionnelle, par exemple, par des activites a mi temps, qui permettront a chacun de decouvrir plus legerement l'age de la retraite tout en continuant en meme temps a travailler, c'est a dire a epargner la charge des caisses de retraite, a epargner la charge de l'etat, a faire en sorte que l'on puisse, dans notre pays, repartir la charge entre les actifs et les retraites, les semi retraites qui vont ainsi decouvrir une nouvelle vie sans abandonner tout a fait la vie qui etait la leur precedemment.on peut inventer beaucoup de solutions nouvelles, a condition d'en parler avec les francais. ceci fera l'objet d'une tres grande negociation a laquelle les francais seront, au jour le jour, informes, a laquelle ils seront, au jour le jour, associes, parce que, pour que personne ne se sente floue, que personne ne se sente trahi, pour que tout le monde ait la certitude que cette reforme sera une reforme juste, mon intention est que, quand cette reforme sera mise au point, elle soit soumise aux francais qui auront le choix de l'adopter par referendum, qui auront le droit de savoir ce qui se passe pour eux.vous le voyez, cette idee d'associer les francais a la reforme, c'est aussi le moyen d'eviter le blocage du pays, parce que, lorsque vous savez qu'il va vous tomber sur la tete une decision dont vous n'etes pas informe, a laquelle vous n'etes pas associe, dont vous pouvez craindre les consequences, lorsque vous savez tout cela, vous n'avez qu'une issue, c'est de vous raidir, de dire non. pour un certain nombre de professions, de responsabilites ou d'organisations, dans la societe francaise, la forme la plus efficace de dire non, c'est le blocage du pays.moi, je ne veux pas de blocage. je veux que tout le monde soit associe a la decision et qu'au bout du chemin tout le monde sache qu'il y a un recours. c'est le peuple francais qui va se prononcer sur la justesse et la justice de la reforme des retraites dont notre pays a besoin.permettez moi de vous le dire, c'est tout le contraire des methodes qui ont ete suivies depuis des annees et qui etaient des methodes de defiance. on se faisait elire et, tres vite, en quelques jours, en quelques semaines, ni vu ni connu, pour que personne ne s'en apercoive, dans la lancee de l'etat de grace, on prenait une decision dont on savait que, desormais, les francais seraient bien obliges de l'avaler comme une pilule amere...moi, je veux faire le contraire. associes, ils pourront suivre la reforme au jour le jour. le president de la republique s'engagera et fera la pedagogie de cette reforme et, au bout du compte, ce sont les francais qui choisiront, comme des citoyens adultes, desormais investis de la responsabilite supreme, celle de peuple souverain.tout d'un coup, le citoyen prend une autre nature. au lieu d'etre celui qu'il s'agit seulement de seduire par de la communication, par de la mise en scene, par des petites phrases, par des agences de publicite, au lieu d'etre celui, au fond, a qui l'on veut seulement demander un cheque en blanc, alors, le citoyen devient le partenaire de ceux qui ont la charge politique de decider et de preparer les decisions. il devient le centre de la reflexion et celui de la decision dans une societe comme la notre. tout d'un coup, nous lui rendons sa dignite de citoyen. au lieu de l'ecarter, de le mepriser, de ne jamais lui parler, nous lui rendons la force qui devrait etre la sienne.je n'hesite pas a dire que ceci est une revolution, une revolution tranquille, une revolution sereine, une revolution calme, mais une revolution dont notre societe a le plus grand besoin. ainsi, nous corrigeons les faiblesses les plus lourdes que chacun sait aujourd'hui representer un handicap pour la france, mais cela ne suffira pas.il ne faut pas se contenter d'etre defensif et de corriger ce qui ne va pas. il y a une autre chose a faire, c'est preparer notre pays a etre aussi fort qu'il peut l'etre, au grand siecle, au siecle dangereux de la mondialisation.nous allons vivre, et tout le monde le sait, des circonstances qui invitent au depassement. nous sommes un peuple de createurs, un peuple d'inventeurs, un peuple qui, pendant le xixeme et le xxeme siecles, a montre ce qu'il etait capable de faire du point de vue industriel, du point de vue de la science, du point de vue des services, mais, desormais, et c'est une chance, nous allons avoir a decouvrir un monde dans lequel la competition est devenue la loi de chaque jour.a cette competition, il n'y a aucune chance d'echapper. on peut l'equilibrer, proteger l'essentiel, avoir un projet de societe qui ne ressemble a aucun autre, mais il n'y a aucune chance d'echapper au fait que, desormais, sur toute la planete, les pays ne peuvent se developper et l'emporter que s'ils savent faire leurs preuves.c'est pourquoi il etait tres important pour moi de vous dire, ce soir, que, si nous voulons jouer toutes nos chances dans la mondialisation, il faut que nous ayons une conscience aigu de ce qu'est la priorite des priorites de toute action politique d'un homme d'etat et d'un homme politique digne de ce nom.la priorite des priorites, si nous voulons que notre pays joue ses chances dans la mondialisation, c'est la formation des jeunes et l'education. c'est par l'education. je n'hesite pas a dire, et ce n'est pas une formule de style, que nous n'avons pas de chance dans la mondialisation, si nous ne choisissons pas l'objectif le plus ambitieux les jeunes francais doivent etre, au terme de ce grand investissement que nous allons faire pour les former, les mieux formes de tous les pays developpes de la planete et nous en avons les moyens, parce que nous sommes les heritiers d'une grande tradition d'education nationale, parce que, en france, on a developpe, au travers du temps, un systeme d'enseignement primaire et d'ecole maternelle. aucun pays dans le monde n'a une ecole maternelle comme la notre. c'est meme pour les pays qui nous entourent une question... applaudissements... vous avez raison d'applaudir l'ecole maternelle, parce que c'est le signe d'une grande ambition francaise. quand on a la scolarisation a partir de trois ans, quand on a l'ecole elementaire obligatoire jusqu'a la fin de la troisieme, quand on a bati ce reseau d'ecoles primaires, maternelles, de colleges, de lycees tel que nous l'avons bati en france, quand on a la grande tradition de l'education nationale, alors, il faut se fixer des objectifs ambitieux et ces objectifs ambitieux, pour moi, feront l'objet d'un contrat avec l'education nationale.ce contrat pour l'ecole dira deux choses premierement, nous considerons que vous avez une responsabilite eminente dans la nation et, donc, il revient aux responsables de faire en sorte que l'on arrete de prendre l'ecole comme le bouc emissaire de tous les problemes de la societe francaise, que l'on arrete de montrer du doigt les enseignants, de les critiquer, de les presenter comme s'ils etaient, je ne sais, des paresseux et des feignants, uniquement interesses par leurs vacances, alors que je ne connais pas un seul de leurs critiques qui resisterait sans s'effondrer aux ou heures d'investissements nerveux et physiques que represente la maitrise d'une classe dans un certain nombre de quartiers.je suis pour qu'on les soutienne et qu'on les soutienne depuis longtemps. a la verite, depuis un jour ou, ministre de l'education nationale, j'etais tracasse, tarabuste par une question qui se posait a moi et qui etait, comment dirais je, le constat d'une etrangete... tout le monde disait que, desormais les etudes etaient entierement conditionnees par la famille. reussissaient ceux issus de familles favorisees et echouaient, helas, ceux issus de familles defavorisees.un jour, je me suis fait la reflexion que cette regle comportait des exceptions et que je connaissais des enfants de familles favorisees qui echouaient et des enfants de familles defavorisees qui reussissaient et cela me travaillait.j'ai demande a des sociologues intelligents... pourquoi riez vous . franchement . c'est presque un pleonasme de dire des sociologues intelligents, mais, en tout cas, il en existe, je peux en temoigner. j'ai donc demande a des sociologues de bien vouloir etudier, sur une serie de plusieurs centaines de cas, quelle etait la cause de cette situation la.ils ont decouvert j'aurais pu le decouvrir tout seul si j'avais ete moi meme intelligent et pas sociologue . quelque chose de tres simple qui est ceci reussissaient les enfants, quel que soit le milieu social, dans les familles desquels l'ecole etait soutenue, estimee, reveree par les parents, qu'elle etait consideree comme importante, qu'on lui faisait confiance et que l'on en disait du bien aux enfants et echouaient, quel que soit le milieu social, les enfants dans les familles desquels l'ecole etait mal vue, meprisee et constamment critiquee.je me suis dit qu'il y avait, la, une grande lecon pour les familles, a savoir qu'il faut soutenir l'ecole a la maison et, ce qui est valable pour les familles, en fait, l'est egalement pour les nations. nous aurons le meilleur systeme educatif quand nous serons les meilleurs soutiens du systeme educatif et j'ai l'intention que ce soit le premier article du contrat que je passerai, que l'etat passera, le gouvernement, avec l'education nationale.le deuxieme article sera de proteger les moyens de l'education nationale. cela fait des annees que nous vivons... je vois des fronts ou des sourcils qui se froncent, mais vous le savez bien, cela fait des annees que nous vivons dans une guerilla perpetuelle qui vise, chaque annee, a enlever plusieurs centaines ou quelques milliers de postes a l'education nationale. je dis que le jeu n'en vaut pas la chandelle. au bout du compte, de toute facon ces postes que l'on avait supprimes, on les retablit. la prochaine alternance arrive et s'empresse de les retablir ou l'influence des elus.je suis pour proteger, pour sanctuariser les moyens de l'education nationale, pour renforcer les moyens de l'enseignement superieur et, en echange, nous allons demander a l'education nationale d'atteindre des objectifs qu'elle n'a jamais atteints.le premier de ces objectifs est que plus aucun enfant n'entre en sixieme sans savoir lire et ecrire, parce que, quand un enfant entre en sixieme sans savoir lire et ecrire, cet enfant la, en realite, est victime de non assistance a personne en danger. ce que l'on ne sait pas dans le domaine des acquis fondamentaux au moment ou l'on entre en sixieme, on ne le saura jamais et vous retrouverez, la, une des principales causes par lesquelles certains enfants, etant completement perdus dans la classe, deviennent ceux qui destabilisent la cours de recreation, des petits caids de cours de recreation, parce qu'il faut bien qu'ils se realisent d'une maniere ou d'une autre.voila l'objectif que je fixe. il y en aura d'autres. il faut etablir le calme et le respect de la discipline republicaine dans les etablissements de banlieue. ce n'est pas normal qu'il y ait des enfants dont les familles considerent qu'ils ne sont pas en securite a l'ecole de la republique.il faut retablir l'excellence dans tous les etablissements. je trouve que c'est une honte que l'on nous raconte qu'il faut aller s'inscrire dans les etablissements huppes du centre ville pour avoir la reussite scolaire dans notre pays. nous sommes les heritiers d'un temps ou l'on a voulu, ou l'on a exige que, dans le plus petit college d'une vallee pyreneenne ou d'une banlieue de grande ville, il y ait des eleves qui reussissaient de maniere exemplaire et cette reussite etait une illustration pour l'ensemble de ceux qui les entouraient, pour le milieu social d'ou ils venaient. il y avait, la, les memes options, les memes capacites, les memes reussites dans la meritocratie republicaine qui a fait, non seulement l'honneur, mais peut etre aussi la gloire de l'ecole francaise.je veux que, desormais, il y ait des parcours d'excellence dans tous les etablissements autant que dans les etablissements de prestige. puis, il faudra se demander comment on peut faire pour que l'universite ne soit plus ce grand champ a echecs que l'on rencontre trop souvent . d'abord, evidemment, l'universite francaise est plus maltraitee que bien d'autres grandes universites dans le monde, mais surtout, quand les enfants arrivent a l'universite, ils n'ont pas la moindre idee de la maniere dont on se comporte pour faire soi meme des etudes, pour apprendre a apprendre, pour devenir autonome dans ces amphis de ou places, eux qui etaient habitues a des classes de eleves avec des professeurs qui les surveillaient de pres.il faut former les eleves a devenir des etudiants et cela doit etre, pour moi, une des missions nouvelles du lycee, de la classe de terminale en particulier, que de preparer les eleves a l'universite dans laquelle ils entreront. autrefois, on appelait cela propedeutique. cela voulait dire une preparation a decouvrir une nouvelle forme d'etude. je crois que c'est plus necessaire que jamais.derniere idee sur l'education nationale et je m'arreterai la. comme je le disais tout a l'heure, nous avons besoin de renouveler le grand contrat republicain, celui qui disait si tes enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront une situation meilleure que celle de leurs parents.on sait desormais que ce n'est pas vrai. on sait desormais que le diplome ne garantit pas l'emploi et, comme le diplome ne garantit pas l'emploi, il faut que nous ayons le courage de dire qu'il faut, en plus de la formation que l'on appelle academique, theorique a l'universite, une formation que l'on baptise formation professionnelle et une insertion pour ceux qui sortent de l'universite.c'est un grand travail qui engagera les universites, les universitaires, les etudiants et le monde economique, parce qu'il va falloir que le monde economique nous donne un coup de main. je crois que cela l'avantagera, mais il faut que nous l'acceptions et que nous batissions cette grande renovation de l'universite avec lui.j'ai voulu vous dire que l'education etait la clef de tout, l'education et la recherche, et, naturellement, c'est lie a l'universite aussi. l'education et la recherche sont la clef de tout. si nous voulons etre un pays performant, un pays qui porte une politique economique et sociale ambitieuse, alors, il faut que nos jeunes soient les mieux formes. nous pouvons y arriver et je propose que nous nous fixions comme horizon les cinq annees qui viennent pour arriver a ces objectifs que je viens de fixer.je peux faire, avec vous, le tour de tous les grands sujets qui sont, pour nous, comme autant de defis, mais vous pouvez egalement le faire aisement, soit sur notre site, soit dans le livre que je viens de publier cette semaine qui s'appelle projet d'espoir sur ce sujet.on a vu la dette, les retraites, l'ecole et l'education, mais c'est le cas aussi pour ce qui concerne la politique de l'emploi. vous voyez, je pense, qu'il n'y a pas de politique sociale, qu'il n'y a pas de politique de l'emploi.tout a l'heure, dans la rue, un jeune garcon a bicyclette s'est arrete et m'a dit monsieur bayrou, vous savez, au fond, on ne manque que d'une seule chose, de travail. moi, j'ai envie de travailler et tous mes copains ont envie de travailler. simplement, aujourd'hui, il n'y a pas de travail, le travail est rare et, en realite, ce qui regne, c'est la discrimination.eh bien, moi, je veux un pays dans lequel on multiplie les postes de travail, les emplois a offrir aux jeunes et aux autres. c'est pourquoi je propose une idee simple que tout le monde comprendra et qui, je crois, est porteuse de centaines de milliers d'emplois dans le tissu economique francais. je propose que toutes les entreprises de notre pays, quelle que soit leur taille et leur domaine d'activite, aient le droit de creer deux emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant cinq ans.je ne vous demande pas de me croire sur parole. d'abord, il ne faut jamais croire personne sur parole, surtout pas les candidats aux elections presidentielles .... enfin, si, parmi les candidats a l'election presidentielle, vous aviez a en choisir un que vous puissiez croire sur parole, j'ai une idee que je pourrai vous suggerer . mais je vous demande de ne pas me croire sur parole et d'aller verifier aupres de tous les commercants et tous les artisans que vous connaissez, aupres de toutes les entreprises qui n'ont aucun salarie il y en a en france , aupres de toutes les entreprises qui ont moins de dix salaries il y en a millions de plus en france et de leur demander si cela les interesse, si cela ne leur donne pas une idee. ils se disent au fond, on pourrait embaucher un commercial, un ingenieur, un comptable, un designer, etc.tous ces jeunes qui sont la, dont beaucoup de leurs camarades sont au chomage, tout d'un coup, vont se voir offrir des chances qu'autrement ils n'auraient pas eues et c'est vrai aussi pour les plus de ans. je deteste le mot de senior et je ne l'utiliserai jamais, parce que je ne me sens pas vraiment un senior . eh oui, il faut accepter de regarder les realites en face .donc, demandez leur s'ils n'ont pas comme cela des idees qui leur viennent et qui vont permettre, tout d'un coup, de donner un ballon d'oxygene et de changer le moral de la societe francaise.tout cela, politique de l'emploi, politique de l'exclusion, c'est la vie de notre pays que, je crois, nous pouvons changer, simplement parce que nous aurons decide de regarder les problemes en face et de ne plus avoir cette attitude stupide qui consiste a ne pas traiter les problemes, mais a viser les ennemis quand ils proposent de le faire et a prendre l'opinion contraire, ce qui fait que le pays est bloque.je suis contre cette impasse, mais je veux ajouter, en conclusion, que ce projet, le grand projet republicain francais, est, a mes yeux, un projet de resistance. corinne lepage a cite le nom de mme lucie aubrac qui s'en est allee cette nuit et qui a ete, jeune professeur, agregee d'histoire et de geographie, une tres grande resistante francaise.je considere que c'est tout le projet republicain francais qui est un projet de resistance. je dis souvent reflechissez a la devise de la republique liberte, egalite, fraternite qui est ecrite au fronton de tous nos monuments publics et sur tous nos documents officiels. si vous depassez l'habitude que nous avons de lire ainsi en un seul souffle liberte, egalite, fraternite et que vous vous arretez une seconde pour reflechir a ce que cela veut dire, vous vous apercevez qu'il n'y a que, nous, les francais qui ayons choisi comme devise nationale l'enonce de trois vertus universelles liberte, egalite, fraternite.chacune d'entre elles est une vertu de resistance. la liberte, ce n'est pas naturel ce qui l'est, c'est la domination, la servitude, l'obligation d'etre pris en charge et d'obeir a une loi qui s'impose toujours a chacun des individus. l'egalite, ce n'est pas naturel ce qui l'est, c'est l'inegalite, c'est le riche qui a sa propre loi et le pauvre qui subit la sienne. la fraternite, ce n'est pas naturel ce qui l'est, c'est le chacun pour soi, c'est de se dire pourvu que cela aille bien pour moi, je me fiche des autres .cela, c'est la nature humaine et, nous, francais, nous avons bati tout notre projet de societe sur ces trois vertus avec un ideal qui est un ideal de construction, un ideal de resistance, un projet de societe qui nous unit. c'est une grande chance pour la france.je suis persuade ce n'est pas de la politique habituelle, je vous prie de m'en excuser que, si nous ne defendons pas notre grand projet republicain francais, alors, la france se delitera. c'est dans notre histoire, dans nos jeunes, dans les raisons de vivre ensemble. en tout cas, comme president de la republique, je suis determine a faire de la defense de ce projet republicain le meilleur atout de la france dans la competition de la mondialisation, parce que c'est comme dans une equipe sportive, par exemple de football, ce ne sont pas les individualites qui comptent... autrement le paris saint germain serait champion de france . mais il le sera peut etre . je me fais mal voir par l'ogc nice . j'ai ete tres ami, pendant longtemps, avec m. gernot rohr, l'ex entraineur de l'ogc nice, qui est un homme que j'aime beaucoup. c'est vraiment quelqu'un de tres bien.je disais donc que c'est comme dans une equipe de sport. ce ne sont pas les individualites qui comptent, mais l'esprit d'equipe, que l'on soit solidaire, determine, motive. quand l'esprit d'equipe est la, vous devenez invincible, surtout quand vous avez les individualites formidables que compte le peuple francais. je veux rendre l'esprit d'equipe a la france. je veux que l'on soit solidaire, que l'on se sert les coudes, que l'on se rassemble. de cette maniere, aucun obstacle ne nous resistera. nous sommes un grand peuple. nous avons un grand destin a condition que nous le defendions ensemble et pas les uns contre les autres.mais ce grand destin de peuple a quelque chose a dire au monde. si la france n'est pas presente dans le monde, il y a des choses que personne d'autre que nous ne dira. par exemple, j'ai ete fier que la france et le president jacques chirac defendent la position qu'ils ont defendue au moment de la guerre en irak. comme vous savez, ma vie commune avec jacques chirac n'a pas ete un chemin pave de roses. il nous est arrive d'avoir beaucoup de tensions politiques, notamment quand, en , elu par des francais, au lieu de tenir compte de la diversite du nombre de ceux qui avaient vote pour lui, de ceux pour qui cela avait ete un effort, il a decide de faire le parti unique et le gouvernement des qui avait vote pour lui au premier tour, je lui ai dit quel etait mon desaccord de le voir, alors qu'il etait en situation historique, se placer en situation politique.mais j'ai ete fier de ce qu'il a dit et fait au nom de la france au moment de la guerre en irak. je voulais le dire, apres tout, au moment ou, ainsi, un acte s'acheve.il y a donc des choses que personne d'autre que la france ne dira dans le monde. par exemple, nous avons desormais le devoir de dire et de defendre, a l'echelon international, ce qui est le devoir des nations en face du grand accident climatique et ecologique qui est en train de se produire en raison du rechauffement du climat.voyez vous, aujourd'hui, , , pour ne pas dire , des scientifiques se sont desormais accordes pour dire que le rechauffement du climat de la planete etait le resultat des activites humaines, de cette humanite qui, en besoin de carburant perpetuel, a brule, en un siecle, a peine la totalite ou, en tout cas, une grande part des reserves de carbone que la terre avait accumule dans ses entrailles depuis des millions d'annees et, evidemment, cela a degage, dans l'atmosphere, des vapeurs, des gaz a effet de serre qui sont peu a peu en train de retenir les rayons du soleil qui viennent frapper le sol c'est comme une serre de jardinier et l'atmosphere s'echauffe sous cette serre mettant en peril l'humanite comme espece.je trouve que nous avons le devoir de reagir. c'est la raison pour laquelle j'ai signe, le premier, le pacte ecologique que nicolas hulot a propose. ce pacte comporte un certain nombre d'engagements que, naturellement, je tiendrai tous j'en ai encore parle avec lui ces dernieres heures mais il y a un engagement qui n'est pas dans le pacte, qui est du ressort du president de la republique francaise, et que je prendrai.le president de la republique francaise a le devoir d'inscrire, sur l'agenda des relations internationales, la necessite pour la communaute des nations de s'occuper de ce probleme du climat, d'ecologie et de la reduction des gaz a effet de serre, parce que la situation, qui est ainsi creee et qui a ete creee par les pays riches, oblige a saisir l'ensemble de l'humanite et notamment a reflechir a la maniere dont nous pouvons equilibrer les emissions de gaz a effet de serre, nous, les pays riches qui polluons fois plus que les pays pauvres, parce que nous avons des usines, des transports, des voitures innombrables, des moteurs de toutes sortes et de tracteurs en particulier . cela c'etait juste pour voir si vous etiez eveilles ou pas .nous avons le devoir de discuter de cela, en tant que nantis, avec ceux qui sont pauvres. c'est une enorme responsabilite, une enorme charge sur nos epaules. c'est toute l'humanite qui doit economiser les gaz a effet de serre, parce que, vous le comprenez, meme si le peuple francais avec millions d'habitants diminuait de , , , ou , ce qui est totalement impossible, ses emissions de gaz a effet de serre, cela ne changerait pas d'un millieme de millieme la composition de l'air que nous respirons, car, comme vous le savez, les vents se promenent sans respecter les frontieres. l'air appartient a toute l'humanite et c'est donc avec toute l'humanite qu'il faut en discuter. c'est une responsabilite internationale que nous avons devant nous.il y a des choses, si la france ne les dit pas, personne ne les dira. il y a des choses au moyen orient, si la france ne les dit pas, personne ne les dira. il y a une vigilance a porter, dont vous mesurez tout le poids, qui devrait nous obliger, en effet, a assumer nos responsabilites les yeux ouverts. il y a des choses a dire a l'afrique et, si la france ne les dit pas, personne ne les dira.cela nous permet aussi d'avoir une vision differente sur le probleme de l'immigration qu'une fois de plus, on essaie de remettre, pour rattraper des voix, au centre de l'election presidentielle.je veux vous confier ma conviction qui est la suivante bien entendu, il faut de la regulation, bien entendu, il faut du serieux et de la fermete, ne serait ce que pour proteger les immigres qui sont deja sur notre sol, mais je veux vous dire ceci tant que nous aurons la situation qui est la notre a l'heure qu'il est, avec, a quelques centaines de kilometres de chez nous, les pays les plus pauvres de la planete, dont l'afrique, et les pays les plus riches, il n'y a pas de politiques de regulation de l'immigration qui reussira.je ne crois pas que l'on puisse y arriver avec des murailles et je ne crois pas que l'on puisse y arriver de maniere efficace avec des charters. je sais que, tant qu'il y aura des personnes qui mourront de faim et de desespoir chez elles, elles essaieront de s'en aller de chez elles et d'aller rejoindre l'eldorado qu'elles croient etre nos societes occidentales. c'est comme cela depuis le debut des temps, depuis que l'homme est homme. les pauvres s'en vont chez les riches. c'est ainsi que cela marche.il n'y a qu'une politique de regulation de l'immigration qui a la moindre de chance de reussite. elle s'appelle developpement de l'afrique avec la garantie donnee aux africains qu'ils pourront vivre et travailler chez eux, nourrir leurs enfants chez eux, porter le developpement de leur pays chez eux, s'ils sont paysans, nourrir leur pays et leur continent et, s'ils sont ouvriers, equiper leur pays et leur continent.apres tout, ce n'est pas autre chose que ce que l'on a fait pour l'europe apres la guerre de . on a fait un plan marshall et on a fait la preference communautaire pour qu'il soit garanti que ce soient les paysans europeens qui nourrissent l'europe et les ouvriers europeens qui equipent l'europe.il faut faire la meme chose pour l'afrique et il faut le faire de maniere determinee, les yeux ouverts. il faut expliquer aux nations que, si nous ne le faisons pas par generosite, avec le sentiment de fraternite qui devrait etre le notre a son endroit, nous devons le faire par egoisme, pour nous, pour l'equilibre de nos societes.or, cette politique de climat, cette politique de developpement de l'afrique, cette politique d'equilibre international, nous ne pouvons pas les conduire si la france est seule et c'est pourquoi ma derniere phrase, mon dernier paragraphe sera celui ci il faut reconcilier les francais avec l'europe et l'europe avec la france. un pays de millions d'habitants ne peut pas porter tout seul cette charge.d'ailleurs, a la verite, il n'est pas de charge, dans le monde ou nous vivons, qu'un pays de millions d'habitants puisse porter tout seul. on ne peut pas penser tout seul une defense nationale pour le xxieme siecle dont on a besoin. cela coute tres cher. il faut la penser dans la cooperation europeenne. on ne peut pas penser le developpement tout seul ni la politique economique tout seul. quand on est un pays a frontieres ouvertes, on ne peut pas penser la protection ou l'equilibre necessaire par rapport au geant chinois ou au geant indien qui sont aujourd'hui en train de bouleverser les equilibres a la surface de la planete. on ne peut pas discuter de la loyaute de la concurrence, si l'on n'a pas une force suffisante. on ne peut pas porter une vision de l'equilibre du monde ni lutter contre les integrismes. on ne peut rien faire de tout cela, si l'on est tout seul.le devoir de la france est d'etre l'inspiratrice de l'europe. c'est parce que nous sommes la france que l'europe s'est faite. c'est nous qui avons fait l'europe. nous avons le devoir de la tirer de l'impasse ou elle se trouve.je sais tres bien qu'il y a, dans cette salle, des personnes qui ont vote oui et d'autres non, mais je sais egalement avec certitude que ni les uns ni les autres n'ont une idee precise aujourd'hui de la maniere dont on va pouvoir se tirer de la situation qui a ete creee par le resultat du referendum.j'ai reflechi a la situation des uns et des autres, aux raisons qui font que ceux qui ont vote non ont pris la decision de le faire. je vais livrer une analyse devant vous en trois phrases. premierement, ceux qui ont vote non l'ont fait parce que le texte etait incomprehensible et illisible, meme pour ceux qui l'ont ecrit, comme cela m'arrive souvent de le dire. c'etait un texte pour juristes, alors que l'on attendait un texte pour des citoyens. c'etait une loi fondamentale et on en a fait un traite de droit international. ceci n'etait pas adapte a ce que l'on attendait de ce texte. deuxiemement, comme le texte etait illisible, les francais ont eu le sentiment que, la dessous, il y avait un piege et ils ont considere que ce piege etait qu'on voulait leur imposer un projet de societe qui n'etait pas le leur. ils ont pense qu'on voulait les forcer a entrer dans un projet de societe qu'en realite ils refusaient.troisiemement, ils ont pense que, se faisant, on allait leur arracher leur identite et leur souverainete de peuple.ceci explique le resultat obtenu a ce referendum. il faut repondre a ces questions. j'y suis determine, si je suis elu president de la republique. j'ai souvent discute avec ceux qui sont a la tete des etats, des gouvernements europeens, dont beaucoup sont mes amis, a obtenir un texte simple, court, lisible, comprehensible par tout le monde, qui traite seulement de la maniere dont les decisions sont prises dans un ensemble democratique, qui ne pousse pas a avoir telle politique ou telle autre.ce texte, quand il sera adopte, je le soumettrai au referendum des francais. j'ai la conviction profonde, et je m'engagerai devant eux, qu'il ne faut pas creuser encore le fosse entre les citoyens et l'ideal europeen. il ne faut pas, apres leur avoir soumis ce texte au referendum, dire apres tout, vous nous avez donne votre avis et, maintenant, comme c'est nous qui sommes des inities, nous allons decider a votre place.il faut faire le meme mouvement que je defendais pour les retraites qui est un mouvement de confiance, remplacer la defiance par la confiance, investir le peuple des citoyens de responsabilites pour qu'il se comporte, se considere, se regarde comme etant, en effet, le peuple souverain, celui d'ou doit venir la decision, a partir duquel doit etre construit l'avenir de notre pays, comme cela est ecrit dans la constitution.vous voyez que, ainsi, la boucle est bouclee. si l'on veut reconstruire l'europe, il faut une france qui se reconstruise et qui soit en bonne sante. il y a besoin d'un pays qui assume ses responsabilites, ses responsabilites de fondateur au sein de ce nouvel ensemble et, si l'europe se reconstruit et se revivifie, alors, nous pouvons peser sur l'equilibre de la planete.vous voyez tout ce qui se joue dans cette election presidentielle. je veux vous confier que, pour moi, c'est un immense motif d'esperer et je vous remercie d'etre venus, ce soir, a nice, partager cet espoir et preparer l'election presidentielle dont va dependre l'avenir et, je l'espere, la reconstruction de notre pays.source http www.bayrou.fr, le mars monsieur, j'ai bien pris connaissance de votre lettre relative aux cinq manifestations qui rassembleront le mars prochain les opposants a la construction de l'epr a flamanville. vous savez que j'ai pris des engagements precis et forts sur la politique energetique que je souhaite mettre en oeuvre.comme je l'ai deja explique a differentes reprises, je considere que la decision de lancer l'epr a ete prise par le gouvernement actuel dans des conditions d'analyse et de debat tout a fait contestables. au parlement, aucune etude d'impact n'a ete presentee, et rien n'a ete fait pour une reelle diversification de notre mix energetique. lors du debat public, la question a quoi sert l'epr . n'a pas ete posee dans toutes ses dimensions, ni en termes de besoins de consommation, ni en termes de maintien du savoir faire industriel ou d'enjeux commerciaux. aucune justification precise n'a ete apportee, non plus, quant au choix geographique de flamanville et a la necessite qui en decoule de construire kms de lignes tht.je considere qu'on ne peut engager l'avenir energetique de notre pays sans un debat approfondi non seulement sur l'epr mais sur l'ensemble du dossier. j'engagerai donc ce debat.ce debat doit mobiliser les citoyens et les acteurs economiques sur trois objectifs qui doivent etre concilies . consommer moins d'energie, car l'energie la moins polluante est celle que l'on ne consomme pas, . developper de maniere volontariste les filieres d'energies renouvelables, y compris en decentralisant en proximite leur production, . examiner l'avenir de l'energie nucleaire.le debat doit etre un debat de verite mobilisateur, donc participatif. l'enjeu est considerable, il nous engage au moins pour un demi siecle.l'objectif de d'energie renouvelable d'ici sur lequel je me suis engagee, et que vient de reprendre a son compte l'union europeenne, ne s'obtiendra pas dans le cadre actuel.voila pourquoi le debat sur l'energie doit etre remis globalement a plat pour que nos choix nationaux nous engagent collectivement. la mutation necessaire requiert la participation de tous. celle ci ne sera possible que dans le cadre de decisions prises dans la transparence.je vous prie de croire, monsieur, en l'assurance de mes salutations distinguees.source http www.desirsdavenir.org, le mars mes chers amis,merci a vous tous. merci d'etre venus si nombreux ce soir, pour temoigner que la france ce n'est pas fini, que la france veut continuer de vivre, qu'elle continue de vivre dans le coeur d'une multitude de francais qui, comme vous tous, esperent encore en elle, croient en ses valeurs. je veux parler de la france parce que je suis candidat a la presidence de la republique francaise.la france c'est vous, c'est chacun d'entre nous avec son histoire, avec sa memoire, avec son experience de la vie, avec ses reves.la france c'est un destin commun fait d'une multitude de destinees individuelles.c'est une multitude de petites patries qui forment ensemble une grande patrie.ce sont des provinces qui se sont comprises et qui se sont aimees.c'est une facon d'etre, de vivre, de penser, c'est un ideal, c'est une esperance. la france ce n'est pas une race, ce n'est pas une ethnie.elle s'est forge, au cours d'une longue histoire, une personnalite, une identite qui est une part de nous memes, de notre propre identite. il y a une identite francaise, une identite nationale dans laquelle nous nous reconnaissons. parler de l'identite nationale ne me fait pas peur. j'ai bien compris que pour certains c'etait un gros mot. j'ai bien compris que parler de l'identite nationale ce n'etait pas convenable. j'ai bien compris que c'etait un sujet tabou, qu'il etait dangereux de s'aventurer sur ce terrain, qu'un homme politique soucieux de sa carriere devait eviter ce sujet.mais je ne crois pas a la politique qui ne dit rien, qui ne pense rien, qui prefere se taire plutot que prendre des risques.je veux dire la verite aux francais, je veux etre sincere, je veux etre honnete. c'est ma conception de la politique. c'est l'idee que je me fais de la dignite de la fonction presidentielle. c'est la ligne de conduite que je me suis fixee depuis le debut de cette campagne.je n'en changerai pas.rien ni personne ne m'en fera changer. je continuerai a parler de l'identite nationale parce que je crois que l'identite nationale pour un peuple c'est quelque chose d'essentiel, et parce que je crois que la france traverse une crise d'identite, que cette crise est grave, que cette crise est profonde, que cette crise est dangereuse. a nous contester le droit de parler de notre identite nous creons les conditions d'une crise identitaire. nous ne savons plus qui nous sommes parce que nous n'avons plus le droit de parler de ce que nous sommes.je continuerai donc de parler de l'identite nationale parce que c'est un sujet qui concerne tous les francais, parce que je ne veux pas laisser le monopole de la nation a l'extreme droite, parce que je me fais une haute idee de la france, parce que je n'ai pas honte de mon pays, parce que je n'ai pas honte de ses valeurs, de sa culture, parce que je n'ai pas a m'excuser d'etre francais, parce qu'au contraire j'en suis fier, parce que j'aime la france pour ce qu'elle m'a donne en partage, pour ce qu'elle m'a permis de devenir.je continuerai a parler de l'immigration en posant le probleme de l'identite nationale parce que ce que nous avons de plus precieux a offrir a tous ceux qui veulent vivre en france c'est la fierte d'etre francais qui est bien davantage qu'un statut juridique, et parce que le partage de cette identite qui est la notre, avec la culture, la langue, les valeurs qui la fondent est la condition de leur integration reussie.comment reussir l'integration de ceux que nous accueillons si nous ne prenons pas la peine de leur parler du pays ou ils veulent vivre .je dis cela parce que la france que j'aime est une france ouverte et accueillante, une france genereuse et fraternelle, et que, pour qu'elle le reste, il ne faut pas que l'immigration soit ressentie comme une menace sur son identite.la france que j'aime, la france en laquelle je crois, ce n'est pas une france immobile, ce n'est pas une france enfermee dans son passe, prisonniere de son histoire. c'est une france ouverte, ouverte sur les autres, ouverte sur le monde, ouverte sur l'avenir. c'est une france qui evolue. c'est une france qui vit avec son temps. c'est une france a laquelle chacun apporte sa contribution. c'est une france que chaque histoire personnelle, chaque destin particulier contribue a enrichir, a transformer.la france eternelle, ce n'est pas pour moi la france eternellement identique a elle meme. c'est la france qui ne meurt pas mais qui se metamorphose tous les jours.c'est la france dont le visage change imperceptiblement a chaque fois que parmi les francais apparait un nouveau visage. il faut respecter l'identite de ceux qui viennent mais ceux ci doivent respecter l'identite du pays qui va devenir leur.la france eternelle, c'est la france dont l'esprit est plein de tout ce qui dans le monde a apporte quelque chose a l'idee d'humanite.c'est la france qui accueille avec ferveur, depuis toujours, l'heritage de toutes les civilisations.c'est la france dont jaures disait qu'elle n'est pas resumee dans une epoque ni dans un jour, ni dans le jour d'il y a des siecles, ni dans le jour d'hier, mais qui est tout entiere dans la succession de ses jours, de ses siecles, de ses aurores, de ses crepuscules .mais cette france qui n'est jamais tout a fait la meme, ne cesse jamais en realite d'etre fidele a elle meme, a sa promesse de civilisation, au pressentiment de son unite, a son exigence d'egalite, a son amour de la liberte, a son besoin de fraternite qui sont dans sa pensee depuis son premier jour, par dela les vicissitudes de l'histoire.certains d'entre vous se souviennent peut etre du discours si emouvant de malraux pour la commemoration de la mort de jeanne d'arc. malraux y raconte que lors de l'inauguration de brasilia, les enfants representerent quelques scenes de l'histoire de france. apparut jeanne d'arc, une petite fille de ans, sur un joli bucher de feu de bengale, avec sa banniere, un grand bouclier tricolore et un bonnet phrygien.dans le grand bruit de forge ou se forgeait la ville, jeanne et la republique etaient toutes deux la france parce qu'elles etaient toutes deux l'incarnation de l'eternel appel a la justice. les enfants de brasilia avec leur touchante innocence avaient compris mieux que nous qu'a des siecles de distance, jeanne d'arc et la republique incarnaient le meme ideal, la meme idee de la france. ils avaient compris qu'au fond la france c'etait toujours le meme ideal poursuivi sous des formes et avec des moyens differents. ils avaient compris que la france est une synthese toujours recommencee a partir des memes principes et des memes valeurs.quand je veux defendre l'identite de la france, je veux defendre ces principes avec lesquels nous n'avons jamais transige et que nous ne negocierons jamais avec personne.quand je veux defendre l'identite de la france, je veux defendre ces valeurs sans lesquelles etre francais n'a tout simplement plus aucune signification.je veux defendre la separation du temporel et du spirituel.je veux defendre la liberte de l'esprit.je veux defendre la justice.je veux defendre l'egalite de l'homme et de la femme.je veux defendre la neutralite du service public.je veux defendre la laicite.je veux defendre la liberte de conscience.je veux defendre la liberte d'expression.je veux defendre la republique, la democratie et les droits de l'homme.quand je veux defendre l'identite de la france je veux defendre un heritage de valeurs de civilisation.je veux defendre un heritage de pensee claire et d'humanisme.je veux defendre l'heritage des lumieres et celui de deux mille ans de civilisation chretienne.a ceux qui veulent venir vivre en france, je veux dire simplement que la france ne commence pas avec eux, qu'elle a deja une longue histoire, qu'elle a deja une morale, qu'elle a deja une culture, qu'il leur faut accepter de les prendre en partage, de recueillir cet heritage, d'en etre fier.la france n'a jamais demande a personne d'oublier ses origines, son histoire, ses souffrances. elle demande seulement d'etre aimee et respectee.la france n'a jamais demande a personne de se renier. mais a force d'excommunier la nation, a force de denigrer la france, a force de la mettre en demeure d'expier son histoire, a force de cultiver la repentance et la haine de soi, il devient de plus en plus difficile d'integrer, de socialiser et meme d'eduquer. car on cherche rarement a s'integrer a ce qu'on a appris a detester.a force d'abaisser la nation on rend l'integration impossible. a force on laisse le champ libre aux communautes, aux tribus, aux bandes et aux predateurs de toutes sortes qui cherchent a profiter de la moindre defaillance de l'etat, de la moindre faille dans la republique.a force d'abaisser la nation c'est la republique que l'on abime, c'est la democratie que l'on met en peril, c'est la solidarite que l'on detruit.a force d'abaisser la nation c'est notre capacite a vivre ensemble qui risque d'etre remise en cause.a force de sous estimer la crise d'identite, a force d'ignorer la perte du sens et des reperes et les souffrances qui en sont les consequences, a force que l'immigre se sente rejete et que celui qui l'accueille se sente depossede de son identite et de plus en plus etranger dans son propre pays, on prepare la haine, non la fraternite. a force de laisser se desintegrer ce bien commun qu'est la nation, a force de laisser deperir ce sentiment d'appartenance a une communaute de destin qui est inscrite au plus profond de l'identite nationale, plus personne ne peut plus se parler ni se comprendre. fatalement le fosse se creuse entre les generations, entre les classes, entre les quartiers.a force de laisser l'identite nationale se dissoudre dans le marche mondial, on prepare l'aplatissement du monde et l'appauvrissement de toute pensee humaine.il faut savoir ce que l'on veut.ecoutez ce qu'a dit un jour claude levi strauss, le plus grand anthropologue peut etre du xxe siecle il est souhaitable que les cultures se maintiennent diverses, seulement il faut consentir a en payer le prix a savoir que les cultures attachees chacune a un style de vie, a un systeme de valeurs, veillent sur leurs particularismes et que cette disposition est saine, nullement comme on voudrait nous le faire croire pathologique. chaque culture se developpe en echangeant avec les autres, mais pour echanger il faut avoir quelque chose en propre a echanger.pourquoi les bonnes consciences, pourquoi les bien pensants, pourquoi la gauche n'entendent ils pas la grande voix de levi strauss .pourquoi font ils semblant de ne pas comprendre que le maintien de la diversite dans un monde ouvert exige de la part de chaque culture une forme de resistance .il est incoherent de defendre la diversite culturelle et en meme temps de tout ceder. de ceder sur la langue, de ceder sur les valeurs, de ceder sur la memoire.la nation n'est pas une donnee de la nature. c'est une volonte de vivre et d'agir ensemble, c'est un fait de culture. la nation se desintegre quand la culture qui lui est propre se desagrege.a l'origine de la crise de l'identite nationale, il y a le renoncement culturel.a besancon, je suis venu parler de la necessite de reconstruire une culture commune qui nous permette a tous, de nouveau, de nous parler et de nous comprendre, qui donne a chacun les moyens de comprendre ce qu'il eprouve et de l'exprimer sans avoir recours a la violence, qui lui donne assez de confiance en soi pour s'ouvrir a l'autre au lieu de le rejeter, qui lui donne la force de vaincre sa peur et de redevenir acteur de sa propre existence.si j'ai souhaite parler de culture ici a besancon plutot que dans les lieux habituels ou l'on en parle, c'est parce que pour moi la culture ce n'est pas seulement l'affaire de paris, ce n'est pas seulement l'affaire de quelques grandes metropoles.pour moi la culture n'est pas reservee seulement a quelques privilegies, elle n'est pas que pour une petite elite.pour moi il n'y a pas qu'une seule culture. a cote de la haute culture, celle des grandes oeuvres de l'esprit, celle qui eleve l'ame et l'intelligence humaines a la plus grande hauteur possible et a laquelle tout le monde a droit, il y a bien d'autres cultures qui grandissent aussi l'homme, qui lui donnent de la fierte, du bonheur et des valeurs.c'est dire que je ne suis pas venu vous parler ce soir seulement de la culture au sens que l'on donne a ce mot quand on parle du ministere de la culture. je ne suis pas venu vous parler seulement de ce que l'on appelle la politique culturelle. je suis venu vous parler de la culture au sens le plus large du terme. je suis venu vous parler de tout ce qui concerne les valeurs, la morale, le rapport aux autres et le rapport a la vie. je suis venu vous parler de ce qui donne du sens, des reperes, de la comprehension. je suis venu vous parler de l'education.je suis venu vous parler de la culture ouvriere parce qu'il y a une facon d'etre des ouvriers, un rapport particulier des ouvriers a la vie et au travail. je suis venu vous parler de la culture paysanne parce qu'il y a un rapport particulier des paysans au travail, a la terre, au temps. je suis venu vous parler de la culture des artisans parce qu'il y a un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste, avec la precision de la technique. je suis venu vous parler d'une politique de civilisation qui est une politique ou l'idee de culture joue un role central.je crois dans la force creatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une ethique, sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles, de valeurs morales, sans l'humanisme, sans la culture. il faut remettre de la culture dans le capitalisme. il faut reequilibrer le capitalisme par la culture. il faut remettre le capitalisme au service d'une certaine idee de l'homme.comme la sante, comme l'education, la culture ne peut pas etre abandonnee a la seule loi du marche. la culture ne peut pas etre qu'une marchandise. elle est trop intimement liee a l'homme, a sa dignite, a sa conscience.il faut qu'il y ait quelque chose au dessus de la marchandise. il faut qu'il y ait quelque chose au dessus de l'argent. a venise, a genes, a florence, a amsterdam, a bruges le capitalisme etait au service d'un projet de civilisation, d'une conception de l'homme.les travailleurs incarnent un type de civilisation, un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberte, qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.aux ouvriers qui ont tant de savoir faire, aux paysans qui depuis des generations font fructifier leur terre, aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de generation en generation depuis des siecles, aux ingenieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingenieurs de l'inde ou de la chine dix fois moins payes, je me refuse a dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre, qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame et a la souffrance qu'il cause. nulle impuissance publique n'oblige a accepter sans rien faire ce gachis humain qu'un petit effort d'imagination, de volonte et de morale suffirait a eviter. a quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien . a quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilite a court terme . a quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de selection naturelle qui fait triompher le fort et aneantit le faible, si elle ne donne pas sa chance a chacun .ici a besancon il y a une culture du travail, une culture ouvriere qui fut longtemps celle du textile et de l'horlogerie qui a ete durement frappee par la crise. cette culture n'est pas morte, il ne faut pas qu'elle meure. cette culture du travail, ce savoir faire fruit du travail de generations commence a s'employer dans des activites nouvelles qui ont les memes exigences comme les nanotechnologies ou la mecanique de precision. voila ce qu'il faut soutenir, encourager. il y a dans les vieux bassins industriels en declin une culture, un savoir faire, des valeurs qui sont des atouts qu'il ne faut pas laisser perdre. il ne faut pas se contenter de perpetuer les vieux metiers en les soutenant a bout de bras. il faut aider les vieux metiers a se transformer en nouveaux metiers. il faut investir dans la reindustrialisation, dans les activites nouvelles.dans ces vieux bassins industriels comme ici, il y a des traditions, des valeurs, des disciplines, une rigueur, des competences qu'il faut perpetuer et dont il faut tirer le meilleur parti. je ne veux pas d'une france sans usine, sans agriculture, sans artisanat. si les usines partaient tout le reste partirait aussi.la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres, je pense aux infirmieres, je pense aux professeurs, aux medecins, a tous ceux qui aiment leur metier, qui en sont fiers. ils ont ce sens du devoir, ce sens moral, ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois, qui sont les valeurs autour desquelles les francais doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la france. ce sont les valeurs grace auxquelles la france peut se redresser, grace auxquelles elle peut relever les defis de la mondialisation.ce sont les valeurs communes de toutes nos cultures. car toute oeuvre demande le gout de l'effort et de la perfection, toute oeuvre reussie est le fruit de la perfection, toute oeuvre reussie est le fruit d'un depassement de soi, d'une victoire de la volonte. l'oeuvre reussie est toujours une forme d'accomplissement, de recompense du travail. le grand artiste qui ne travaille pas est un mythe. comme est un mythe l'ouvrier qui ne se donne pas tout le mal qu'il peut pour faire de son mieux, pour avoir le geste le plus exact, pour fabriquer la piece la plus belle, la plus parfaite.la culture commune c'est d'abord un socle de valeurs partagees. dans le monde de la production, comme dans celui de l'ecole ou celui de l'art, la valeur commune, fondatrice, c'est la valeur du travail.il faut rehabiliter la valeur travail.il faut rehabiliter l'oeuvre comme accomplissement du travail.il faut rehabiliter la creation comme accomplissement humain.il faut recuser la culture de la facilite et du moindre effort. il faut recuser la culture de l'assistanat qui est degradante pour la personne.je veux revaloriser le travail, je veux l'augmentation des salaires qui sont trop bas dans notre pays, je veux encourager par tous les moyens la creation mais je veux qu'il n'y ait plus d'aides sans contrepartie, plus de droits sans devoirs, plus de revenus d'assistance sans une activite d'interet general.au coeur d'une culture commune il y a une morale commune, un systeme de valeurs commun. cette culture commune du travail, cette morale de l'effort, elle s'inculque des le plus jeune age. elle s'apprend dans la famille. elle s'apprend a l'ecole. je souhaite une ecole qui place au coeur de ses valeurs le travail, l'effort, le merite.je souhaite une education qui fasse redecouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance apres le long effort de la pensee, qui leur fasse aimer le savoir comme la recompense du travail de l'intelligence.je voudrais que tous les enfants, quand ils seront devenus adultes, aient un jour envie d'ecrire a leur instituteur merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau . nos enfants le pourront ils encore si nous negligeons l'ecole . si nous les laissons sans valeur et sans repere . si nous renoncons a la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre . si nous ne leur enseignons plus la morale, le civisme, la grandeur de la raison . si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionne . si le maitre ne fait pas respecter son autorite tout en respectant dans chaque enfant les possibilites infinies de l'adulte en devenir .malraux avait propose un jour comme devise a la jeunesse culture et courage . je ne vois rien de plus grand, de plus beau. a condition que nous construisions une ecole pour faire des adultes et non de grands enfants. a condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser a nos enfants mais aussi a quels enfants nous allons laisser le monde, et donc de nous demander a nous memes quel exemple nous leur donnons, quelles valeurs nous leur transmettons. a condition que nous ayons le courage de tenir a la jeunesse le langage de la verite. a condition que nous cessions d'excuser toujours les voyous et de mesurer la gravite d'une faute par l'age de celui qui la commet. a condition que nous nous appliquions a nous memes cette morale de la responsabilite que nous voudrions inculquer aux plus jeunes, car la jeunesse a besoin d'exemplarite. le courage c'est que les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents assument leurs responsabilites s'ils veulent que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. le juge qui commet une faute doit etre sanctionne, comme les parents qui n'envoient pas leurs enfants a l'ecole ou qui les laissent bruler des voitures. le courage c'est ne jamais laisser impuni le jeune qui commet une faute. le courage c'est que la sanction soit rapide et proportionnee a la faute pour que l'enfant ou l'adolescent mesure la gravite de son geste. il faut etre juste mais il faut etre severe. la jeunesse cherche toujours des limites. il faut les lui montrer. on ne rend pas service a l'enfant en lui passant ses caprices, en lui pardonnant toutes ses fautes. ce n'est pas parce que l'enfant s'affirme en disant non qu'il faut toujours lui dire oui.c'est mepriser la jeunesse que de lui laisser croire qu'elle a toujours raison, que tout lui est du. on meprise la jeunesse quand on lui excuse tout. quels educateurs serons nous si nous nous laissons aller a ces petites lachetes . si les multirecidivistes n'ont rien a craindre . si les mineurs peuvent se livrer aux pires exces sans etre punis . si les voyous ne peuvent meme pas etre appeles des voyous . culture et courage . oui, a la condition que nous soyons nous memes courageux vis a vis de nos enfants et a condition que nous soyons capables de remettre la culture au centre de nos politiques, c'est a dire de passer d'une politique de gestion a une politique de civilisation. c'est a vrai dire la seule reponse qui soit a la mesure de la crise morale dans laquelle nous sommes plonges.depuis siecles a chaque fois que le destin de la france se trouva mis en question, a chaque fois qu'un doute s'installa sur ce qu'elle allait devenir, a chaque fois qu'elle fut plongee dans la tragedie, c'est la question de l'education et de la culture qui surgit au milieu du drame comme si elle etait le remede au malheur. condorcet recherche par les agents de la terreur qui voulaient l'assassiner en appela aux progres de la culture par l'education et a la force de la raison pour faire barrage a la folie des hommes qui avaient trahi l'ideal des lumieres.carnot redigeait son grand plan d'instruction publique pendant qu'a waterloo la france agonisait.apres le desastre de et la crise sanglante de la commune, les republicains firent de la reforme intellectuelle et morale la piece centrale de leur programme de redressement national.en , avant d'entrer dans la resistance et de mourir assassine par la gestapo, marc bloch proposa a son tour a la france vaincue de se redresser par l'education. il ecrivit la tradition francaise, incorporee dans un long destin pedagogique, nous est chere. nous entendons en conserver les biens les plus precieux son gout de l'humain son respect de la spontaneite spirituelle et de la liberte la continuite des formes d'art et de pensee qui sont le climat meme de notre esprit. mais nous savons que, pour lui etre vraiment fidele, elle nous commande elle meme de la prolonger vers l'avenir .que dire de mieux aujourd'hui encore sur ce que nous devons faire, sur l'idee de l'homme qui doit nous guider et sur la necessite de regarder autour de nous et devant nous pour que cette idee de l'homme ne meure pas faute de s'etre donne les moyens de vivre pleinement avec son temps, pour que l'ecole contribue de nouveau a reduire les inegalites au lieu de les aggraver, pour que l'egalite des chances cesse d'etre un mensonge, pour que le fils d'ouvrier et le fils d'immigre aient de nouveau le sentiment d'etre des citoyens a part entiere et non plus des laisses pour compte, pour qu'ils se sentent libres de choisir leur destin. contre l'heritage de mai , contre le refus de toute autorite, contre le relativisme culturel et moral, contre le nivellement par le bas, contre la devalorisation des diplomes, contre l'inculture, il n'y a pas d'autre choix que l'excellence. il n'y a pas d'autre choix qu'une education exigeante qui pousse les eleves a se depasser au lieu de les inciter a la facilite. il n'y a pas d'autre choix que de restaurer l'autorite du professeur et le respect. notre ecole doit redevenir le creuset d'une culture commune.chaque generation invente des formes de pensee, d'art et de culture, des ideaux, des manieres de vivre qui lui sont propres. la jeunesse d'aujourd'hui est en train d'inventer les siennes. c'est la generation d'internet, du portable et du jeu video. mais l'ecole n'est pas faite pour apprendre aux jeunes a etre jeunes. l'ecole est la pour leur donner les moyens de penser par eux memes, pour leur apprendre a faire la difference entre madame bovary et un bon compte rendu de fait divers dans un journal, entre antigone et harry potter. est ce trop demander . la democratisation de la culture c'est se donner les moyens de faire comprendre et aimer sophocle, shakespeare ou racine au plus grand nombre. ce n'est pas les supprimer des programmes pour qu'un plus grand nombre d'eleves puisse suivre plus facilement. ce n'est pas alleger le programme de mathematiques pour faciliter la vie de ceux qui ne veulent faire aucun effort, c'est faire aimer et comprendre les mathematiques meme a ceux qu'elles rebutent. la democratisation de la culture c'est d'abord qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes quitte l'ecole avec les moyens intellectuels et les qualifications qui leur permettent de trouver leur place dans la societe.c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes s'engagent dans la vie avec dans la tete quelques lecons de science et d'humanite qui leur permettent de se comprendre et de comprendre le monde. c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes affrontent l'existence avec l'esprit ouvert pour accueillir toute la beaute du monde et les moyens d'exprimer ce qu'ils eprouvent. les maitres qui ont enseigne a ma generation nous ont fait un cadeau dont alors nous n'imaginions pas le prix en nous faisant reciter les fables de la fontaine et quelques vers de verlaine ou de victor hugo. jamais je n'ai oublie ce siecle avait deux ans...alors dans besancon, vieille ville espagnole,jete comme la graine au gre de l'air qui vole,naquit d'un sang lorrain et breton a la foisun enfant sans couleur, sans regard et sans voix je le dis aux plus jeunes, c'est un privilege que de naitre dans un pays qui a tant donne aux grandes oeuvres de l'esprit et ce serait un grand gachis que de ne pas faire l'effort de les connaitre. l'ignorant n'est pas libre. la culture emancipe et libere.nos enfants qui savent tant de choses par ailleurs seront ils plus heureux de n'avoir pas appris, ou si peu, de poesie et d'avoir si peu lu les grands auteurs .la question de la culture aujourd'hui c'est celle de l'enseignement artistique. c'est a dire a la fois celle de l'enseignement de ce qu'est l'art, de ce qu'est la beaute et celle de l'enseignement de la pratique artistique, de la pratique de la musique, du chant, de la danse, de la peinture, du dessin, du theatre...la question fondamentale est celle de l'enseignement artistique non plus comme le parent pauvre de l'enseignement general, mais comme le pilier d'une culture generale qui naturellement englobe aussi la culture technique, la culture scientifique, l'histoire, la geographie et la philosophie.l'ecole ne peut pas enseigner la creation artistique mais elle peut donner le gout de l'art et contribuer a former le jugement.malraux disait que la culture ce n'etait pas connaitre les grands artistes, c'etait les aimer.pour aimer il faut avoir acces aux oeuvres. l'acces aux oeuvres pour tous, c'est avec la culture de l'effort, la culture generale et l'enseignement artistique, un autre enjeu majeur de la politique de civilisation qui est seule capable de repondre a la crise morale.il faut par tous les moyens mettre le theatre, la musique, la danse, l'opera, la peinture, la sculpture, le cinema a la portee de tous. a cote des politiques culturelles des collectivites locales auxquelles la decentralisation adonne un souffle nouveau, le grand probleme a resoudre est celui d'une cooperation plus etroite entre les institutions culturelles et l'education nationale. un certain nombre d'experiences reussies doivent nous inciter a aller beaucoup plus loin sur une beaucoup plus grande echelle. ce qui posera evidemment le probleme des rapports entre l'education nationale et l'administration de la culture dont tout le monde sent bien qu'ils ne peuvent rester en l'etat, avec deux mondes clos face a face reussissant a peine a se parler et plus rarement encore a se comprendre. mais les barrieres bureaucratiques ne sont pas les seuls obstacles. il y a aussi les barrieres qui sont dans les tetes et il y a les barrieres qui separent la politique du patrimoine et celle de la creation.la conservation et la valorisation du patrimoine, sa transmission aux generations futures, ce sont a mes yeux les premiers devoirs de l'etat.le patrimoine c'est l'ame d'un pays. mais il faut le faire vivre.si lascaux devait etre fermee pour ne pas disparaitre, il faut bien en revanche que les pieces du repertoire soient jouees, que les monuments soient des lieux de vie, que les oeuvres ne restent pas indefiniment cachees dans les reserves des grands musees. il faut que le patrimoine soit remis au coeur de la cite et de la societe et non tenu en marge, abusivement preserve au nom d'une vision excessivement elitiste de l'art et de la culture.dans le patrimoine que nous recu en heritage, le plus precieux est notre langue. la france c'est une langue, une langue qu'elle met a la disposition de tous les hommes.le francais disait rivarol ce n'est plus la langue francaise, c'est la langue humaine.le francais c'est l'ame de la france, c'est son esprit, c'est sa culture, c'est sa pensee, c'est sa liberte. c'est le droit de penser autrement que selon la pensee dominante. la diversite linguistique c'est la condition de la diversite culturelle et du droit des peuples a disposer d'eux memes. la langue n'est pas une marchandise, la langue n'est pas une technique. l'obsession d'une langue unique au pretexte de l'efficacite est un leurre qui masque les effets de domination de la pensee unique dont la langue unique est l'antichambre. mais l'efficacite n'est meme pas prouvee la renaissance ou tout le monde s'est mis a penser et a ecrire dans sa langue nationale fut plus feconde pour la pensee humaine que les longs siecles de domination exclusive du latin, comme si la creativite etait bel et bien inseparable de la diversite.nous avons le devoir pour nos enfants, pour l'avenir de la civilisation mondiale, pour la defense d'une certaine idee de l'homme, de promouvoir la langue francaise.si je suis elu, je mettrai la francophonie au rang des priorites diplomatiques de la france. je renforcerai tout a la fois le dispositif de l'action culturelle de la france a l'etranger et l'aide a la creation, parce que c'est par la creation que le francais rayonne.je veillerai a ce que dans les entreprises installees sur le territoire francais la langue de travail soit le francais des lors qu'il n'y a aucune necessite economique ou commerciale qui oblige a s'exprimer dans une autre langue.je me battrai pour que dans les instances europeennes et a l'onu le francais continue d'etre employe. ce sera naturellement une obligation absolue pour tout representant de la france dans des organisations internationales.surtout je me battrai pour que soit generalise partout en europe l'enseignement de deux langues etrangeres parce que c'est la seule facon efficace pour que l'hegemonie de l'anglais soit battue en breche.mais le patrimoine linguistique de la france, ce n'est pas seulement le francais, c'est aussi l'extraordinaire richesse de ses langues regionales. il suffit de se souvenir de l'oeuvre immense de mistral pour prendre conscience de l'appauvrissement que constituerait la disparition de toutes ces langues tres anciennes qui ont concouru a la formation de la langue francaise et qui continuent a vivre en partie en elle.je souhaite que leur enseignement soit correctement pris en charge par l'education nationale.je souhaite que l'on soutienne leur pratique et leur diffusion. mais je ne veux pas de cette logique de confrontation avec le francais que cherchent a faire prevaloir certains independantistes qui veulent en finir avec l'unite francaise que nous avons mis si longtemps a construire et qui reste le bien le plus precieux mais aussi le plus fragile que nous ayons a leguer a nos enfants.si je suis elu, je ne serai pas favorable a la charte europeenne des langues regionales. je ne veux pas que demain un juge europeen ayant une experience historique du probleme des minorites differente de la notre, decide qu'une langue regionale doit etre consideree comme langue de la republique au meme titre que le francais.car au dela de la lettre des textes il y a la dynamique des interpretations et des jurisprudences qui peut aller tres loin. j'ai la conviction qu'en france, terre de liberte, aucune minorite n'est opprimee et qu'il n'est donc pas necessaire de donner a des juges europeens le droit de se prononcer sur un sujet qui est consubstantiel a notre identite nationale et n'a absolument rien a voir avec la construction de l'europe.mais cette attention portee au patrimoine que nous devons etre en mesure de leguer a nos enfants comme faisant partie de ce que nous avons de plus precieux a leur transmettre, ne doit pas nous faire oublier que notre culture ne rayonnera pas et meme ne survivra pas si elle n'est pas une force de creation. mais ici aussi il faut parler de la creation au sens large car une societe est creative dans tous les domaines ou elle ne l'est dans aucun.en , georges pompidou disait le monde a besoin d'une nouvelle renaissance . aujourd'hui, tout reste a faire pour que survienne cette nouvelle renaissance, pour retrouver cet etat de grace ou dans l'art, dans la science, dans l'economie, dans la societe, partout la vie explose, partout l'intelligence humaine se met a feconder l'avenir.tout paraissait possible aux hommes de la renaissance. tout paraissait possible a ceux des lumieres. tout paraissait possible aux capitaines d'industrie, aux savants, aux instituteurs, aux artistes, aux hommes politiques vers les annees . tout paraissait possible aux hommes du conseil national de la resistance, aux hommes de , aux hommes des trente glorieuses.il nous faut retrouver cette foi dans l'avenir, cette foi dans les capacites humaines et dans le genie francais. dans cette france qui a si souvent etonne le monde, qui est si souvent ressuscitee quand on la croyait morte, qui a si souvent precede le mouvement de la civilisation, si souvent accompli des actes exceptionnels. la france des croisades et des cathedrales, la france des droits de l'homme et de la revolution, c'est ce sentiment qu'il nous faut faire renaitre, contre cet a quoi bon sinistre et desole qui hante notre epoque.l'etat a son role a jouer, pour le meilleur ou pour le plus mauvais, pour tout tirer vers le haut ou vers le bas. vers le bas, c'est le conservatisme, l'immobilisme, la frilosite, le malthusianisme, le nivellement. vers le haut, c'est la qualite de l'homme, de l'education, de la vie, la politique de civilisation. c'est la reforme intellectuelle et morale par l'ecole, par le civisme, par la revalorisation du travail, c'est la creation mise au coeur de la politique.nous ne preserverons notre identite, nous ne regagnerons notre prosperite, notre influence dans le monde qu'a proportion de notre force creatrice. notre avenir est entre les mains des createurs. c'est l'investissement d'aujourd'hui dans la creation et dans l'innovation qui fera la prosperite de demain. la creation c'est ce qui donne son style, sa forme, son ame a une epoque. etatiser la creation, la culture reviendrait a les tuer. le totalitarisme asservit toujours l'art et la culture pour mieux etouffer la liberte. mais la creation a toujours eu besoin d'etre soutenue, encouragee. il lui faut un environnement, un climat, une volonte qui lui soient favorables. plus encore peut etre qu'hier, la creation de demain sera dans le melange, l'essaimage, le metissage. elle sera dans l'echange, le croisement des regards, la fecondation reciproque des cultures, des techniques et des savoirs. elle jaillira de la rencontre de l'artiste, du savant, de l'ingenieur, de l'entrepreneur, au croisement des technologies de la communication, de la science, de l'economie et de toutes les formes d'art et de pensee.ce que la france reussit au xixe siecle avec le prix de rome, ce que l'autriche reussit a vienne au tournant du xixe et du xxe siecle, ce que l'allemagne reussit avec le bauhaus dans les annees , ce que la france de nouveau reussit pendant les trente glorieuses, pourquoi serions nous incapables de le reussir a l'oree du xxie siecle .appuye sur un patrimoine extraordinaire qui exprime la continuite de la nation, qui est au coeur de son identite, riche d'un fabuleux heritage de pensee, de sensibilite, d'intelligence et de savoir faire, notre pays a tous les moyens de redevenir l'un des plus creatifs du monde. au dela des sciences, des techniques, de la mode, du luxe, nous avons tous les atouts pour explorer de nouveaux secteurs d'excellence ou notre culture, notre genie national peuvent faire merveille. ce que nous avons fait pour l'aeronautique, l'espace et le nucleaire nous pouvons le faire aussi pour le numerique qui annonce un bouleversement du savoir, l'emergence d'une nouvelle forme d'intelligence collective qui nous obligera tot ou tard a tout repenser nos institutions, notre systeme d'enseignement, nos politiques publiques, notre systeme juridique. nous ne devons pas attendre. fixons nous comme objectif que la prospective sur la societe numerique devienne une priorite nationale et debouche sur une strategie collective. je voudrais que nous anticipions au lieu de subir. ce que nous faisons pour le cinema nous pouvons le faire aussi pour l'architecture, l'urbanisme ou le design. fixons nous pour objectif d'etre dans ces domaines le pays le plus creatif et le plus en avance. a une epoque ou la technique change toutes les perceptions et toutes les relations, le moment est venu de remettre le temps, l'espace, le paysage, la ville au coeur d'un projet de civilisation. le temps est venu d'exprimer a travers eux les caracteres d'une nouvelle societe, de nouveaux rapports sociaux, d'une nouvelle universalite, d'un nouvel humanisme qui restent a inventer.ce nouvel humanisme, la france est la mieux placee pour le promouvoir du fait de son histoire, de sa culture, de la place si singuliere qu'elle occupe sur la scene du monde. ce nouvel humanisme s'exprimera dans une nouvelle politique educative et une nouvelle politique culturelle,je veux donner a chaque francais les moyens de realiser ses projets et tout particulierement a la jeunesse parce qu'elle porte en elle le monde de demain. je vous une propose de construire une societe de createurs et d'entrepreneurs.je vous propose que chaque universite soit dotee d'un dispositif d'aide a la creation.je vous propose que les projets a buts non lucratifs soient autant soutenus que les projets a buts lucratifs.je propose que des ecoles de projets soient creees.je propose de developper le micro credit pour financer les micros projets.je vous propose des prets aux jeunes createurs a taux zero, parce que l'interet c'est le prix du temps, parce qu'un taux zero c'est un acte de foi dans l'avenir.malraux voulait creer partout des maisons de la culture pour mettre la culture a la portee de chacun. dans notre epoque ou c'est l'intelligence collective qui enfante l'avenir, ou c'est le metissage des cultures et des idees, le melange, le brassage qui est la principale force de creation dans tous les domaines, je propose de creer partout des.maisons des createurs ou se retrouveront tous ceux qui aspirent a inventer, a creer, a entreprendre dans tous les domaines, ou ils pourront trouver des soutiens, des conseils, des formations, des aides, mais aussi ou ils echangeront, ou ils croiseront leurs experiences, leurs idees, leurs projets, ou ils formeront des projets communs, ou ils inventeront ensemble l'avenir.derriere la question de l'identite nationale c'est le probleme de la transmission de la culture et des valeurs qui est pose. l'urgence c'est de refaire de la famille, de l'ecole et des institutions culturelles des lieux de transmission. l'urgence c'est de faire decouvrir et de faire aimer a tous les enfants de france, quelles que soient leurs origines, quelle que soit la couleur de leur peau, quelle que soit leur religion, quel que soit le quartier ou ils habitent, ce qui est le plus grand et le plus beau dans l'heritage auquel tous les francais ont droit.l'urgence c'est que chacun puisse participer d'une sensibilite commune, partager le meme amour pour la meme beaute, la meme admiration pour les memes chefs d'oeuvre, les memes reves remplis des memes figures heroiques et des memes esperances.quand chacun sera egalement emu par la tristesse de ces vers de victor hugo, l'enfant de besancon, que du temps de ma jeunesse on apprenait a l'ecole. vous souvenez vous . et la dans cette nuit qu'aucun rayon n'etoile,l'ame, en un repli sombre ou tout semble finir,sent quelque chose encore palpiter sous un voile...c'est toi qui dors dans l'ombre, o sacre souvenir . mais si la poesie peine a arracher l'homme a la triste realite de la crise francaise. si l'art, si la culture, si la quete de la connaissance et du savoir remplissent si mal aujourd'hui leur role de trait d'union entre les hommes, c'est que la vie est trop dure et trop lourde.il faut bien prendre la mesure du danger l'identite nationale ne resistera pas longtemps a l'effritement de la cohesion sociale. pour retrouver la confiance des francais qui ont ete si souvent trahis il n'y a pas d'autre moyen que de tenir ses engagements, de dire ce que l'on fera et ensuite de le faire.si je suis elu je tiendrai les engagements que j'ai pris. je faciliterai l'acces a la propriete en permettant de deduire les interets d'emprunt du revenu imposable.j'exonererai de droits de succession le fruit d'une vie de travail que chacun veut legitimement transmettre a ses enfants sans repayer des impots.j'exonererai de charges et d'impots les heures supplementaires pour que celui qui veut travailler plus pour gagner plus puisse le faire.j'instituerai des peines planchers pour les recidivistes.je ne permettrai plus que des revenus d'assistance puissent etre verses sans aucune activite d'interet general en contrepartie.je poserai comme conditions au regroupement familial de pouvoir loger sa famille avec les revenus de son travail et non avec ceux de ses allocations, et d'avoir appris a parler le francais avant de venir.je le dis. je le ferai.je ne vous decevrai pas.je ne vous trahirai pas.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mars chers amis,vous comprendrez le plaisir, l'honneur et l'interet que represente pour moi cette rencontre d'aujourd'hui au bundestag.je remercie tout particulierement oskar lafontaine, gregor gysi et lothar bisky de me donner l'occasion, de m'exprimer, ici a berlin, sur la facon dont je vois l'avenir de l'europe.le cadre et le lieu sont propices a la confrontation d'idees. avec la presidence allemande du conseil s'ouvre une phase de deux annees particulierement importantes qui debouchera au printemps sur les elections europeennes. entre temps, au deuxieme semestre , la france aura assure la presidence de l'union avec, je me bats pour cela, la volonte de porter jusqu'au coeur des institutions europeennes le sens profond du non des francaises et des francais .ce mois ci, les commemorations du eme anniversaire du traite de rome donneront lieu egalement a toute une serie d'initiatives. pour certains, cet anniversaire sera d'abord l'occasion de celebrer cinquante ans de construction institutionnelle de l'europe, cinquante annees de simple progression vers l'europe de la paix et de la prosperite. cette vision de la construction europeenne n'est, je crois, plus vraiment d'actualite. d'abord, elle me parait d'un autre temps l'europe ne peut plus avoir pour objectif de panser ou de depasser les blessures de son histoire. partout dans le monde, elle doit evidemment rester une des premieres ambassadrices de la paix. mais, rejouissons nous en evidemment, la reconciliation franco allemande ou la reunification de l'europe sont derriere nous. les equilibres mondiaux ont ete bouleverses. en cinquante ans, tout a change .et s'il y a aujourd'hui un grand besoin d'europe, c'est bien pour de nouvelles mais tout aussi importantes raisons ensemble, nous avons de meilleures chances de repondre aux enjeux de notre temps.cette vision traditionnelle de la construction europeenne est aussi erronee comment ne pas voir combien la construction europeenne fut petit a petit devoyee dans la promotion, souvent tres dogmatique, d'un ordre economique regi par les seules dogmes du liberalisme economique, entrainant par la meme l'essoufflement du projet europeen . je pense evidemment a la mise en concurrence des peuples, au dumping social et fiscal et plus largement a la soumission de nos vies aux logiques de la rentabilite financiere. ainsi, pour airbus. c'est un groupement europeen, reposant sur la cooperation etroite entre notamment la france et l'allemagne, portee par une grande ambition industrielle, qui a permis le decollage de l'avionneur europeen. airbus s'est ainsi hisse au niveau du boeing pour symboliser l'immense potentiel de ce que ensemble, les uns aux cotes des autres, nous pouvions faire en europe.et puis, fidele aux logiques liberales et financieres dominantes, ils ont privatise airbus. et moins de dix ans apres, l'a connait de grands retards et dix mille emplois sont menaces partout en europe. et des gouvernements, de chaque cote du rhin, opposent desormais les salaries francais aux salaries allemands, a mille lieux de l'esprit de cooperation et d'entraide entre les peuples fondant pour moi le projet europeen. nous le savons. ce n'est pas en opposant les sites d'airbus les uns les autres ni en jouant sur les rivalites nationales que l'on parviendra a relancer airbus. a ce titre, comme nous avons demande en france le retrait du plan power , je salue l'initiative des deputes de la linke qui defendent aujourd'hui une motion pour la sauvegarde des emplois et de l'unite d'airbus.seule une nouvelle gestion, a l'abri des logiques financieres et des exigences des actionnaires, pourra proteger l'emploi, preparer l'avenir en decidant de nouveaux investissements dans l'industrie aeronautique. c'est le sens de notre proposition d'une entreprise publique europeenne sous le controle des salaries et des elus, il serait a nouveau possible de mobiliser les fonds publics necessaires pour un developpement socialement et ecologiquement responsable de toute notre industrie aeronautique, des sous traitants jusqu'a airbus.derriere ce terrible exemple, on voit bien que la conception meme de la construction europeenne est en debat.la profonde crise qui traverse l'europe n'a pas ete provoquee par les non francais et neerlandais. ces votes en ont plutot ete le symptome et l'expression. je suis convaincue que le rejet du traite constitutionnel est fondamentalement salutaire. il a permis la prise de conscience du devoiement du projet europeen dans cette fuite en avant liberale. il a entrave l'institutionnalisation des regles du capitalisme financier pour l'ensemble des pays europeens. il a signifie le refus majoritaire de politiques toutes entieres tournees vers la seule remise en cause de tous ces acquis sociaux et democratiques arraches par le mouvement ouvrier.ne perdons pas non plus de vue que l'elargissement de l'union europeenne, notre grand espoir d'une europe reunifiee autour des memes valeurs et d'un meme projet collectif, est aussi fragilise par la violence des politiques liberales. ce sont de grandes parties des populations de l'est de l'europe qui sont egalement plongees dans un immense malaise social, politique et ideologique.ainsi, la crise de l'union europeenne n'est pas simplement institutionnelle. il faudrait etre irresponsable pour pretendre que le seul reglement interieur de l'union est en debat. ce qui doit etre mis sur la table, c'est bien l'organisation de l'europe autour d'objectifs politiques d'une autre epoque c'est bien la critique de ces dogmes liberaux qui sement partout sur le continent les memes regressions, les memes precarites et la meme pauvrete.aussi, toutes les tentatives visant a sauver la constitution europeenne ou a en imposer une version abregee sont illegitimes. ce projet constitutionnel est caduc suite au vote democratique des francais et des neerlandais. mais elles sont aussi hors sujet les memes politiques, les memes recettes, les memes methodes conduiront toujours aux memes impasses.si l'on veut relancer l'europe, il faudra d'abord la changer .si l'on veut donner a l'europe les moyens de se tourner vers l'avenir et de repondre aux grands defis qui nous sont poses aujourd'hui, il faudra la reorienter en profondeur . les grandes priorites de ce projet renouvele se dessinent a partir de la vie meme. elles ont pris racine dans les mobilisations contre la directive bolkestein et la precarite, pour la defense du service public ou contre la guerre d'irak. elles ont pris corps dans des multitudes de forums et dans le bouillonnement des debats sur les alternatives au traite constitutionnel.sortir l'ue de l'orniere, comme vous le dites dans votre memorandum, oskar et gregor, passe par la democratie, la liberte, un haut niveau de protection sociale, l'action de l'europe pour la paix. je pense comme vous que la gauche doit y contribuer avec une grande determination.ainsi, face au chomage, a l'insecurite sociale et a la pauvrete generalises partout sur le continent, l'europe ne devrait elle pas se fixer une immense ambition en matiere de developpement de l'industrie et des services, generatrice d'emplois stables et qualifies, plutot que de miser sur le moins disant social et la course a rentabilite . ne devrait elle pas chercher a soutenir la recherche et l'innovation pour mieux maitriser notre developpement economique .cette ambition, je la revendique pour airbus. mais bien plus largement, les pouvoirs publics, et avec eux les salaries et les citoyens, devraient disposer de tous les moyens juridiques et financiers pour orienter, democratiquement, tout notre developpement economique vers la seule satisfaction des besoins humains .la question de l'euro, de la bce et du pacte de stabilite est souvent venue au premier plan de l'actualite. je sais que le sujet est particulierement sensible en allemagne. pour ma part, je suis convaincue qu'il sera impossible de repondre a cette ambition sans mettre la bce au service de l'emploi et d'une croissance nouvelle et donc sans la placer sous controle democratique.mais plus largement, devant la profondeur de la crise ecologique en europe et dans le monde, c'est toute notre conception du developpement que nous avons a reinventer. la responsabilite de l'europe est, en la matiere, particulierement decisive. je pense notamment a la question de l'energie. face aux opa et a la constitution de grands trusts prives, la creation d'une veritable europe publique de l'energie s'impose, tant pour assurer la securite de nos approvisionnements que pour preparer l'avenir en soutenant notamment la recherche et la diversification de nos sources energetiques.derriere toutes ces questions, c'est aussi le rapport de l'europe au monde qui est pose. j'attends en effet de l'europe qu'elle porte partout dans le monde un message de paix et de respect des droits des peuples, notamment au proche orient.a l'oppose de toute militarisation, en dehors de toute tutelle de l'otan ou des etats unis avec lesquels les relations doivent etre basees sur le principe de l'independance, l'europe doit prendre d'importantes initiatives en faveur de la paix, du desarmement, de la solution politique de conflits, de leur prevention en cooperation avec l'onu.j'attends qu'elle rapproche enfin les deux rives de la mediterranee en creant les conditions d'un veritable co developpement avec l'afrique. soyons en surs nous ne vivrons pas mieux ici tant qu'ils ne vivront pas mieux la bas. j'attends donc de l'europe qu'elle change le cap du partenariat euro mediterranee et plus largement qu'elle repense toute sa politique en direction des pays du sud. il est grand temps d'aider tous ces pays a tourner leur activite vers la satisfaction de leurs propres besoins, notamment en matiere d'eau, d'alimentation, de sante ou d'education. j'attends aussi de nouvelles cooperations culturelles et donc, a travers tout ses engagements, la reorientation en profondeur des buts et des missions de l'organisation mondiale du commerce. ce sont sur ces orientations que nous pouvons agir .voila ce que je propose un nouveau traite fondateur de l'union. un nouvel edifice institutionnel suffisamment solide et democratique pour ne pas laisser le champ libre a la concurrence, et au contraire repondre a ces grands defis de l'humanite, l'urgence sociale, l'urgence ecologique, l'urgence a batir un monde de paix et de solidarites.pour cela, les competences des parlements d'europe seraient elargies la conception traditionnelle de la cooperation intergouvernementale serait depassee par le developpement de nouvelles formes d'implication directe des citoyens le principe de subsidiarite serait redefini pour fonder sur d'autres bases les rapports entre les etats et l'union l'acces a l'information et l'exercice du pluralisme seraient garantis. une nouvelle charte des droits, dont l'application serait imperative dans l'ensemble de l'union, garantirait notamment une harmonisation de tous les droits civils et sociaux par le haut. ne nous cachons pas la difficulte. c'est un long combat qui exige de changer les rapports de force en europe et dans chaque pays . nous savons que ces idees progressent, mais que les rapports de force politiques restent souvent defavorables.l'experience du referendum en france et aux pays bas le montre il est possible de creer les conditions d'un vaste debat public et contradictoire dans toute la societe sur les enjeux europeens.aussi, tous et toutes ensemble, avec l'engagement resolu du parti de la gauche europeenne et du groupe gue gvn, je suis certaine de notre capacite commune a organiser la grande confrontation democratique qui pourrait, a nouveau, preluder de grandes victoires .des lors que les citoyens sont en situation de se prononcer en connaissance de cause, la critique grandit a toute allure, non pas contre l'europe en soi, mais bien contre son orientation liberale .je propose donc que la commission ait mandat d'organiser ce debat pour un nouveau traite a l'echelle europeenne, et ce dans la plus grande transparence. le parlement europeen comme chacun des parlements nationaux devrait etre consulte. les grands axes de ce traite, elabores dans le dialogue avec toutes les organisations syndicales, sociales et citoyennes des pays membres, pourraient constituer l'enjeu des elections europeennes du printemps . le nouveau parlement serait alors consulte, comme tous les parlements nationaux. c'est seulement dans ces conditions que les citoyens, partout en europe, pourront faire leur choix en toute clarte. le moment venu, ce traite devra etre ratifie par referendum. pour ma part, je propose qu'il le soit dans tous les pays de l'union.dans cette periode, je souhaite que la presidence francaise de l'ue contribue resolument a ce chantier et fasse ainsi clairement sortir les differents choix politiques, sans masquer les clivages ni la nature des confrontations.j'avance aussi la proposition que le nouveau gouvernement de gauche pour lequel je me bats, en france, adresse des mai juin un appel solennel aux autres peuples europeens a constituer un front commun pour affranchir la construction de l'europe des obstacles que font aujourd'hui peser les dogmes du neoliberalisme. c'est par les luttes sociales et politiques, les mobilisations communes que nous ferons avancer la constitution d'un espace politique europeen, d'une volonte politique qui puisse a l'echelle europeenne et dans chaque pays faire changer le cours des choses. je suis convaincue qu'une telle demarche offensive, publique aurait du repondant.dans ce sens, l'election presidentielle en france constitue un enjeu europeen. mon engagement dans cette campagne, je le situe clairement dans le prolongement de notre bataille contre le tce que nous avions engagee des .ce qui a ete possible le mai, l'antiliberalisme majoritaire a gauche et dans le pays, cela reste notre objectif politique. c'est notre ambition le sens de ma candidature a l'election presidentielle. rien ne saurait nous detourner de notre objectif de rassembler le plus large eventail de forces sociales et politiques progressistes, afin de faire avancer ces idees de changement. c'est vrai pour la france. c'est vrai aussi pour l'europe. voila, chers amis, les quelques reflexions dont je voulais faire part, ici, a berlin, dans ce bundestag si charge d'histoire. l'europe est devenue dans la vie politique francaise un enjeu. je m'en felicite. mais cela accroit nos responsabilites, a gauche. car j'en ai l'intime conviction, comme jamais depuis le debut de l'aventure europeenne, pour continuer l'europe, il faut rendre l'europe aux citoyens .source http www.mariegeorge .org, le mars merci d'etre presents aussi nombreux.je voudrais adresser un merci particulier aux jeunes et vous demander des applaudissements particuliers pour une dame qui est presente parmi nous et qui a ans.je voudrais vous dire combien je suis sensible a votre presence et remercier ceux qui se sont exprimes avant moi le responsable de cette federation, yves porteix, jean marie cavada, qui a ouvert la reunion, ainsi que yvan lachaud, depute du gard, depute de nimes, selon ses propos.c'est un moment tres chaleureux, tres emouvant que nous sommes en train de vivre. je suis particulierement heureux de le vivre a perpignan, avec vous, car, entre les bearnais et les catalans, il existe une tres vieille et tres profonde histoire qui nous a permis d'etre ce que nous sommes.vous ne savez pas peut etre, mais cela vous rappellera des choses, que nous sommes, nous, la catalogne et le bearn, des pays de tres vieille democratie. naturellement, l'histoire officielle ne le dit pas, mais nous sommes des pays de tres vieille democratie, a telle enseigne que le bearn a une constitution ecrite, naturellement en bearnais, depuis le xieme siecle.cela signifie qu'il y a ans qu'est apparue la premiere constitution ecrite, qui n'etait pas une constitution retardataire, mais une constitution extremement moderne et la premiere. c'est toujours dans les pays de montagne que les democraties naissent. c'est une notion qui merite meditation.la premiere, sans doute, des democraties ecrites s'appelait les fors de bearn et commencait en racontant l'histoire suivante ici, vous allez lire les fors de bearn , pays ou, autrefois, il n'y avait pas de roi.il s'agit, vous le voyez, d'un peuple qui, des son origine, explique que la legitimite ne vient pas d'en haut, mais d'en bas. cela nous rappelle des idees contemporaines.puis, un jour, les bearnais se sont apercu que ce n'etait pas facile de vivre sans autorite, que c'etait un peu l'anarchie. alors, ils ont donc decide de se doter d'un souverain et ils ont commence des demarches pour trouver un souverain.ne voyez aucune intention politique dans ce que je vais vous raconter, il s'agit uniquement de la democratie, les fors de bearn, ecrite il y a ans.leur premiere demarche a ete de se rendre en auvergne pour demander a un prince auvergnat de devenir roi, en tout cas souverain de bearn. puis, le souverain est arrive, il a ete installe sur le trone et, au bout d'un certain temps, comme il n'a pas respecte les droits du peuple, ils lui ont coupe la tete.oublions ce desagrement .giscard d'estaing detestait quand je racontais cette histoire devant lui . je ferme la parenthese, c'etait en des temps tres anciens.apres, ils sont alles en bigorre, du cote de lourdes pour chercher un souverain. ils l'ont trouve, l'ont installe sur le trone, mais, comme le souverain n'a pas respecte les droits du peuple, ils lui ont coupe la tete.ne voyez aucune allusion politique dans ce que je raconte .philippe douste blazy detestait quand je racontais cette histoire.apres, ils ont entendu dire que, la bas, a l'autre bout de la chaine des pyrenees, en pays catalan, un roi avait eu deux jeunes princes jumeaux. ils ont envoye une delegation pour lui dire puisque vous avez deux jeunes princes et qu'ils ne pourront pas regner tous les deux, vous pourriez peut etre nous donner l'un d'entre eux pour qu'il soit notre souverain .les deputes de bearn sont venus en pays catalan, le souverain les a recus et leur a presente...tout cela, c'est l'introduction des fors de bearn, la constitution ecrite au xieme siecle que je cite a peu pres mot a mot.alors, ce souverain leur a presente ses deux jumeaux en disant j'accepte, choisissez celui que vous voulez et, disent les fors du bearn et je vous demande de vous en souvenir , deux jumeaux etaient devant eux, deux jeunes princes magnifiques, comme tous les catalans le sont, endormis dans leur berceau. l'un avait les points fermes et, l'autre, les mains ouvertes. ils ont choisi celui qui avait les mains ouvertes et il est devenu souverain du bearn. il a cree la dynastie du bearn et, apres, est venu gaston febus, puis henri iv.c'est le bearn que vous avez devant vous et qui vous remercie de nous avoir offert un prince avec les mains ouvertes.ceci n'est, ni invente, ni exagere. je n'ai pas ajoute une ligne, j'en ai plutot retranche, a l'histoire qui a fonde, en tout cas c'est ce que l'on dit, le mythe du pays d'ou je viens.j'ai toujours pense a cette histoire en pensant a vous, toujours pense qu'il y avait, entre nous, au deux bout des pyrenees, ce lien d'affection, de tendresse, de reconnaissance qui fait les grandes aventures humaines.c'est une occasion de dire, car je n'aurais peut etre pas l'occasion d'y revenir apres, a ceux qui, en france, sont des jacobins, completement stricts et decides a tout centraliser qu'ils se trompent lorsqu'ils veulent ignorer les tresors que representent les identites regionales de la france.ils se trompent lorsqu'ils croient que les langues regionales sont les ennemis de l'unite de la france. je crois exactement le contraire. je pense que les peuples vivent mieux ensemble lorsque chacun sait qui il est. les femmes et les hommes vivent mieux ensemble lorsque chacun est fier de son identite.il est mieux pour un peuple d'assumer tous ses tresors et toutes ses richesses et il n'est pas vrai que l'on parle moins bien une langue lorsque l'on a, par ailleurs, la chance d'en parler une deuxieme, car celle de ses racines ou sa langue maternelle.j'espere que personne ne dira que nous parlons moins bien le francais, car nous parlons bearnais, pour moi, et catalan, pour vous.qui peut pretendre que l'on sent moins bien les nuances d'une langue lorsque l'on peut la comparer avec une autre .....je suis de ceux qui pensent qu'il faut defendre ce tresor que representent pour nous, pour nos cultures, les langues, les identites et les cultures regionales et je suis pour que la france ratifie, car elle l'a deja signee, cette charte europeenne qui demande a tous les pays de proteger les langues et cultures regionales et minoritaires.il se trouve et je le dis du meme mouvement, dans la meme phrase, presque dans le meme souffle que j'aime la langue francaise, car c'est notre maison. je la pratique, je l'ecris, j'aime sa poesie, j'aime sa chanson, car elle chante et qu'elle a sa propre musique, qui differe de toutes les autres langues romanes.cette langue francaise chante pour nous, mais nous pouvons adorer la langue francaise et aimer les langues de nos racines. c'est pareil et, d'ailleurs, si vous y reflechissez une seconde, le combat pour la diversite culturelle que nous, francais, conduisons et nous avons raison de le faire qui a bien raison de dire a l'anglais, ou plus exactement a l'anglo americain ou a cette espece d'eperanto moderne que l'anglo americain represente, baragouine un peu differemment dans tous les pays, sur tous les aeroports de la planete et dans toutes les salles de reunion de tous les milieux d'affaire de la planete c'est devenu un passeport international que nous voulons resister a ce rouleau compresseur. ce n'est pas car nous sommes minoritaires, nous, la france et la francophonie au travers du monde, que nous devons disparaitre et nous coucher.c'est le contraire . c'est car nous sommes minoritaires que nous devons nous battre, defendre l'identite et la force de notre langue.je voudrais que nous reflechissions a cela c'est vrai du francais face a l'anglo americain, tout comme cela l'est pour les langues de france face a la langue francaise. il faut les defendre comme une richesse.c'est la diversite culturelle vers le haut et c'est la diversite culturelle vers le terrain, vers la france profonde. nous avons besoin, nous tous, ensemble, d'accepter nos differences, d'aimer nos identites, d'aimer nos differences et de considerer que c'est ensemble que nous allons conjuguer ces differences pour faire la france de toutes nos forces.je suis tres sensible a votre presence et a votre grand nombre, sachant que nombre d'entre vous n'ont pu entrer. si nous sommes, la, tous ensemble, c'est evidemment parce qu'il se passe quelque chose de tres important dans notre pays.il y a des semaines et des mois que nous disions, que je disais, parfois dans le scepticisme general, que ceux qui croyaient que le scenario de cette election etait ecrit a l'avance se mettaient le doigt dans l'oeil jusqu'a l'omoplate et qu'ils ne connaissaient pas le peuple francais. ils ne connaissaient pas bien la situation de la france.ils ne connaissaient pas le peuple francais, car ce dernier est, en fait, le peuple le plus democratique de la planete, l'un de ceux qui a la plus longue experience de ce que republique et democratie veulent dire.c'est un peuple qui pense profondement ce qui est ecrit dans sa constitution, a savoir, je cite la phrase, que la souverainete appartient au peuple qui l'exerce directement ou au travers de ses representants .ceci est le texte de la constitution.c'est le peuple souverain qui commande dans la republique francaise et, chaque fois que se developpe une tentative ou une manoeuvre pour lui arracher sa souverainete, pour lui expliquer que ce n'est pas la peine qu'il veuille se meler d'une election, que le resultat est joue a l'avance, le peuple francais, tout d'abord, se tait, baisse les yeux et, apres, se redresse, car il est decide a montrer de quel bois il se chauffe .c'est exactement ce qui s'est passe pendant les mois que nous avons vecu dans lesquels, et vous vous en souvenez, il n'etait question que du resultat fabrique a l'avance de cette election.il se trouve, de surcroit, que cette election et son resultat fabrique a l'avance etaient prevus pour un pays qui avait toutes les raisons de se sentir amere de la maniere dont il etait gouverne depuis vingt cinq ans.nous sommes un pays qui a des raisons de demander des comptes a ses gouvernants. nous sommes un pays qui a toutes les raisons du monde de dire mais, enfin, nous etions, il y a vingt cinq ans, le pays le moins endette de tous les pays developpes. qu'avez vous fait de notre liberte . ...vous nous laissez, aujourd'hui, une dette qui est telle que tous ceux qui sont presents aujourd'hui, ces garcons et ces filles, vont avoir a travailler toute leur vie pour la rembourser et cela va peser lourd sur leurs epaules. qu'avez vous fait de notre liberte et de notre equilibre . ... ils ont raison de poser cette question. nous etions le pays qui avait l'education nationale la plus admiree et la plus enviee de tous les pays de la planete et, partout dans le monde, on demandait que s'ouvrent des lycees francais, partout dans le monde, on venait chercher dans nos universites le prestige de la formation intellectuelle francaise.je ne jette la pierre a personne, car je connais les raisons si compliquees ayant fait que nous constatons aujourd'hui des taux d'echec ne correspondant pas a ce que devrait etre l'image de la france.notre pays a, aujourd'hui, le taux de chomage le plus eleve des pays developpes du meme genre que le notre. or, ce taux de chomage devrait, normalement, remettre en cause les politiques que nous suivons.savez vous que, ces jours ci, une polemique est en train de se developper, car, parait il, les services officiels ont recu ordre de ne pas publier les vrais chiffres du chomage et de continuer a faire croire a notre pays que nous n'avons que millions de chomeurs, alors que tout le monde sait que nous en avons entre et , millions .....savez vous, par exemple, que les deux tiers des rmistes francais ne sont pas decomptes dans les statistiques du chomage .....quel est ce pays qui refuse de voir que les rmistes sont, d'abord et avant tout, des chomeurs, d'abord et avant tout des personnes qui retrouveraient leurs forces et leur dignite si nous les aidions ou si nous les poussions parfois a retrouver un travail, un emploi, pour qu'ils soient simplement autonomes, libres, independant comme toutes les femmes et tous les hommes, en tout cas comme toutes les familles devraient l'etre .....nous avons toutes les raisons de poser ce genre de questions, car l'exclusion frappe des millions de personnes parmi nos compatriotes, de meme que le sentiment d'echec, qui est celui de beaucoup d'entre nous.personnellement, je ne jette pas la pierre a ceux qui echouent. je n'aime pas que, dans certains meetings, on siffle ceux qui, parait il, ne se levent pas le matin et qu'on leur oppose ceux qui, au contraire, font l'effort de travailler, de se lever le matin. je sais que c'est un effort de travailler, mais, en meme temps, c'est un accomplissement et je peux vous dire ceci, sans crainte d'etre dementi de nombreux rmistes aimeraient se lever le matin pour avoir un bon travail et accomplir leur destin d'homme et de femme, de citoyens francais.je ne crois pas que les chomeurs et les rmistes soient les principaux responsables de leur situation. je crois qu'il faut les regarder en pensant qu'ils aimeraient beaucoup s'en sortir, mais que l'on ne leur offre pas la deuxieme ou la troisieme chance qui, seule, leur permettrait de se rattraper aux branches lorsqu'ils ont connu un echec et cela arrive tres vite, l'echec.pensez a ce qui se passe autour de vous vous perdez votre emploi, votre couple se brise, car c'est tres souvent comme cela aujourd'hui, et vous vous retrouvez tout seul, puis vous arrivez en fin de droits, puis vous avez le surendettement sur les epaules et vous n'osez plus sortir de chez vous, car vous n'osez plus affronter le regard de ceux qui ont des points d'interrogation dans les yeux et se demandent ce que vous faites dans la vie, ni meme, parfois, celui de vos enfants.j'estime que c'est une situation si lourde a porter que la societe ne doit pas s'en desinteresser et, en tout cas, pas considerer celles et ceux qui en sont frappes comme des boucs emissaires.je veux une societe ou l'on s'adresse a eux, pas seulement en leur tendant la main pour leur faire le petit cheque du rmi a la fin du mois, mais en leur offrant la possibilite de trouver un travail ou une activite au service de la societe qui leur permettra, pas seulement de s'en sortir, mais de se remettre debout et de retrouver confiance en eux.c'est de la solidarite et cela permettra a la republique de penser que, lorsqu'elle ecrit liberte, egalite, fraternite , elle ne se trompe pas, elle exprime sa veritable nature.nous avons donc cette situation devant nous, ces echecs multiplies depuis vingt cinq ans et nous savons tres bien comment cela fonctionne, a chaque alternance. notre pays detient le record du monde des alternances. nous sommes le seul pays dans le monde ou chaque election, sans exception depuis vingt cinq ans, a conduit a virer ceux qui etaient en place pour les remplacer par ceux qui etaient en place la fois d'avant.c'est ce que nous appelons l'alternance en france je prends les memes et je recommence . c'est un roulement, ce n'est pas vraiment une alternance. cela arrive depuis vingt cinq ans et les francais savent tres bien comment le jeu fonctionne.selon qu'il y aura une alternance la prochaine fois, la regle du jeu est tres simple ceux qui sont dans l'opposition refusent tout sans exception de ce que proposent ceux qui sont au gouvernement et, lorsque les elections arrivent, ceux qui viennent d'etre elus detruisent ce qu'avaient fait ceux qui etaient au pouvoir avant eux.cela fonctionne ainsi depuis vingt cinq ans et c'est l'une des raisons principales pour lesquelles notre pays se trouve dans une impasse dont il n'arrive pas a sortir, mais je crois qu'il va en sortir pour la premiere fois en .il est probablement que cette phrase prononcee a cette tribune, il y a dix huit mois ou un an, a ressuscite, de la part des citoyens et des observateurs, beaucoup de scepticisme, parce qu'ils auraient dit ce que l'on nous propose la est un peu utopiste ou un peu idealiste , mais un evenement s'est produit auquel je vous invite a reflechir et qui est celui ci dans le plus grand pays d'europe, notre voisin, de l'autre cote du rhin, l'allemagne, il y a dix huit mois, les citoyens, exasperes par les memes jeux eternels, ont force les deux principaux partis, au lieu de se faire la guerre, a travailler ensemble et, naturellement, ces deux principaux partis, la cdu de angela merkel et le spd du chancelier sortant gerhard schroeder, avaient fait toute la campagne electorale, en expliquant que, jamais, ils n'accepteraient de se retrouver atteles ainsi a la meme charge, parce que leurs visions etaient incompatibles, les unes avec les autres.vous pouvez reprendre, aujourd'hui, les declarations du ps et de l'ump, ce sont exactement les memes, si vous les traduisez en allemand, que celles de la cdu et du spd et, si vous traduisez en francais les declarations de la cdu et du spd, vous allez trouver exactement mimetiquement les memes mots au cours des memes affirmations. simplement, une fois que le vote du peuple allemand est passe, ils ont bien ete obliges d'en tenir compte. ils sont entres dans le meme gouvernement et ont fait une negociation serieuse. ils gouvernent ensemble depuis dix huit mois et que constate t on . que l'allemagne est en train d'obtenir les performances et le redressement le plus spectaculaire de toute l'europe et, desormais, tout le monde se tourne vers eux, en disant mais comment ont ils fait . ils ont decide de travailler ensemble au lieu de se faire la guerre et ce n'est pas autre chose que je propose a la france. je veux vous dire pourquoi ce ne sont pas des bons sentiments. je ne dis pas que je n'ai pas de bons sentiments, mais je ne suis pas du tout, en train, dans une election presidentielle, de chercher a ce que les bons sentiments l'emportent sur les mauvais. tant mieux si c'est le cas, mais ce n'est pas la verite ou le profond de ce que je propose a la france.le profond de ce que je propose a la france est inspire par cette reflexion nous sommes dans un moment de crise profonde de l'histoire de notre pays. cette crise profonde va nous obliger a des politiques courageuses, politique courageuse en matiere de dette, politique courageuse en matiere d'emploi, politique courageuse en matiere d'education, politique courageuse en matiere de retraite, politique courageuse pour reconstruire ce qui, peu a peu, s'est effrite, politique courageuse pour faire de la france un modele parmi les nations, ce qu'elle a ete et qu'elle n'aurait jamais du cesser d'etre, parce que c'est cela le devoir ou la vocation de notre pays, mais ce sont des politiques courageuses.quand il y a des decisions courageuses a prendre, naturellement, il faut les annoncer a l'avance et c'est ce que je fais tout au long de cette campagne electorale, particulierement en refusant les promesses mensongeres. je m'en honore.quand des decisions courageuses doivent se prendre pour un peuple ou avec un peuple, les citoyens ont besoin d'une garantie. c'est que ces decisions sont d'interet general et non pas a l'avantage d'un clan contre l'autre. ils ont besoin d'avoir la certitude que tous ceux qui vont avoir a reflechir a la maniere dont on redresse la france, leur gouvernement, leur president, leur parlent d'une maniere qui n'est pas partisane ce n'est pas parce qu'il y a tel clan ideologique qui les inspire dans un sens contre tel autre dans un autre sens.ils ont besoin d'avoir la certitude de l'objectivite de ceux qui les conduisent et vont les entrainer dans le sens du redressement du pays. ils ont besoin de savoir que c'est l'interet general qui commande et pas les interets de clans et les interets partisans. cela, c'est le premier point.deuxieme element, quand un certain nombre des reformes que nous avons a conduire concernent l'organisation de notre democratie et la place des citoyens de tous les courants de pensee dans cette democratie la... je m'arrete un instant sur ce sujet. voyez vous, je suis frappe depuis longtemps par le fait qu'un tres grand nombre de millions de francais ne sont pas representes au parlement, dans les institutions, a l'endroit ou se prennent les decisions pour la republique.si l'on fait la somme des voix obtenues, en , par le candidat de l'ump qui etait jacques chirac et le candidat du ps qui etait lionel jospin a l'epoque, on arrive au maximum a des voix. or, ils ont, a eux deux , des sieges a l'assemblee nationale. ce n'est pas normal. ce qui serait normal, c'est que tous les autres francais, les qui ne sont pas dans les , aient aussi leur mot a dire, qu'on les reconnaisse, qu'on salue leur legitimite, qu'on les ecoute quand on prend les decisions, bref, qu'ils aient, comme citoyens et comme francais, la place legitime qui devrait etre la leur dans les institutions de la republique.je dis cela pour tout le monde, y compris pour ceux que je n'aime pas ou que je combats depuis longtemps. je me suis, toute ma vie, confronte au front national ou a l'extreme gauche, car leurs visions sont, pour les uns, offensantes pour une certaine idee que l'on se fait de l'homme et de la citoyennete et, pour les autres, radicalement fausses.je me suis confronte, toute ma vie, a leurs visions, mais je dis je ne suis pas de votre avis. je considere que vous vous trompez, mais je vous reconnais le droit de defendre votre point de vue au sein du parlement de la republique francaise qui represente les citoyens. je prefere vous affronter face a face et les yeux ouverts, que tout le monde sache quelles sont nos confrontations, que tout le monde sache ou sont, pas seulement nos desaccords, mais egalement les chocs que nous pouvons avoir entre nous et ceci sera, pour les francais, une garantie d'authenticite des debats qui, en leur nom, pretendent examiner l'avenir et les decisions a prendre pour notre pays. je le dis d'autant plus, que j'ai siege au parlement europeen. j'avais le pen d'un cote et krivine de l'autre, ainsi que arlette laguiller naturellement. en quoi cela n'etait il pas pour faire des lois . en quoi est ce que cela nous empechait d'examiner des textes . en realite, cela ne nous empechait en rien d'adopter des lois, mais cela obligeait les forces democratiques a se mettre d'accord entre elles sur un certain nombre de textes, a regarder ce qu'il y avait de juste dans l'approche des uns et des autres pour eviter que les extremes ne prennent la democratie en otage.certains disent que c'est un embarras, moi, je dis que c'est un bien. c'est drolement bien quand on oblige les grands courants democratiques du pays a discuter ensemble, voire a negocier ensemble, pour ameliorer ensemble les textes qu'on leur propose et representer, au fond, la majorite democratique du pays.c'est pourquoi je sais qu'il faut que l'on arrete avec cette maniere confiscatoire que l'on a eue de considerer le gouvernement et nos institutions en france. vous croyez qu'aucun d'entre nous peut etre fier quand il assiste, comme depuis des mois et des mois et des annees, chaque fois qu'il y a une nomination, a voir nommer un copain, chaque fois un ami, chaque fois un affide, chaque fois quelqu'un du camp, chaque fois quelqu'un du parti, chaque fois quelqu'un qui depend de vous et ce n'est pas la competence qui conduit aux fonctions, c'est le fait que vous etes soumis a celui qui a tout le pouvoir entre les mains.ceci, ce n'est pas la republique, ce n'est pas la democratie. c'est une perversion que nous ne devons pas accepter en france et qui ne ressemble pas a la republique. c'est terriblement dangereux. je vous dis cela en une phrase, parce que, au fond, ce qui s'installe dans l'esprit des jeunes, ceux qui entrent, par exemple, dans la fonction publique, ceux qui ont l'ambition legitime de faire une carriere au service de la republique et au service de l'etat, c'est que ce n'est pas la competence qui fait les carrieres ni la justesse de pensee, mais d'aller s'embaucher le plus tot, le plus vite possible dans le parti dont on croit qu'un jour il va vous nommer aux responsabilites.eh bien, ceci n'est pas sain. c'est une atteinte a l'esprit civique. c'est la culture du piston au sommet de l'etat. moi, je veux enlever la culture du piston du sommet de l'etat et je la remplacerai par l'impartialite de l'etat et l'impartialite de l'etat est l'impartialite de la republique.c'est une vision de salubrite publique, notamment pour la magistrature, pour l'independance de la justice, si necessaire et, aujourd'hui, tellement mise a mal, pour les grandes fonctions et pour les corps de controle. vous trouvez normal que le conseil constitutionnel ou le conseil superieur de l'audiovisuel soient entierement entre les mains d'un seul parti qui, au lieu d'etre arbitre, est, en fait, partie prenante dans la maniere dont fonctionnent nos institutions .ce n'est pas juste et ce n'est pas bien. nous devons corriger tout cela, pour etre un grand pays parce que, naturellement, quand on est dans cette situation, on ne prend pas les bonnes decisions. par exemple, on doit rendre au parlement, qui represente les francais, la place legitime qui doit etre la sienne lorsque des decisions se prennent.vous croyez que l'on n'a pas honte . regardez les parlementaires il n'y en a pas un, si vous lui posez la question, entre quatre yeux, qui vous dira qu'il a l'impression de servir a quelque chose quand il est au parlement.songez que l'on a pris la decision de privatiser les autoroutes francaises, decision que j'ai combattue jusqu'au bout du bout, en conseil d'etat, alors que tout le monde savait qu'elle allait se transformer en pompe a cash comme disent les boursiers. on a pris cette decision sans meme que le parlement, qui represente les francais qui avaient construit les autoroutes grace a leurs impots et grace a leurs peages, soit meme consulte pour savoir s'il fallait ou pas prendre une decision de cet ordre.on a refuse de le faire et les choses sont telles en france qu'ils ont pretendu, devant le conseil d'etat, que les autoroutes n'appartenaient pas a l'etat, n'appartenaient pas aux francais. vous parlez . c'est l'etat qui a pris la decision de les privatiser et c'est l'etat qui a touche les sous.expliquez moi en quoi on pouvait soutenir que ce n'etait pas l'etat qui etait proprietaire. c'est comme cela. on n'a pas voulu faire de vagues. eh bien, moi, je considere qu'il y a des moments ou il faut faire des vagues pour defendre les francais.songez que la decision la plus lourde de consequences que je connaisse pour l'avenir de l'europe, c'est a dire l'ouverture des negociations d'adhesion de la turquie a l'union europeenne qui valent engagement d'adhesion si les conditions sont remplies, a ete prise sans meme que le parlement francais ait le droit de s'exprimer par un debat serieux ou par un vote sur une decision d'une telle importance. on a interdit au parlement de s'exprimer, meme par un voeu, meme par un texte qui aurait dit voila ce que nous souhaitons .quand je suis monte a la tribune pour demander que l'on fasse ce qui se fait dans toutes les democraties de la planete, le president de l'ump de la commission des lois, qui est actuellement garde des sceaux, qui s'appelle m. clement, m'a repondu que celui qui demandait un debat sur un tel sujet voulait, en realite, la mort de la veme republique.eh bien, si, la veme republique, c'est l'interdiction pour le parlement qui represente les citoyens de s'exprimer sur le sujet le plus fondamental de notre avenir europeen, alors, oui, je dis qu'il faut changer la veme republique, nos institutions et rendre au parlement la parole, son importance et sa legitimite.etonnez vous, apres cela, de voir vides les bancs de l'assemblee nationale, ce qui est un scandale aux yeux de beaucoup de francais. etonnez vous de ce qui se passe. savez vous j'ai presque honte de vous raconter cette histoire que lorsque l'on a examine a l'assemblee nationale le texte du futur traite constitutionnel qu'on allait soumettre au referendum des francais, presente par giscard d'estaing qui en avait ete le principal redacteur et naturellement il attendait que ce fut un evenement un mercredi apres midi a heures ce n'etait pas une seance de nuit, le samedi soir... c'etait le moment precis ou, a cause des questions d'actualite et de la television qui permet a leurs electeurs de les pister vaguement pour savoir s'ils sont la ou pas ou, en principe, il y a le plus grand nombre de parlementaires presents, mais, au bout des deux heures qu'a dure le debat, sur deputes, il en restait presents en seance pour examiner le texte le plus important de la republique ..on en est la, mais ne vous trompez pas, il faut toujours rechercher les causes pour comprendre les consequences. c'est parce qu'on leur a donne le sentiment, on leur a introduit a l'esprit la certitude que le parlement ne servait a rien, que la tribune ne servait a rien et que, pour rester depute, il valait beaucoup mieux etre dans sa circonscription a aller couper des rubans ou participer aux foires agricoles.c'est comme cela que l'on a detruit, peu a peu, l'esprit de la republique, en vidant le parlement de son sens. moi, je suis pour lui rendre ses prerogatives. je suis pour que, de nouveau, il puisse fixer son ordre du jour, que, de nouveau il ait le moyen de controler le gouvernement. je suis pour qu'aucun depute ne puisse etre repute votant, s'il n'est pas present dans l'hemicycle, ce qui est, apres tout, la regle au parlement europeen, sachant que vous pouvez verifier, sur le site internet, si vos deputes sont presents, s'ils votent et ce qu'ils votent a chaque vote, sur chaque amendement.de surcroit, bien que cela ne joue naturellement aucun role dans leur presence, s'ils ne votent pas, on ne les paie pas. loin de moi l'idee que cette derniere raison soit un appui puissant a la presence generale pour les votes, mais je veux que le parlement retrouve sa dignite.le president de la republique est garant des institutions. il doit donc assumer l'image des institutions aupres des citoyens, parce que c'est un motif de scandale perpetuel aupres de ceux ci, la maniere dont sont organises les travaux du parlement, la maniere dont les bancs sont vides, la maniere dont on a l'impression que ce ne sont pas les vrais debats qui sont en cause.je veux leur rendre leur dignite tout simplement. je veux que l'on applique ce que l'on apprend, dans les cours d'education civique, a tous les gamins de l'ecole primaire et, ainsi, comme vous le sentez, c'est bien, en effet je vais employer un grand mot d'une revolution civique dont il s'agit, afin que les citoyens s'y retrouvent, que, de nouveau, ils comprennent et qu'ils soient fiers de la maniere dont la democratie et la republique fonctionnent en france.donc, on va faire tous ces changements la. on va changer les institutions, en rendant au parlement francais les pouvoirs qui sont ceux de tous les parlements de la planete, d'autant que, nous, nous avons un president de la republique elu au suffrage universel. j'espere, au passage, qu'il aura de bonnes idees democratiques et civiques, mais ce president de la republique, elu au suffrage universel, investi de la confiance des francais, est la pour empecher qu'il y ait des jeux parlementaires comme on en a connu autrefois et qui, en effet, ne permettent pas d'avancer a un pays comme le notre.je suis pour qu'il y ait un equilibre entre la fonction presidentielle qui assume la confiance des francais et les parlementaires qui sont la pour exprimer et representer la volonte de leurs concitoyens sur tous les textes et toutes les lois et pour controler le gouvernement, lorsque celui ci a besoin de l'etre, pour que l'on sache, par exemple, que l'argent public est bien depense et bien utilise dans notre pays, et, croyez moi, il y a beaucoup a faire de ce point de vue la.vous voyez pourquoi on a besoin que chaque citoyen, quand on va voter ces institutions, ait la garantie que ce n'est pas fait au benefice des uns contre les autres. par exemple, je suis pour que l'on instaure la moitie de proportionnelle aux elections legislatives. cela veut dire qu'il va falloir regrouper des circonscriptions.je n'ai pas envie qu'on se livre a un charcutage et les francais n'en ont pas envie non plus, meme s'ils ont de la sympathie pour leur nouveau president, s'il est elu. meme s'ils ont de la sympathie et de la confiance, ils n'ont pas envie que les charcutages de circonscriptions se fassent pour avantager tel ou tel autre parti.ils ont besoin d'avoir la loyaute et l'impartialite de l'etat. cela ne peut se faire que si, dans le gouvernement charge de cette reforme et de cette reconstruction, sont representees les grandes sensibilites democratiques du pays par des gens competents, devoues et decides a reconstruire et a travailler ensemble au lieu de se disputer perpetuellement et d'exercer de l'arbitraire, la ou il faut de l'impartialite.ne croyez pas que ce soit par volonte de generosite et d'apaisement ce serait deja pas mal , par volonte de faire la paix entre les francais ce serait deja pas mal que je plaide pour ce rassemblement, c'est car, dans l'etat ou est notre pays, les reformes qui sont a conduire exigent que les citoyens aient la plus absolue confiance dans l'objectivite et dans l'impartialite de leurs gouvernants et cela ne peut se faire que par le pluralisme. c'est pourquoi je defends ce dernier devant vous. il s'agit d'une nouvelle demarche politique, une demarche de rassemblement pour redresser notre pays et le reconstruire.j'en viens a la conclusion de ce propos. c'est naturellement ce qui fera l'immense travail que nous avons a conduire. je prends les chantiers un par un que nous avons devant nous. je ne laisserai pas le pays s'abaisser a augmenter perpetuellement ses deficits et sa dette.il faut que nous retrouvions l'equilibre des finances publiques. je m'honore d'avoir ete celui qui a introduit ce sujet dans le debat presidentiel, contre tous les observateurs et meme contre un grand nombre de mes amis qui disaient francois, est ce vraiment un sujet pour attirer les electeurs . ...personnellement, je pense que oui, car, apres vingt cinq annees de laxisme et de dissimulations, le peuple francais a besoin qu'on lui dise maintenant la verite. il a besoin de savoir que l'on va lui dire les choses telles qu'elles sont et, si elles sont dures, on lui expliquera ce qu'elles sont et pas lui mettre un bandeau sur les yeux. on va le placer devant ses responsabilites pour que, tous ensemble, nous prenions les bonnes decisions, en particulier pour nos enfants, pour les jeunes qui sont la et qui votent, pour les jeunes qui ne votent pas encore, pour les enfants, pour les bebes, pour ceux qui ne sont pas encore nes, car les decisions que nous allons prendre maintenant concernent les generations a venir et je suis heureux et fier que nous ayons, en effet, decide d'etre la voix, pas seulement de ceux qui votent, mais de ceux qui ne votent pas encore.comme nous allons essayer d'alleger un peu la dette financiere qui pese sur leurs epaules, nous allons egalement nous occuper de traiter de cette question lancinante des retraites qui, depuis si longtemps, nous menace, de par ce mouvement bienfaisant, qu'il faut saluer, selon lequel la vie humaine augmente sans cesse depuis des annees et des annees au rythme de... ecoutez bien... un trimestre d'esperance de vie supplementaire tous les ans.tous les quatre ans, nous tous, francais que nous sommes, nous gagnons une annee d'esperance de vie supplementaire, ce qui signifie que, chere madame qui avez ans, nous viendrons feter votre cent septieme anniversaire dans cette salle et que nous serons la pour vous entourer et pour vous aider a souffler les bougies.parmi tous ceux presents aujourd'hui, forts comme des catalans ., la moitie de ceux qui ont moins de cinquante ans deviendront centenaires. c'est une grande chance, naturellement, mais, en meme temps, une grande charge, car... mouvements divers. vous ne voulez tout de meme pas reduire le nombre des centenaires . otez moi d'un doute .... rires. nous avons choisi un systeme de retraite que l'on appelle par repartition. c'est un mot complique pour expliquer une idee toute simple les retraites sont payees, chaque mois, par ceux qui travaillent. de ce fait, plus il y a de retraites, plus la charge qui pese sur les epaules de ceux qui travaillent est lourde. nous avions, au debut des annees , cinq personnes qui travaillaient pour un retraite. nous approchons aujourd'hui d'une personne et demie, seulement, qui travaille pour un retraite. nous n'aurons, d'ici tres peu de temps, plus qu'une personne qui travaille pour un retraite et nous sommes menaces d'avoir, si nous ne faisons rien, d'ici vingt ans, beaucoup plus de retraites que de personnes qui travaillent.eh bien, ceci, mesdames et messieurs, a une signification claire que j'exprime devant vous soit les retraites s'effondreront et le pouvoir d'achat des pensions sera divise par deux c'est un scenario credible auquel il faut que les retraites songent , soit les charges qui peseront sur les epaules de ceux qui travaillent seront telles que les emplois s'en iront de france, de meme que les salaries et les emplois.nous nous retrouverions alors dans un systeme, non pas dangereux, mais diabolique dans lequel plus les emplois partiront, plus la charge augmentera sur ceux qui restent. or, plus cette charge sera lourde, plus les emplois partiront. c'est le cercle vicieux absolu ....je pretends qu'il est non pas seulement du devoir ou de la vocation du prochain president de la republique, mais d'une obligation absolue, s'il veut etre a la hauteur de la fonction qu'on lui confie, de venir devant les francais et de dire mesdames et messieurs, cette situation merite que l'on y pense et que l'on prenne les decisions qui conviennent .je dis que je conduirai, avec les francais je dis bien avec les francais , une reforme des retraites qui equilibrera, une fois pour toutes, ces regimes qui sont aujourd'hui si profondement desequilibres.comment ferons nous . je pense qu'il faut, a partir de l'age legal du depart a la retraite, que chacun connaisse exactement la pension a laquelle il aura droit. cette reforme concerne tout le monde, y compris les regimes speciaux. il est necessaire que tous les francais aient la certitude que, desormais, les principes d'equite, de loyaute et d'egalite s'appliquent dans la reforme des retraites.il faut prendre en compte la penibilite des retraites, car il est quelque chose que nous ne disons pas et qui est un terrible scandale, si l'on y songe bien en france, partent a la retraite le plus tot ceux qui ont l'esperance de vie la plus longue et partent a la retraite le plus tard ceux qui ont l'esperance de vie la plus breve.je suis oblige de vous dire et je le dis d'autant plus que je suis moi meme un fonctionnaire et que je sais tres bien comment fonctionne les regimes de retraite que ceci n'est pas la justice. la justice ideale serait que partent a la retraite le plus tot ceux qui ont l'esperance de vie la plus breve et partent a la retraite le plus tard ceux qui ont l'esperance de vie la plus longue.ce serait la justice, mais je ne demande meme pas la justice, je demande l'egalite et que tout le monde se retrouve, naturellement en prenant le temps... la, un certain nombre de regimes speciaux commencent a fremir dans la salle, je les repere . a leurs reflexions et aux points d'interrogation qu'ils ont dans les yeux...si nous voulons etre un grand peuple, il faut nous dire des idees simples comme celle la et cette reforme devra donc concerner tout le monde...de la salle. les deputes egalement ....francois bayrou. c'est une tres bonne idee .j'ai ete avise d'une decision qui n'a ete rendue publique en aucune maniere, prise par l'ump et le ps en meme temps a l'assemblee nationale l'indemnite qui serait versee aux deputes a la fin de leur mandat, qui etait fixe a six mois, pour qu'ils retrouvent un travail, sera desormais allongee a cinq ans.eh bien, je considere que ceci n'est pas la justice et j'ai donc l'intention, si je suis elu president de la republique, de faire qu'une telle decision soit rapportee. je le demanderai a l'assemblee nationale, je considere qu'il y a des moments, dans la vie, ou l'on ne peut pas accepter que les privileges s'additionnent aux privileges.il faut que la republique s'applique a tout le monde et, la republique, c'est, en particulier, l'egalite et la solidarite.rassurez vous, les deputes n'ont pas des indemnites de cet ordre et c'est tant mieux, car, apres tout, il faut qu'ils aient simplement une situation honorable. on ne devient pas riche en faisant de la politique ou, plus exactement, si quelqu'un devient riche en faisant de la politique, regardez le du coin de l'oeil .autrement, ce n'est pas envisageable. c'est normal et je trouve que c'est bien.oui, il y a de nombreux manquements a l'egalite, vous avez raison de le dire. j'en profite, saluant les parlementaires qui sont la, pour vous dire que je salue, au premier rang, jean jacques jegou, senateur du val de marne, et jean lassalle, depute des pyrenees atlantiques, qui vient de nous rejoindre et qui fait le tour de france avec nous, soirs apres soirs.c'est mieux, car, il y a un an, il etait en greve de la faim. je prefere le voir la .nous avons besoin d'une reforme des retraites juste et, pour etre sur que tout le monde considerera que la reforme des retraites est juste, j'ai decide que je la soumettrai au moins a un referendum du peuple francais.ne croyez pas, la encore, que ce soit uniquement pour de bons sentiments. c'est car, chaque fois que l'on annonce une reforme des retraites et que les francais ont l'impression que cette reforme sera decidee sans eux et contre eux, ils se crispent et expriment une espece de sentiment de blocage generalise du pays.il est legitime et normal que chaque francais ait la certitude que, s'agissant d'une decision essentielle pour son avenir, cette decision lui sera soumise et qu'il pourra exprimer, en tant que citoyen, son avis oui ou non , pour savoir si c'est une bonne reforme.nous avons besoin d'inverser, c'est l'une de mes grandes idees, le jeu habituel de la politique. ce jeu est le suivant je me fais elire en faisant les promesses les plus avantageuse possibles, une fois que je suis au pouvoir, je considere que les promesses n'engagent que ceux qui les recoivent et je fais ce que je veux avec l'espoir que, dans cinq ans, lorsque je reviendrai, tout le monde aura oublie les promesses que j'avais formulees au moment de l'election, il y a cinq ans. c'est ainsi que la politique fonctionne en france depuis tres longtemps.je propose d'inverser ce processus, car, pour avoir vecu tout cela, les francais en ont concu une tres grande defiance a l'egard de leurs responsables politiques et ils ont besoin de retrouver la confiance.je propose donc de faire le contraire au lieu de faire des promesses, nous refusons d'en faire, au lieu de prendre des decisions en catimini, subrepticement, nous preparons les decisions avec les citoyens au vu et au su de tout le monde, au lieu d'imposer que les francais le veuillent ou pas, ce sera comme cela , on soumet, au peuple qui gouverne, un referendum, autrement dit, on cree un climat de confiance qui donne au mot democratie tout son sens. ceci est egalement une revolution.si nous avions procede ainsi, la dette n'en serait pas ou elle en est, le deficit n'en serait la pas ou il en est, le probleme des retraites ne serait pas lancinant, nous ne serions pas devant ces questions impossibles a remuer depuis si longtemps. notre pays aurait, comme les autres, trouve son equilibre. c'est normal que nous agissions ainsi en france, car, apres tout, notre pays a invente la republique depuis maintenant bien plus de deux siecles.il est temps de lui donner une nouvelle jeunesse, son printemps, un printemps republicain pour la france.la dette, le deficit, l'emploi, l'exclusion, l'education, et je m'arrete une seconde sur l'education. je vous parle d'education, car c'est la seule cle dont nous disposons si nous voulons que notre avenir soit a la hauteur de nos esperances.dans un monde de la mondialisation ou la competition est forte, un pays comme le notre, qui a un haut niveau de vie, des exigences sociales importantes, ne peut s'en tirer que s'il a compris que, le seul moyen de son succes ou de son progres, c'est d'avoir le peuple et les jeunes les mieux formes de la planete.ceci, c'est notre engagement et, pour cela, il faudra les moyens.je viens de parler de toutes les economies que nous devons faire, mais je dis egalement que je protegerai les moyens de l'education nationale. en echange, je demanderai a l'education nationale d'augmenter le niveau d'exigence et de reussite qui doit etre celui de l'ecole dans notre nation.en particulier, j'estime que nous devons prendre un engagement simple et comprehensible par tout le monde il ne doit pas y avoir, en france, d'enfants qui entrent en sixieme sans savoir lire et ecrire. c'est le minimum que nous devons obtenir pour notre nation.ne vous trompez pas, c'est difficile. ne croyez pas qu'il s'agisse seulement de problemes de methode, car, meme si cela compte, ce n'est pas seulement cela. en effet, nous sommes devant au moins deux phenomenes, dont le premier est que, il y a des generations, l'ecrit etait roi et, lorsqu'un enfant voulait s'evader, decouvrir un nouveau monde et de belles histoires, il prenait un livre et lorsque les adultes voulaient connaitre le monde, ils prenaient un journal.c'etait par l'ecrit que passaient toutes les decouvertes, toutes les connaissances et tous les reves des generations qui nous ont precedes. aujourd'hui, c'est par l'image que cela passe. tout le monde est devant l'ecran de television, les ecrans video, les jeux et les consoles, notamment les enfants et en particulier ceux des milieux les plus fragiles de la societe francaise.cela illustre donc la difficulte du projet que je forme d'arriver, en quelques annees, a ne plus avoir d'illettrisme en france.le deuxieme phenomene est le suivant et, s'il y a des educateurs et des enseignants dans la salle, ils le savent les enfants qui n'apprennent pas, ce n'est pas toujours pour des raisons pedagogiques, ils n'apprennent pas car ils sont interieurement casses, meme si on ne le voit pas.je vous remercie d'applaudir cette reflexion .je pense qu'il faut, devant des enfants qui, ainsi, ont quelque chose qui ne va pas, qu'il y ait des psychologues dans les ecoles et du suivi.si l'on dit que plus personne n'entrera en sixieme sans savoir lire et ecrire, cela entraine tout l'amont on remonte vers la source et, au cm , on pense au cm , au cm , on pense au ce , au ce , on pense au ce et on s'adresse, le plus tot possible, aux enfants en esperant que la bonne reponse les reparera, les reconstruira, les cicatrisera et que l'on pourra, ainsi, les conduire vers le niveau minimal qu'il faut pour pouvoir faire des etudes.nous avons besoin de cela et je pourrais en dire autant de l'enseignement secondaire et de l'universite , de l'egalite des chances. en effet, nous avons un tres lourd probleme dans l'universite francaise a qui il faut rendre les moyens qu'elle n'a pas.nous devons egalement reflechir aux besoins de la formation professionnelle et de l'insertion, car il y a longtemps que les diplomes ne garantissent plus l'emploi. on a simplement oublie de le dire aux francais .tout ceci, c'est pour reconstruire notre pays a l'interieur et, ensuite, il y a la voix de la france a l'exterieur.chers amis, je pense que celle ci doit d'abord s'occuper de problemes d'environnement.oui, nous avons egalement l'agriculture. je vous promets... je vais vous donner un truc . vous allez, demain, dans la librairie la plus proche. un tres bon livre est sorti hier matin, qui s'appelle projet d'espoir.il la decrit, chapitre apres chapitre, mais, ce soir, je ne peux pas traiter de tous les chapitres et, pourtant, dieu sait que j'aime l'agriculture... d'ailleurs, lors de toutes les reunions publiques, on m'offre un petit tracteur et on n'y a pas manque ce soir. j'y vois un signe tres amical, car il s'agit d'un clin d'oeil a une partie de ma vie que je n'ai jamais reniee.apres tout, au fond, je suis assez content d'avoir ete, parmi les candidats a l'election presidentielle, le seul, ou presque, a avoir travaille de ses mains dans sa vie. c'est egalement une maniere de montrer que l'on peut reconcilier la societe francaise et qu'apres tout allez .... je me risque... , il n'existe pas de difference fondamentale entre les personnes qui travaillent avec leurs mains et celles qui travaillent avec leur tete. en effet, on peut travailler avec ses mains en ayant de la culture et les deux doivent etre respectes.c'est tout cela que je vois dans le petit tracteur que l'on m'offre chaque fois. merci, madame, qui venez de m'offrir ce petit tracteur. je vous promets qu'il sera sur mon bureau. il y en a deja beaucoup et cela s'accumule, mais cela me fait plaisir.je veux parler d'environnement, car il s'agit d'une responsabilite internationale de la france. ce serait une erreur de ne traiter d'environnement que dans le cadre national, car nous savons bien a quoi est du le rechauffement de la planete , des scientifiques sont d'accord sur ce point, le rechauffement de la planete est du a l'effet de serre, c'est a dire aux rejets, dans l'atmosphere, des gaz de combustion des millions de millions de tonnes de petrole, de gaz et de charbon que nous avons brulees en un siecle et demi et qui etaient, au fond, les reserves que la terre avait accumulees depuis qu'elle existe.nous avons dilapide, en quelques secondes, en quelques milliemes de secondes, ce que la terre avait accumule a l'echelle d'une vie humaine.or, le rejet de tout ce carbone dans l'atmosphere a naturellement cree des turbulences ou des changements qui font que les rayons solaires, qui repartaient d'habitude apres avoir frappe le sol, sont stoppes, comme par la vitre d'une serre. cela rechauffe peu a peu l'atmosphere de la planete.il faut que vous sachiez que c'est l'espece humaine qui est en jeu dans cette affaire. il faut avoir le courage de regarder cela en face et il faut que nous demandions aux autres pays de la terre d'avoir aussi ce courage de le regarder en face.c'est d'autant plus difficile a faire que, nous, les pays riches, avons ete les pollueurs et qu'il faut que nous parlions aux pays pauvres qui, eux, n'avaient ni industries, ni transports et n'ont donc pas rejete de gaz a effets de serre.il faut que nous trouvions avec eux un equilibre qui nous oblige a baisser nos emissions et qui les autorisent a monter les leurs pour que nous ayons a peu pres un niveau de vie equivalent. il s'agit de l'un des defis politiques les plus lourds que l'humanite n'a jamais eu a resoudre. c'est une guerre silencieuse a laquelle nous sommes confrontes et a laquelle il faut que nous apportions une reponse.ceci ne peut pas se faire si la voix de la france ne s'exprime pas et si la france ne donne pas l'exemple.ce ne sont naturellement pas les economies d'energie que nous allons realiser qui changeront la composition de l'atmosphere de la planete, car, meme si la france, avec ces soixante quatre millions d'habitants, reduisait de moitie, ou de trois quarts, ou de quatre cinquiemes l'emission de ses gaz a effets de serre, cela ne changerait pas d'un millieme de millieme la composition de l'air que nous respirons. en effet, comme vous le savez, vous qui avez la tramontane, l'air se deplace et ne s'arrete pas aux frontieres.il vient de loin, il va loin et il est en perpetuel brassage.il faut donc que ce soit une demarche internationale, mais nous devons tout de meme donner l'exemple pour montrer que c'est possible, que l'on peut realiser des economies d'energie, que l'on peut isoler les maisons et que l'on peut transporter autrement que par poids lourds et sur la route les charges que l'on transporte. il faut faire du ferroutage, du transport fluvial. il faut chercher des energies de substitution, par exemple des biocarburants dont je suis defenseur.il faut avoir le courage de dire je le dis car c'est vrai que personne ne reduira les emissions de gaz a effets de serre si nous n'avons pas, pendant longtemps, le reseau tres important de fabrication d'electricite nucleaire que nous a laisse le general de gaulle et qui est le seul moyen de fabriquer de l'electricite sans emettre des gaz a effets de serre.je sais qu'il y aura des controverses. je sais qu'il aurait ete plus pratique, pour moi, comme pour d'autres candidats, pour se faire applaudir, de dire nous allons reduire les gaz a effets de serre et nous allons, en meme temps, sortir du nucleaire , mais ce sont des promesses fallacieuses.le seul moyen de reduire nos gaz a effets de serre, c'est que nous conservions, en meme temps, un nucleaire en etat de marche en securite. voila pourquoi j'imposerai la transparence dans toutes les commissions chargees de la surete nucleaire en france.c'est un message international que la france doit porter et, si nous voulons que ce message soit entendu et c'est mon dernier point , il faut que nous ayons une europe digne de ce nom et en etat de marche .un pays seul ne peut pas faire tout cela. il peut y contribuer. il peut avoir des responsables, des leaders et un president qui s'expriment avec la force necessaire pour que son message soit entendu, mais il doit egalement savoir qu'il a besoin de solidarite et de relais.nous avons besoin d'une europe qui se redresse, qui sorte de la crise dans laquelle elle est plongee, qui fasse en sorte que cette crise cesse. en effet, il s'agit d'une crise d'inspiration, car, ne vous trompez pas, si les francais ont vote non, c'est qu'ils avaient un doute profond sur l'europe et, je le dis, moi qui ait vote oui.j'ai vote oui en sachant, depuis le premier jour, que nous allions perdre ce referendum. c'etait pour moi un creve coeur et ceux qui m'entouraient ne comprenaient pas mon inquietude et mon pessimisme.toutefois, lorsqu'un peuple ne se reconnait plus dans une grande aventure politique, il existe de tres grands risques qu'il la rejette.je fixe donc comme objectif a la periode, si je suis elu, durant laquelle je serai president de la republique, d'obtenir la reconciliation de la france avec l'europe et de l'europe avec la france et de refondre, devant les francais, de reinventer ce qu'est la force et l'importance de l'ideal europeen. il ne faut pas chercher a eviter les francais, ni la confrontation. je ne cherche pas a ruser comme un certain nombre de candidats qui se sont engages dans ce chemin. je ne cherche pas a eviter ces explications et cette reflexion nationale.j'associerai le peuple francais a toutes les decisions qui doivent etre prises sur ce sujet et, en particulier, s'il s'agit de sortir de la crise qui a ete materialisee par le non francais le mai .je veux un texte lisible, comprehensible par tous, court, dont tout le monde sache qu'il ne recele aucun piege. ce texte, je ne le ferai pas adopter par le parlement, subrepticement, en catimini, mais par le peuple francais, car il a bien le droit, lui qui a dit non, d'avoir a dire oui le jour ou il le decidera.nous avons besoin d'un peuple qui croit a nouveau a la democratie, a la republique, au projet de societe, de la france, au message que la france doit envoyer au monde, car j'ai la certitude que, si la france ne soutient pas ce projet de societe qui est unique parmi les nations, personne ne le soutiendra plus. si la france n'est pas la pour soutenir ce message qu'elle veut porter, personne ne le soutiendra plus.j'ai eu de nombreuses confrontations avec jacques chirac dans ma vie. dieu sait qu'en politique interieure, nous n'avons pas souvent ete d'accord. des francais avaient vote pour lui au premier tour.je le sais et je le lui ai dit le avril au matin, lors d'une discussion vive entre nous deux.cependant, j'ai ete fier je dis cela puisque dimanche il y aura une declaration de la maniere dont jacques chirac avait conduit, pendant cette periode et pendant la crise en irak, la politique etrangere de notre pays.je l'ai soutenu envers et contre tous ceux qui venaient me voir en disant mais, enfin, puisque tu as des desaccords avec lui, voila maintenant le moment ou tu vas pouvoir exprimer tes desaccords et tu seras, dans cette attitude, soutenu, car des tas de personnes n'attendent que cela .je leur ai dit que je soutiendrai cette position, car elle est juste et qu'il est important, lorsqu'un pays exprime, dans une situation de crise internationale, une volonte aussi juste que celle la, que tous les responsables publics se rassemblent pour que le monde entier voit que la france est unie, lorsqu'elle veut defendre une position et un message juste a adresser au monde.il y a des choses que seule la france peut dire, que seule la france peut faire.j'ai cette foi dans notre pays et je suis sur que vous l'avez aussi. c'est cette foi qui explique le grand mouvement qui a commence et qui est en train d'apporter de si profonds changements, de si grands dementis a ce qui etait prevu pour cette election presidentielle.je suis fier de porter avec vous ce combat et je suis fier que vous soyez venus a perpignan, ce soir, si nombreux pour me manifester votre amitie et votre soutien.nous irons ensemble, jusqu'au avril et au mai.merci a tous.source http www.bayrou.fr, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amisles trois problemes graves qui pesent aujourd'hui sur la vie de toutes les familles ouvrieres, et plus generalement sur les classes populaires, sont la gravite du chomage, la baisse du niveau de vie et la difficulte croissante de disposer d'un logement convenable. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes ou l'environnement. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.le chomage touche, meme d'apres les chiffres officiels, deux millions et demi de personnes et on sait que ces chiffres sont manipules et que le gouvernement ment lorsqu'il pretend que le chomage a baisse . comment le chomage pourrait il baisser alors que les grosses entreprises, les plus riches, annoncent les unes apres les autres des suppressions d'emplois et des licenciements .dix mille emplois supprimes chez airbus . ce n'est pas une petite entreprise au bord de la faillite. c'est une tres grande entreprise qui fait partie d'un groupe, eads, qui a fait du profit et qui distribue des dividendes a ses actionnaires prives, lagardere en tete, une des plus grandes fortunes du pays.alcatel lucent n'est pas, non plus, une petite entreprise. elle est le numero deux a l'echelle de la planete des equipementiers en telecommunications . emplois supprimes .campagne electorale oblige, les stars de la presidentielle s'agitent autour du cas d'airbus, chacun y allant de sa proposition de reorganiser l'entreprise. tous font mine de se preoccuper de l'avenir de l'entreprise, mais ils ne se preoccupent pas de l'avenir des travailleurs dont la direction se prepare a supprimer l'emploi .mais ce n'est pas l'entreprise airbus qui a des problemes . elle a des commandes pour les cinq ans a venir . seulement, il est plus profitable pour les actionnaires de faire faire le meme travail avec moins d'effectifs .sarkozy se proclame liberal. il affirme que l'etat n'a pas a se meler des decisions des patrons des entreprises qui doivent etre libres de decider ce qu'ils veulent, y compris de licencier. mais il est pour que l'etat injecte de l'argent dans airbus. l'idee ne lui viendrait evidemment pas de contraindre l'actionnaire prive lagardere d'injecter de l'argent alors que l'entreprise lui a deja rapporte bien plus que ce que sa part d'actionnaire lui a coute.mais c'est comme cela avec les patrons et leur porte parole. ils sont contre l'intervention de l'etat, sauf quand il s'agit de recevoir.quant a segolene royal, elle propose que les regions entrent dans le capital d'airbus, un peu comme cela se pratique en allemagne ou les regions, les lander, ont une part dans le capital de cette entreprise. mais leur presence n'a pas empeche airbus de licencier aussi en allemagne .en outre, si segolene royal veut que les regions, voire l'etat, entrent dans le capital d'airbus, demande t elle aux capitaux prives, notamment ceux de lagardere, d'en sortir . et si oui, a quel prix .que l'argent public des regions vienne s'ajouter aux capitaux prives d'airbus ou qu'il serve a racheter a prix eleve les actions de lagardere, dans les deux cas, cet argent viendrait au secours du capital prive, sans meme que ce soit une garantie pour les travailleurs que les emplois seront preserves.mais on n'a pas entendu segolene royal affirmer clairement que, si elle est elue, elle s'opposera a toute suppression d'emploi chez airbus. le promettrait elle qu'il faudrait veiller a ce qu'elle tienne sa parole, mais elle ne le promet meme pas .airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.au nombre de chomeurs, il faut ajouter egalement ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres, au point de n'avoir d'autre domicile que la rue.etre licencie et tombe dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces homes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit de nouveaux logements qu'avec parcimonie.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings ou, comme dans votre region, des cabanons, voire des taudis infects.le troisieme probleme, dramatique pour la majorite des salaries, est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques depuis le gouvernement socialiste de mauroy, il y a un quart de siecle.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter, plus particulierement d'ailleurs le prix des logements. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viandes, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a la hausse des prix s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite, en tout cas celles des anciens employes et ouvriers des villes et des campagnes.et le pire, c'est que ces trois problemes majeurs d'aujourd'hui, au lieu de se resorber, s'aggravent .comment ne pas comparer cette evolution catastrophique de la situation des classes populaires avec les benefices des grandes entreprises et les revenus du capital .les profits des entreprises sont en croissance constante depuis plusieurs annees. ils ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . si, encore, ces profits etaient la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix, ils pourraient servir a quelque chose d'utile . mais ce n'est pas le cas. depuis des annees, les profits ne servent qu'a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja, phenomene de concentration qui non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun des graves problemes des classes populaires sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition, c'est a dire expropriation sans rachat ni indemnite. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, a l'education nationale, dans les transports publics.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite .tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat , provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres. la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus modeste. il faut augmenter les impots sur les benefices des grandes entreprises et sur les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement ni bouclier fiscal . la tva devrait etre, en revanche, fortement diminuee, voire supprimee, sur les produits de consommation courante.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires.pour financer tout cela, il faut utiliser les milliards d'euros annuels que l'etat consent en aides publiques aux entreprises . ces milliards, purement et simplement ajoutes par les entreprises a leurs benefices sans aucune contrepartie pour la societe, permettraient de financer la construction de logements sociaux en satisfaisant toutes les demandes.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement. le patronat peut tout a fait le supporter. aucun salaire, aucune pension de retraite, aucune allocation, notamment d'handicape, ne doivent etre inferieurs a cette somme.tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.l'augmentation des salaires doit etre financee en prenant sur les revenus du capital. il n'y a pas de raisons pour que les dividendes aient augmente en de en moyenne et que les salaires soient bloques .il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni segolene royal ni francois bayrou ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .nicolas sarkozy est l'homme du grand patronat et les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de lui. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus.mais augmenter le superflu des classes possedantes implique de prendre aux classes populaires sur le necessaire, voire l'indispensable .en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges aux patrons, des cadeaux fiscaux aux actionnaires, afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .on pourrait croire que cet homme, sarkozy, vit dans la lune pour ignorer a ce point la realite des entreprises et de la condition ouvriere. en realite, ce n'est pas de l'ignorance, mais de la servilite a l'egard du grand patronat. exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. et ou donc va tomber le jeune apres avoir saute de ce tremplin la . mais, pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat . segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement . segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle vient d'affirmer, il y a quelques jours, qu'elle ne touchera pas, non plus, au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...et je ne parlerai pas du programme de bayrou qui n'est qu'un decalque du programme de sarkozy en version molle, avec quelques fleurs autour...les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.et ce sont les grands groupes industriels et financiers, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, et cela au jour le jour. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, de designer des comptables et des experts independants qui controlent ces geants qui dominent la societe, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee.il faut qu'ils puissent demander des comptes a la hierarchie des entreprises, a n'importe quel moment.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.nicolas sarkozy comme segolene royal cherchent l'un et l'autre a faire la cour a la jeunesse.mais quel est l'avenir de la jeunesse si les jeunes en sont reduits a commencer leur vie active comme chomeurs . et cela concerne tous les jeunes, meme ceux qui ont la chance de poursuivre leurs etudes. chance qui n'est meme pas donnee a nombre de jeunes des quartiers populaires parce que l'education nationale n'a pas les moyens, faute de credits, faute d'ensei gnants en nombre, de dispenser une education capable d'aider les enfants de pauvres a surmonter l'inegalite de depart, entre les familles des milieux materiellement et culturellement favorises et celles qui cumulent la pauvrete materielle avec des difficultes culturelles.mais combien de jeunes, meme dotes de diplomes, sont inscrits a l'anpe . combien de bac ou sont heureux de decrocher un emploi de caissiere de supermarche .alors oui, les jeunes representent l'avenir. mais leur avenir sera ce que leur generation sera capable d'imposer collectivement et cette capacite commence par ne pas croire les marchands d'illusions.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.il ne suffit pas de chasser la droite de la presidence de la republique et du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et, donc, les moyens d'imposer sa politique.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population.au deuxieme tour, l'electorat n'a le choix qu'entre deux candidats qui, chacun a sa facon, meneront la politique que leur imposera le grand patronat. aussi le chantage au vote utile est il destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que j'ai developpe tout a l'heure et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.les votes en ma faveur seront des votes clairement contre la droite au pouvoir, mais ils seront aussi des votes qui contestent l'ordre social lui meme, un ordre social aussi irrationnel qu'injuste.alors, il faut que ces votes soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. ces votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables pour changer notre avenir a tous, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous a faire en sorte que nombreux soient ceux qui, dans les classes populaires, en votant pour ma candidature, montrent que,s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment nombreux pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous . mes chers amis,merci d'etre la si nombreux.merci de votre enthousiasme.merci de votre soutien.ce soir a travers votre foule immense, c'est la normandie tout entiere qui montre qu'elle veut etre une fois de plus au rendez vous de l'histoire.ce rendez vous, elle ne l'a jamais manque.normands au sang mele, vous avez ete ces heros qui ont conquis l'angleterre, naples, la sicile et antioche, vous avez sillonne les mers, explore le monde, et fait de votre terre a force de travail l'une des plus fecondes au monde.vous avez ete moines, soldats et paysans, explorateurs et conquerants, et votre destin depuis la guerre de cent ans jusqu'a la bataille de normandie se confond avec celui de la france.c'est ici qu'avec la resistance contre l'occupation anglaise on vit pour la premiere fois la volonte de se battre pour rester francais.c'est ici que succedant aux heures les plus sombres de notre histoire commenca le juin la liberation de la france occupee. bataille decisive que les survivants ont cherche en vain a decrire avec des mots. il y a des tragedies qu'aucun mot n'est assez fort pour exprimer. il y a des malheurs trop grands pour etre racontes. et cette tragedie depasse l'imagination humaine.a ces heros qui venaient des quatre coins du monde dont beaucoup allaient mourir et auxquels nous devons tout, eisenhower avait dit les yeux du monde sont fixes sur vous. les espoirs, les prieres de tous les peuples libres vous accompagnent. mais personne ce matin la n'avait prie pour eux, personne ne les avait vus. a l'heure ou les premieres vagues d'assaut se succedaient en enjambant les cadavres laisses par les vagues precedentes, le monde ignorait encore que venait de commencer la bataille de france. il faudra six semaines aux allies pour prendre caen. le juin le general de gaulle est a bayeux. il declare a la foule en liesse le chemin du combat est aussi le chemin de la liberte et le chemin de l'honneur ... . nous combattrons pour la france avec passion mais aussi avec raison ... . la victoire que nous remporterons sera la victoire de la liberte et la victoire de la france. deux ans plus tard, le juin , il revenait a bayeux prononcer son celebre discours. il commenca par ces mots c'est ici dans notre normandie, glorieuse et mutile, que quatre annees apres le desastre initial debute la victoire finale des allies et de la france. c'est ici que l'effort de ceux qui n'avaient jamais cede ... tira des evenements sa justification. c'est ici que sur le sol des ancetres reapparut l'etat, l'etat legitime ... , l'etat capable de retablir autour de lui l'unite nationale... en ces journees de juin les plages du calvados, caen, bayeux ce pas une partie de la france, c'etait toute la france. c'etait la que le general de gaulle avait proclame que la france etait redevenue la france, qu'elle etait rentree chez elle. c'est cette terre normande, ou avait commence la liberation de la patrie, qu'il choisit deux ans plus tard pour dire aux francais sa conception de la republique et de la constitution.cette terre ou, avant d'etre les fils de nos rois, les ducs s'appelaient longue epee, sans peur, l'irascible, bras de fer, le conquerant, cette terre qui donna a la france dumont d'urville qui parcourut tous les oceans, decouvrit la terre adelie et mourut dans la premiere catastrophe ferroviaire de l'histoire de france, et le marechal koenig, le heros de bir hakeim qui fut la premiere victoire de la france combattante, cette terre ou entre le mont saint michel et lisieux, entre l'abbaye aux hommes et l'abbaye aux femmes, dieu est partout.cette terre ou les hommes, quand ils ne regardent pas vers le ciel, regardent vers l'ocean, ou le sang des vikings s'est melange a celui des gaulois et des francs, est une terre francaise, peut etre la plus francaise de toutes. ici l'on est francais sans renoncer en rien a etre normand. ici depuis philippe auguste on a ete occupe, pille, ravage, mais l'on n'a jamais pris les armes contre la france, on n'a jamais songe que l'on pouvait etre plus libre en etant moins francais.ici l'on sait depuis toujours qu'etre francais c'est etre libre, que la france est pour la liberte une garantie et non une menace.qu'est ce que la france au fond sinon une multitude de provinces et de petits pays tres anciens qui ont une histoire, une culture, sinon une multitude de petites patries qui en forment ensemble une grande .qu'est ce que la france, sinon des provinces qui, selon la belle formule de michelet, se sont comprises et se sont aimees . des provinces dans lesquelles chacun a des racines qui restent vivaces meme pour celui qui s'en est eloigne.qu'est ce que la france . la france est un miracle. ce miracle est politique. il est intellectuel. il est moral. il est culturel.c'est le miracle de la france de conjuguer une identite si forte avec une aspiration si grande a l'universalisme.c'est le miracle de la france d'etre une grande patrie faite d'une multitude de petites patries unies par une formidable volonte de vivre ensemble, de partager une langue, une histoire, une facon d'etre et de penser, ou chacun se reconnait dans un ideal et un destin communs sans que soient effaces les histoires personnelles et les destins particuliers.c'est le miracle de la france d'avoir forge de l'unite sans jamais fabriquer de l'uniformite. c'est le miracle de la france de combiner une aussi haute idee de l'etat avec une passion aussi grande de la liberte.c'est le miracle de la france d'etre aussi fortement attachee a l'idee de nation et en meme temps aussi ouverte sur le monde.c'est le miracle de la france d'aimer d'une meme passion l'egalite et le merite, le sentiment et la raison.mais chacun sent bien que ce miracle est menace.la france est une terre charnelle a laquelle chacun se sent rattache par un lien mysterieux dont il ne sait au fond qu'une chose, c'est qu'il ne peut le couper sans perdre quelque chose de lui meme.la france c'est une culture, un ideal, une idee. une ame, un principe spirituel disait renan.la france ce n'est pas une race, la france ce n'est pas une ethnie. la france c'est tous les hommes qui l'aiment, qui sont prets a defendre ses idees, ses valeurs, a se battre pour elles.la france elle est dans les tetes et dans les coeurs.la france est partout ou ses valeurs sont vivantes dans la tete et dans le coeur des hommes.la france c'est un reve de civilisation. la france c'est un reve d'unite.la france c'est un reve d'emancipation.la france c'est un reve de grandeur et d'universalite.la france c'est une vieille nation.la france ce n'est pas une page blanche. c'est un pays qui a une longue histoire. c'est un pays qui s'est forge au cours des siecles une identite, une personnalite qu'il faut respecter, qu'on ne peut pas effacer, qu'on ne peut pas ignorer, qui est une part de l'identite de chacun, qui est faite de mille apports, de commemorations, de lecons d'instituteurs, de reminiscences qui se transmettent de generation en generation, de souvenirs d'enfance, de vieilles histoires de grands peres qui ont fait la guerre et qui racontent a leur tour a leurs petits enfants ce que leurs grands peres leur ont raconte jadis.la france c'est un pays qui dissimule dans les replis de son inconscient collectif mille blessures secretes et autant de fiertes inavouees.c'est une trame mysterieuse de memoires individuelles et collectives qui rattache chacun d'entre nous, chacun de ceux qui se sentent francais, d'ou qu'il viennent, a tout le passe de la nation.cette histoire est comme toutes les histoires, elle a ses heures sombres et ses heures eclatantes, elle a ses moments de honte et ses moments de gloire, elle a ses grandeurs et ses bassesses. sans doute a t il fallu bien des crimes, des drames, des tragedies pour que du chaos des peuples emergeat la france.mais au bout du compte nous avons tout lieu d'etre fiers de notre pays, de son histoire, de ce qu'il a incarne, de ce qu'il incarne encore aux yeux du monde.car la france n'a jamais cede a la tentation totalitaire. elle n'a jamais extermine un peuple. elle n'a pas invente la solution finale, elle n'a pas commis de crime contre l'humanite, ni de genocide. elle a commis des fautes qui doivent etre reparees, et je pense d'abord aux harkis et a tous ceux qui se sont battus pour la france et vis a vis desquels la france a une dette d'honneur qu'elle n'a pas reglee, je pense aux rapatries qui n'ont eu le choix au moment de la decolonisation qu'entre la valise et le cercueil, je pense aux victimes innocentes de toutes les persecutions dont elle doit honorer la memoire.mais la mode de la repentance est une mode execrable.je n'accepte pas que l'on demande aux fils d'expier les fautes des peres, surtout quand ils ne les ont pas commises.je n'accepte pas que l'on juge toujours le passe avec les prejuges du present.je n'accepte pas cette bonne conscience moralisatrice qui reecrit l'histoire dans le seul but de mettre la nation en accusation.je n'accepte pas ce changement systematique de la nation qui est la forme ultime de la detestation de soi.car pour un francais, hair la france c'est se hair lui meme. je n'accepte pas que l'on veuille vivre en france en professant la haine de la france. je veux que le racisme et l'antisemitisme soient poursuivis et condamnes avec la plus grande severite. mais je ne veux pas que l'on dise que tous les francais sont racistes ou antisemites, parce que c'est faux. je ne veux pas que l'on dise que la france est le pays le plus raciste et le plus antisemite au monde, parce que ce n'est pas vrai, parce que la france c'est exactement le contraire, c'est le pays des droits de l'homme, c'est le pays qui recuse le plus le communautarisme qui renvoie chacun a ses origines ethniques et religieuses, c'est le pays de la republique, qui s'est toujours battu depuis deux cents ans pour la liberte, l'egalite et la fraternite de tous les hommes. non, tous les francais dans les colonies n'etaient pas des monstres et des exploiteurs.non, tous les francais ne furent pas petainistes.non, tous les francais ne furent pas antidreyfusards.non, tous les francais ne sont pas racistes.et la verite c'est qu'il y a peu de pays dans le monde qui auraient ete capables de se diviser et de se dechirer pour le sort d'un capitaine juif. la verite c'est qu'il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui aient tant fourni d'armes a l'esprit humain pour lutter contre la tentation du racisme.la verite c'est qu'il n'y a pas eu beaucoup de puissances coloniales dans le monde qui aient tant oeuvre pour la civilisation et le developpement et si peu pour l'exploitation. on peut condamner le principe du systeme colonial et avoir l'honnetete de reconnaitre cela.on doit condamner la collaboration et vichy mais on doit reconnaitre que beaucoup de francais ont aide des juifs a echapper a la gestapo.on doit condamner les francais qui ont denonce des juifs, qui ont servi d'auxiliaires a la machine de mort nazie mais on ne doit pas oublier toutes ces familles qui au peril de leur vie ont cache des enfants juifs parmi leurs propres enfants.on doit condamner les miliciens qui se faisaient les complices des persecuteurs mais ne pas oublier les resistants des maquis, ceux du vercors et des glieres qui se battaient jusqu'a la mort, et tous ceux qui sacrifiaient leur vie pour retarder les divisions blindees allemandes qui en juin remontaient vers la normandie. que serait il advenu si les chars etaient arrives plus tot . a force de demander a la france d'expier son passe, a force de denigrer la nation et de la charger de tous les peches de la terre,a force de nourrir la honte d'etre francais au lieu de chercher les raisons d'en etre fier.a force c'est notre capacite a vivre ensemble qui s'abime, c'est notre participation a un destin commun qui est remise en question.en abimant la fierte d'etre francais, en ressassant indefiniment de vieilles haines qui appartiennent au passe, en voulant faire expier aux fils les fautes des peres, en cherchant dans l'histoire la cause de tous ses echecs on occulte les vraies causes qui sont dans le present et dans chacun de nous. et l'on dessert la cause que l'on pretend servir. car dresser les francais les uns contre les autres, attiser les rancoeurs et la haine de soi, c'est prendre le risque d'affaiblir la solidarite nationale et c'est desservir la cause de l'integration que l'on pretend servir. parce que l'on cherche rarement a s'integrer a ce que l'on a appris a detester.a ceux qui veulent vivre en france, la france ne demande au fond qu'une chose, c'est qu'ils admettent que la france ne commence pas avec eux mais qu'elle a commence il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime et qu'on respecte ses valeurs, qu'on prenne en partage son histoire, qu'on se sente partie prenante de sa destinee.a ceux qui veulent vivre en france, nous voulons offrir la fierte d'etre francais. ceux qui meprisent la france, ceux qui la haissent ne sont pas obliges de rester.la france ne s'est pas batie sur l'oubli. nul n'a oublie les peines, les souffrance et les malheurs. a beziers, a carcassonne, dans l'ariege nul n'a oublie la croisade des albigeois, simon de montfort et les legats du pape criant tuez les tous, dieu reconnaitra les siens . les protestants des cevennes n'ont pas oublie les persecutions. les vendeens n'ont pas oublie les colonnes infernales. les republicains espagnols qu'on a parques dans des camps n'ont rien oublie. les enfants juifs qui ont vu leurs parents conduits au vel d'hiv par la police de vichy n'ont rien oublie.non, nul n'a rien oublie des peines, des souffrances et des malheurs mais pour tous l'amour de la france a ete le plus fort et d'autant plus fort qu'il etait fait de douleurs surmontees.la france ce n'est pas l'oubli de ce que l'on est, c'est la foi dans un destin commun plus forte que la haine et la vengeance.a aigues mortes les femmes protestantes enfermees dans la tour de constance par louis xiv ont gave sur les murs de leur prison resister aucune d'ente elles n'a ecrit mort a la france comme on le voit aujourd'hui sur certains murs.l'homme ne grandit pas quand la nation decline. entre la fuite en avant dans le mondialisme et l'enfermement dans le local, entre le marche planetaire et les feodalites, entre le nomadisme et le tribalisme, je le dis haut et fort la conception francaise de la nation est une force d'emancipation.le avril , le non a la constitution europeenne, la montee du vote extreme et du vote protestataire qui mettent la republique en peril sont d'abord l'expression d'une profonde crise de l'identite nationale. nous n'avons pas pris cette crise suffisamment au serieux. il faut cesser de se voiler la face, de se soumettre a la dictature du politiquement correct et de la pensee unique. il faut dire les choses comme elles sont c'est le denigrement et l'affaiblissement de la nation qui attisent le nationalisme. c'est l'incapacite croissante de la nation a proteger qui nourrit l'exasperation sociale. c'est l'affaissement de l'identite francaise qui nourrit la crispation identitaire. qu'est ce que la france sinon d'abord une idee de l'homme, du respect qu'on lui doit, des droits que nul ne peut lui retirer . qu'est ce que la france sinon un combat multiseculaire pour la dignite de la personne humaine et pour sa liberte .qu'est ce que la france sinon une culture qui se veut l'heritiere de toutes les cultures qui dans le monde ont apporte quelque chose .. l'idee d'humanite .qu'est ce que la france sinon la foi dans la capacite de l'homme a s'ameliorer . sinon une identite forgee par des siecles d'histoire et des valeurs partagees. une identite qui s'enrichit des differences de chaque nouvelle generation. mais que les choses soient claires, pour moi les mots identite nationale sont une realite republicaine profonde.qu'est ce que la france sinon cet effort continuel pour faire la synthese de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes, sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes, entre le sentiment de chacun et la raison de tous . la france c'est un art, c'est une culture, c'est une maniere d'etre et de penser.la france c'est la pensee claire, c'est la raison, c'est l'esprit des lumieres.c'est aussi ans de christianisme, ans de civilisation chretienne. c'est saint denis, c'est reims, c'est le mont saint michel. c'est dieu sorti de la penombre du sanctuaire ou l'art roman l'avait enferme pour etre offert a la lumiere des cathedrales.c'est la morale laique qui incorpore ans de valeurs chretiennes.c'est le respect de toutes les religions.c'est l'universalisme et c'est l'humanisme.cette culture est une part de nous memes, nous n'avons pas le droit de la renier, nous avons le devoir de la transmettre a nos enfants. je veux que l'ecole redevienne un lieu de transmission de la culture. je veux qu'a l'ecole on enseigne aux enfants les grands auteurs. et je le dis pour que les choses soient claires. nul ne peut faire le tri dans la culture francaise que l'on doit enseigner dans les ecoles et les colleges. nul ne peut exiger la censure d'un grand auteur parce qu'il heurte ses convictions philosophiques ou religieuses.voltaire, pour ne citer que lui, continuera si je suis elu a etre enseigne dans les ecoles francaises, il continuera a etre dans les programmes des examens, il continuera a etre joue librement dans les theatres qui le souhaitent et je ne tolererai pas que quiconque tente de s'y opposer par la violence. parce que pour moi la liberte de l'esprit c'est la premiere valeur de la culture francaise et la premiere qualite de l'intelligence humaine. si nous voulons une societe de liberte, si nous voulons contribuer a faire de nos enfants des hommes libres, si nous voulons former des ames libres, il nous faut proteger et encourager la liberte, et que reste t il de la liberte si les fanatiques peuvent menacer de mort les professeurs de philosophie, interdire les caricatures et mettre voltaire a l'index .celui qui ne veut pas respecter nos valeurs de liberte n'est pas oblige de rester.celui qui ne veut pas respecter notre conception de l'homme, celui qui recuse l'humanisme et l'universalisme, celui qui recuse l'usage de la raison, celui qui veut abolir l'heritage des lumieres et celui de la revolution, celui qui ne veut pas reconnaitre que la femme est l'egal de l'homme, celui qui veut cloitrer sa femme, obliger sa fille a porter le voile, a se faire exciser ou a se marier de force, celui la n'a rien a faire en france et il doit savoir que s'il reste, les lois et les principes de la republique s'appliqueront a lui comme a tous les autres citoyens.la france a affronte tant d'epreuves, surmonte tant de drames, qu'elle s'est forge un caractere, une personnalite dont la force a souvent etonne le monde. la france de toujours, la vraie france, celle qui s'inscrit dans une longue histoire, celle qui est la somme de tous ces destins individuels, ne peut pas mourir parce que chacun d'entre vous veut qu'elle vive.la france, dont tous ceux qui se sont battus pour elle de generation en generation ne savaient au fond qu'une chose c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre, parce qu'ils sentaient que c'etait ce qu'ils avaient de plus precieux a transmettre a leurs enfants, parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux, parce qu'ils avaient au fond de leur coeur le sentiment que ce lien mysterieux les rattachait a une destinee commune exceptionnelle a la grandeur de laquelle chacun avait sa part.la france c'est une langue, une langue qu'elle met a la disposition de tous les hommes.le francais disait rivarol ce n'est plus la langue francaise, c'est la langue humaine.le francais c'est l'ame de la france, c'est son esprit, c'est sa culture, c'est sa pensee, c'est sa liberte. c'est le droit de penser autrement que selon la pensee dominante. la diversite linguistique c'est la condition de la diversite culturelle et du droit des peuples a disposer d'eux memes. la langue n'est pas une marchandise, la langue n'est pas une technique. l'obsession d'une langue unique au pretexte de l'efficacite est un leurre qui masque les effets de domination de la pensee unique dont la langue unique est l'antichambre. mais l'efficacite n'est meme pas prouvee la renaissance ou tout le monde s'est mis a penser et a ecrire dans sa langue nationale fut plus feconde pour la pensee humaine que les longs siecles de domination exclusive du latin, comme si la creativite etait bel et bien inseparable de la diversite.nous avons le devoir pour nos enfants, pour l'avenir de la civilisation mondiale, pour la defense d'une certaine idee de l'homme, de promouvoir la langue francaise.si je suis elu, je mettrai la francophonie au rang des priorites diplomatiques de la france. je renforcerai tout a la fois le dispositif de l'action culturelle de la france a l'etranger et l'aide a la creation, parce que c'est par la creation que le francais rayonne.je veillerai a ce que dans les entreprises installees sur le territoire francais la langue de travail soit le francais des lors qu'il n'y a aucune necessite economique ou commerciale qui oblige a s'exprimer dans une autre langue.je me battrai pour que dans les instances europeennes et a l'onu le francais continue d'etre employe. ce sera naturellement une obligation absolue pour tout representant de la france dans des organisations internationales.surtout je me battrai pour que soit generalise partout en europe l'enseignement de deux langues etrangeres parce que c'est la seule facon efficace pour que l'hegemonie de l'anglais soit battue en breche.mais le patrimoine linguistique de la france, ce n'est pas seulement le francais, c'est aussi l'extraordinaire richesse de ses langues regionales. il suffit de se souvenir de l'oeuvre immense de mistral pour prendre conscience de l'appauvrissement que constituerait la disparition de toutes ces langues tres anciennes qui ont concouru a la formation de la langue francaise et qui continuent a vivre en partie en elle.je souhaite que leur enseignement soit correctement pris en charge par l'education nationale.je souhaite que l'on soutienne leur pratique et leur diffusion. mais je ne veux pas de cette logique de confrontation avec le francais que cherchent a faire prevaloir certains independantistes qui veulent en finir avec l'unite francaise que nous avons mis si longtemps a construire et qui reste le bien le plus precieux mais aussi le plus fragile que nous ayons a leguer a nos enfants.si je suis elu, je ne serai pas favorable a la charte europeenne des langues regionales, non pas parce que je conteste les langues regionales, qu'au contraire je veux soutenir et developper, mais parce que je ne veux pas que demain un juge europeen ayant une experience historique du probleme des minorites differente de la notre puisse decider qu'une langue regionale doit etre consideree comme langue de la republique au meme titre que le francais.car au dela de la lettre des textes il y a la dynamique des interpretations et des jurisprudences qui peut aller tres loin. j'ai la conviction qu'en france, terre de liberte, aucune minorite n'est opprimee et qu'il n'est donc pas necessaire de donner a des juges europeens le droit de se prononcer sur un sujet qui est consubstantiel a notre pacte national et n'a absolument rien a voir avec la construction de l'europe.qu'est ce que la france . la france c'est la republique.la republique c'est la comprehension mutuelle, le respect de l'autre et la solidarite pour tous. c'est la liberte de chacun garantie par la liberte de tous.c'est l'egalite des droits pour tous garantie par les devoirs de chacun.c'est la souverainete de l'individu garantie par la souverainete du peuple.c'est l'esperance de la justice.c'est la volonte generale exprimee par la loi.c'est la nation qui se gouverne elle meme.c'est l'etat impartial. idee sur laquelle je ne transigerai pas et qui passe par des nominations elles aussi impartiales.c'est la foi dans la raison, dans l'homme et dans le progres.c'est le merite.c'est la vertu civique comme fondement de la citoyennete.c'est la propriete et son respect comme conditions de la liberte.c'est le service public comme condition de l'egalite de tous les citoyens, quelque soit leur rang, quelque soit leur handicap, quelque soit le territoire ou ils vivent.c'est l'education comme condition de l'emancipation.la republique fraternelle c'est celle de mirabeau et des droits de l'homme, celle de victor hugo et des miserables , celle de jules ferry et des instituteurs, celle de jaures et des dreyfusards, celle du general de gaulle et des francais libres.nous sommes les heritiers de tous ceux qui dans l'histoire ont porte haut les idees de nation et de republique quel que fut leur parti. qu'il soit bien entendu que nous ne laisserons pas plus le monopole de la republique au parti socialiste que nous ne laisserons le monopole de la nation a l'extreme droite.qu'ont fait les socialistes, pour la republique . rien . qu'ont ils l'intention de faire . pas davantage . les socialistes de jadis etaient d'abord des republicains. les socialistes d'aujourd'hui sont d'abord des socialistes. ils ne sont pas preoccupes par l'avenir de la republique. ils sont preoccupes par l'avenir du socialisme. ils n'ont pas tort la republique est toujours une idee neuve tandis que le socialisme est deja une idee morte. pour eux la republique c'est l'affaire des partis. pour nous c'est le probleme de la nation. pour eux la republique c'est la gauche. pour nous la republique ce n'est pas la droite, ce n'est pas la gauche, ce sont tous les francais.j'affirme qu'on affaiblit la republique quand on cherche a abaisser l'autorite de l'etat. on affaiblit la republique quand on denigre la nation. on affaiblit la republique quand on soutient ceux qui violent la loi, ceux qui squattent le bien d'autrui, ceux qui veulent avoir tous les droits sans respecter les droits des autres. on affaiblit la republique quand on s'efforce par tous les moyens de ruiner la morale de l'effort et du merite, quand on transforme le citoyen en assiste, quand on confond l'egalite avec l'egalitarisme, la solidarite avec l'assistanat.on affaiblit la republique quand on la livre aux corporatismes et aux clientelismes, quand on l'abandonne aux communautarismes.a ceux qui veulent l'ordre sans le mouvement, je dis que la republique est un ideal de progres, et que dans un monde qui change la republique immobile est vouee au declin.a ceux qui veulent le mouvement sans l'ordre je dis que le desordre prepare toujours le triomphe de la loi du plus fort, qui est le contraire de la republique.je veux dire que la republique n'est pas un modele fige pour l'eternite mais un projet toujours inacheve, un elan du coeur et de l'esprit, un ideal de civilisation et d'humanisme, un reve d'universalite et de fraternite. je veux dire que la republique, depuis ans, c'est une continuite de principes, de valeurs, d'objectifs et une variete de moyens, de procedures et de priorites en fonction des circonstances.je veux dire que la republique de jules ferry et de gambetta n'etait pas celle de danton pas davantage celle de robespierre, que celle de clemenceau n'etait pas celle de lamartine et pas non plus celle du general de gaulle. elle fut tour a tour girondine, jacobine, liberale, anticlericale, sociale, radicale... elle se developpa tour a tour par la conscription, par le suffrage universel, par l'ecole, par la laicite, par la securite sociale ou par le droit du travail... elle s'affirma tour a tour dans la guerre et dans la paix, mais toujours combattant pour le meme ideal.il y a cent ans presque clemenceau prononca a la roche sur yon, sur cette terre vendeenne ou il etait ne, un de ces discours dont il avait le secret le combat eternel pour la liberation de l'homme continue, non plus necessairement a coups de fusils mais a coups de pensees, par le livre, par la parole, par la lecon. le combat n'est plus aux chemins creux, il est a l'ecole ... la republique n'est rien qu'un instrument d'emancipation, un instrument d'evolution par l'education de tous . on ne saurait mieux dire .nul ne se bat plus pour le drapeau blanc ou pour le drapeau rouge.il n'y a plus de chouans en vendee,la republique a accompli le vieux reve des rois. elle nous a fait une nation une et indivisible. une communaute de libres citoyens. etre francais c'est aimer la france, c'est vouloir la republique, c'est respecter l'etat.etre francais c'est prendre en partage l'histoire de la franc et les valeurs de la france.etre francais c'est penser qu'au dela de la droite et de la gauche, au dela des partis, au dela des croyances, il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la france.je veux dire a tous les francais que la france est plus forte quand elle est unie, que la desunion des francais a toujours cause l'affaiblissement de la france, que lorsque la france est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli.etre francais c'est se sentir l'heritier d'une seule et meme histoire dont nous avons toutes les raisons d'etre fiers. si on aime la france, on doit assumer son histoire et celle de tous les francais qui ont fait de la france une grande nation.j'ai cite jaures parce que jaures, quand il defend dreyfus au nom de la justice, a fait de la france une grande nation. je me sens l'heritier de jaures quand il dit a la jeunesse le courage c'est de choisir un metier et de le bien faire quel qu'il soit ... . le courage c'est de dominer ses propres fautes, d'en souffrir mais de ne pas en etre accable et de continuer son chemin ... . c'est de se donner aux grandes causes sans savoir quelle recompense reserve a notre effort l'univers profond. je me sens l'heritier de jaures quand il dit contre toute menace et toute humiliation il faudrait defendre la france elle est deux fois sacree pour nous, parce qu'elle est la france et parce qu'elle est humaine .j'ai cite leon blum parce que leon blum a fait de la france une grande nation quand il a dit l'emulation scolaire c'est l'egalite vraie . parce que je me sens l'heritier de l'enfant qui en grace aux conges payes jette sur la mer son premier regard emerveille et entend prononcer pour la premiere fois le mot vacances . oui je me reconnais dans jaures et dans blum, dans jules ferry, dans clemenceau, comme je me reconnais dans peguy, dans lyautey et dans le general de gaulle, chaban, dans jean monnet, dans georges pompidou.monsieur hollande, que je n'ai pas souvent entendu citer jaures, a dit c'est une captation d'heritage . je ne sais pas ce que feraient jaures ou leon blum de nos jours, pas plus que je ne sais ce que ferait le general de gaulle. et monsieur hollande ne le sait pas non plus . ce que je sais c'est que l'histoire de france n'appartient a personne et qu'en tout cas elle n'a pas commence avec le parti socialiste.ce que je sais c'est qu'il n'y a qu'une histoire de france et non pas deux, parce qu'il n'y a qu'une seule france.ce que je sais c'est qu'il y a des gens pour lesquels le patriotisme de parti sera toujours plus grand que l'amour de la patrie, alors que pour moi rien n'est plus grand que l'amour de la france.ce que je sais c'est qu'il y a des gens qui ne comprendront jamais que l'on veuille rassembler les francais, qui ne comprendront jamais que l'on puisse dire que lorsqu'il s'agit de la france il n'y a pas de camp.ce que je sais c'est que la gauche qui proclame que l'ancien regime ce n'est pas la france, que les croisades ce n'est pas la france, que la chretiente ce n'est pas la france, que la droite ce n'est pas la france.cette gauche la je l'accuse de communautarisme historique.c'est la meme gauche qui fait semblant de croire que tous les antidreyfusards etaient de droite et tous les dreyfusards de gauche, que tous les petainistes etaient de droite et tous les resistants de gauche. ce que je sais c'est que cette gauche la n'a rien a voir avec celle de jaures, ni avec celle de leon blum, qu'elle n'a ni pris la bastille, ni fonde la premiere republique, ni la deuxieme, ni meme la troisieme. ce que je sais c'est que c'est le general de gaulle qui a donne le droit de vote aux femmes, cree la securite sociale, acheve la decolonisation et sauve deux fois la republique, et non le parti socialiste .ce que je sais c'est qu'a londres, le general de gaulle n'a pas demande pas a jean moulin s'il etait de droite ou s'il etait de gauche.ce que je sais c'est que lorsque la gestapo a decide de prendre en otages georges mandel et leon blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de buchenwald, elle n'a pas fait de difference entre la france de gauche et celle de droite. dans cette cabane il n'y avait pas deux france a l'ombre sinistre des chambres a gaz, il n'y en avait qu'une.ce que je sais c'est que napoleon en achevant la revolution a dit de clovis au comite de salut public, j'assume tout . je ne veux donner de lecon a personne, mais quand j'entends dire que l'on ne peut pas admirer a la fois saint louis et carnot, je pense toujours a marc bloch, ce grand historien republicain et laique qui a ecrit il y a deux categories de francais qui ne comprendront jamais l'histoire de france ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de reims, ceux qui lisent sans emotion le recit de la fete de la federation .ce n'est pas une querelle d'historiens. c'est un debat profondement politique car au travers de deux conceptions de l'histoire ce sont deux conceptions de la nation qui s'opposent.il y a ceux qui ne chercheront toujours que la victoire d'un parti sur tous les autres et il y a ceux qui ont toujours a l'esprit l'interet commun. nous sommes de ceux qui veulent parler a tous les francais.il y a ceux qui veulent un president de la republique qui sera le porte parole d'une partie de la france contre l'autre. nous sommes de ceux qui veulent un president qui parlera au nom de tous les francais.il y a ceux qui veulent diviser pour regner. nous sommes de ceux qui veulent rassembler.il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun depend de celui de tous.il y a ceux qui cherchent toujours dans l'ideologie la reponse toute faite a toutes les questions et qui veulent encore resoudre les problemes du xxie siecle avec les solutions du xixe siecle et il y a ceux qui sont convaincus que la seule politique qui vaille est celle qui se fait a partir des realites, et d'abord des realites humaines.je crois en la france, en la capacite des francais d'accomplir d'aussi grandes choses que celles qu'ont accompli leurs aieux. je crois qu'au dela des convictions partisanes, au dela de la droite, de la gauche et du centre, au dela des extremes qui servent de porte voix a tous ceux qui ont le sentiment qu'on ne les ecoute jamais, la grande force de la france est dans tous ces francais qui sont avant tout des hommes de bonne volonte qui aiment leur pays et qui veulent pour lui et pour leurs enfants ce qu'il y a de mieux.voici pourquoi je veux parler a tous les francais sans exception parce que la france a besoin de l'energie de tous ses enfants.la france traverse une crise morale. la politique peut y remedier parce que la politique en est la cause.cette crise morale est une crise des valeurs, une crise des reperes, une crise du sens, une crise de l'identite.le denigrement de la nation est au coeur de cette crise. etre francais, c'est parler et ecrire le francais. etre francais, c'est respecter la loi.celui qui entre clandestinement en france, celui qui ne fait aucun effort pour s'integrer, celui la ne doit pas s'attendre a se voir reconnaitre les memes droits qu'un francais.etre francais c'est avoir des droits mais c'est aussi se reconnaitre des devoirs.etre francais c'est recevoir de la france et lui donner en retour.le probleme de la france c'est qu'a force, pendant trop longtemps, de ne rien exiger de personne, meme pas le respect de ses valeurs et de ses lois, elle a nourri l'une des plus graves crises d'identite de son histoire.c'est la raison pour laquelle il faut maitriser l'immigration. accepter d'accueillir toute la misere du monde, c'est tirer toute la societe vers le bas. c'est faire le malheur des immigres que l'on n'arrive plus a integrer, et le malheur de tous les autres. ce sont comme toujours les plus modestes et les plus vulnerables qui payent le plus cher le jeune de ans qui meurt asphyxie dans sa cachette ou qui coule au fond de l'ocean avec sa pirogue, les familles brulees vives dans des hotels sordides ou elles s'entassent parce qu'on ne sait pas ou les loger. en regularisant tous les sans papiers on incite une masse croissante de malheureux a immigrer clandestinement dans l'espoir d'etre regularises un jour et l'on fait monter le ressentiment chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus etrangers dans leur propre pays. si je suis elu president de la republique, il n'y aura pas de regularisation globale.il faut lutter contre l'immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la detresse.je souhaite que celui qui a ete reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de sejour en france pendant les ans qui suivent.je souhaite que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.proteger c'est proteger la france, ses valeurs, c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte, accueillante, genereuse, que je veux que l'immigration soit maitrisee, que notre pays fixe chaque annee le nombre des etrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes. je souhaite que l'immigre en situation reguliere ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure ou celle ci a appris, avant de penetrer sur notre territoire, a parler le francais et apres que nous nous soyons assures que les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger decemment.je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en france sans se donner la peine d'ecrire et de parler le francais.c'est parce que je veux proteger la france et ses valeurs que je souhaite que soient definis les principes de l'entree et du sejour des etrangers dans notre pays.a bayeux en , le general de gaulle avait conclu son discours de la maniere suivante c'est la peine eternelle et c'est la grandeur de la france de ne s'arreter jamais, car, pour elle, cesser d'agir reviendrait a disparaitre. mais il suffit d'evoquer l'univers rude et mouvant dans lequel nous avons a vivre pour tirer cette conclusion nous ne jouerons notre role, nous n'obtiendrons ce qui nous est du, nous ne servirons comme il convient l'interet superieur du monde que si, apres tant d'epreuves et de lecons et malgre les prejuges, les preventions et les chimeres, nous organisons la direction nationale, c'est a dire l'etat, pour l'efficience, la coh..sion, la continuite . ou est l'avenir . il est en nous. que dire de mieux, que dire de plus . sinon ces deux mots magnifiques vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mars chers amis,quelques mots pour vous remercier de votre invitation et pour introduire notre debat.comme jacques l'a rappele, je n'ai pas attendu d'habiter moi meme en seine saint denis ou d'etre candidate a quoi que ce soit pour venir en banlieue, puisque j'ai assiste dans cette meme salle, alors en travaux, au congres fondateur du reseau d'economie alternative et solidaire, en et j'avais deja eu le sentiment qu'il se passait beaucoup de choses ici, ce qui ne s'est pas dementi.et par ailleurs,ce n'est pas belkha qui me dementira, il m'arrive souvent de venir finir ici les longues soirees de reunion avec les verts.moi en banlieue, je suis chez moi, ma fille etudie dans un college public en zep a montreuil et je n'ai pas besoin d'une escorte pour m'y sentir a l'aise.alors un mot sur la campagne.vous le savez, nous la menons avec des moyens infiniment plus faibles que nos concurrents, avec des temps de paroles incomparablement plus reduits dans des medias qui sont quand meme pour beaucoup entre les mains de puissances financieres pas forcement favorables aux idees ecologistes.mais vaille que vaille, nous faisons notre chemin, je rencontre des milliers de militants, de citoyens qui m'interpellent et je n'ai pas du tout l'impression de parler dans le desert ni qu je suis dans un pays marque par le declin.j'ai plutot l'impression quoi qu'on en dise qu'il y a une forte attente par rapport a la politique en temoignent les inscriptions fortes sur les listes electorales, l'interet pour les debats televises, la qualite des echanges que nous avons.vous dire que je suis bien contente de cette facon qu'on a de zapper dans cette campagne d'un sujet a l'autre, ca serait trop un jour les mal loges, l'autre, le surlendemain les chasseurs, maintenant t airbus.vous avez tous remarque la tendance des candidats qu'on appelle curieusement des grands candidats, a promettre tout et son contraire a tout le monde, et meme a donner a celui qu'on rencontre aujourd'hui, ce qu'on avait promis a celui qu'on avait rencontre la veille.c'est comme ca d'ailleurs qu'ils ont fait avec le pacte ecolo de nicolas hulot ils ont signe presque tous.mais a peine avaient ils clique pour dire qu'ils etaient d'accord qu'ils s'empressaient de promettre le contraire aux marchands d'autoroutes a millions d'euros du kilometres en ville, aux vendeurs d'incinerateurs a millions d'euros piece en ile de france, aux gros agriculteurs, aux marchands de centrales nucleaires a millions la tranche.la palme de cette facon de faire revient evidemment a nicolas sarkozy, qui lui est carrement un obsede du travail, surtout pour les autres, un monomaniaque de la securite dans les beaux quartiers et de la lutte contre les l'immigres, un fanatique des assurances et des ecoles privees, un paranoiaque des faux chomeurs et des faux rmistes, un acharne de la baisse des impots pour les riches.alors ce n'est pas complique, on dirait qu'on s'est donne le mot avec nicolas sarkozy car nous disons spontanement, et sans nous consulter je vous le jure, exactement le contraire l'un de l'autre.moi je ne pense pas par exemple qu'il faille que les habitants de ce pays travaillent plus je pense qu'ils doivent travailler moins et mieux pour pouvoir travailler tous.je suis pour les heures je suis la seule c'est quand meme un comble et meme pour les heures pour les metiers penibles. je suis pour que les gens aient le temps de voir leurs enfants, de se cultiver de bricoler, de faire leur jardin s'ils en ont un, de s'interesser a la vie de leur quartier et de leur cite.je trouve qu'il y a trop de maladies professionnelles et de cancers lies a l'environnement et aux produits chimiques au travail, trop de stress, de deprime, parfois de suicide au travail, et que si l'on veut que les francais arretent de surconsommer les neuroleptiques il ne faut pas voter pour la droite dans ce pays.moi je ne pense pas qu'il faille supprimer le rmi, je suis pour qu'on augmente les minima sociaux et les bas salaires et qu'on instaure le revenu de solidarite active.moi je pense non seulement qu'il faut arreter de baisser les impots pour les riches, mais encore qu'il faut revenir a la situation des annees .et je ne vois pas ce qu'il y a de scandaleux a ce qu'on n'ait pas de baisse d'impot dans une famille qui a comme revenu euros par part fiscale.l'impot, s'il est justement reparti, on en a besoin pour construire des ecoles, des hopitaux, des trains, des bateaux et des logements,pour retisser notre environnement.je ne pense pas d'ailleurs que la priorite doive aller, comme le dit le maire de neuilly, a l'accession a la propriete je suis pour qu'on construise un million de logements sociaux de haute qualite environnementale, je milite pour la baisse des loyers, avec autre chose que du chauffage electrique et des factures edf qui n'en finissent pas de grimper.je suis favorable a ce qu'on supprime toutes les subventions aux communes qui ne veulent pas atteindre le seuil de de logements sociaux.enfin et pour vous dire quel gouffre nous separe de la droite je ne crois pas non plus a la civilisation du tout bagnole, je considere qu'il n'y a rien d'hallucinant dans un pays ou la vitesse est limitee a qu'on bride les moteurs a km h de que cette vitesse la.je suis favorable a ce qu'on construise des transports en commun, des tramways, des sites propres pour les bus comme le ici.pas le cdg express pour les touristes a roissy, mais le rer b dans lequel il est scandaleux de transporter des gens aux heures de pointe.pour moi, d'ailleurs, seuls les emplois de haute qualite ecologique seront durables et non delocalisables dans l'avenir et je leur donne donc la priorite.a ce propos, juste sur airbus ce qui se passe avec eads, ce n'est pas seulement un probleme franco allemand ou un probleme de cablage c'est qu'airbus a decide de faire des avions trop gros et surtout trop consommateurs en carburant et que maintenant c'est aux ouvriers qu'on va faire payer cash cette erreur industrielle.alors que les prix du carburant explosent et qu'il va falloir quand meme que les compagnies aeriennes paient les taxes sur le kerosene qu'elles ne payaient pas avant.il faut dire la verite car ni arlette, ni olivier besancenot, ni marie george n'ont le monopole de la solidarite avec les ouvriers il faut s'opposer aux licenciements .mais il faut etre coherent il va falloir arreter de miser a toulouse, a saint nazaire ou ailleurs des milliards d'euros d'argent public sur l'aeronautique civile, il va falloir anticiper, diversifier.anticiper, diversifier, c'est vrai en energie, en transports, mais c'est vrai aussi en agriculture, il va falloir songer a la conversion ecologique de notre economie, sinon on court tous les soirs a la catastrophe industrielle et aux charrettes de licenciements il y a dans ce pays des ingenieurs, des ouvriers, des techniciens, qui savent faire de la haute valeur ajoutee ecologique, qui savent faire de l'ecologie industrielle, alors il faut leur donner les moyens d'en faire.alors, on nous dit vous les verts, vous ne vous occupez pas d'environnement, vous vous occupez de social et d'industrie eh bien je voudrais vous le dire encore cet apres midi d'une part ce n'est pas vrai, il n'y a qu'a voir l'action des elus verts en seine saint denis.et d'autre part, la solution a nos problemes d'aujourd'hui, qu'ils soient sociaux, economiques, sanitaires, democratiques, ou qu'ils touchent a la paix dans le monde, elle passe par l'ecologie.l'ecologie, ce n'est pas un luxe pour les nantis qui ont deja tout le reste.l'ecologie, c'est une methode de pensee, une facon nouvelle d'agir et c'est d'ailleurs pour cela qu'il est si difficile de se defaire de ses mauvaises habitudes.alors bonne transition avec la banlieue.pourquoi bonne transition .justement parce que je pense que la banlieue, et en particulier la seine saint denis, notre departement, peuvent etre un tres beau laboratoire pour l'ecologie du eme siecle.pourquoi .parce que nous sommes ici au carrefour a la fois des problemes et des opportunites qui s'offrent a notre monde.les problemes, c'est evidemment la pauvrete, le manque de logements, l'echec scolaire, la sante et notamment ce qui est lie a l'environnement bruit, pollutions de l'air et des sols, autoroutes qui cassent le tissus urbain. et dans notre contrat ecologique, nous faisons des propositions bien concretes pour traiter de ces problemes.mais ce n'est pas le tout de faire la liste des problemes et chaque fois qu'il y en a un de faire un reportage sur le il faut indiquer des directions pour s'en sortir..car la banlieue, c'est aussi des opportunites.j'en citerai trois la diversite, l'espace, la jeunesse.la diversite moi je pretends qu'un congolais qui discute de la deforestation avec un breton qui connait le probleme de la pollution de l'eau, qu'un senegalais qui parle de desert avec un provencal qui voit chaque annee les incendies de forets, qu'un guyanais qui parle de l'effet negatif d'un grand barrage sur le fleuve maroni avec un chinois qui a fui la construction du barrage des trois gorges, eh bien je pretends qu'une discussion de ce type est cent fois plus efficace pour l'ecologie que colloques sur le sujet.l'ecologie comme enjeu planetaire, les guerres pour l'eau, pour les matieres premieres, pour le sous sol, qui peut mieux les comprendre que celles et ceux qui d'ores et deja en apercoivent et meme en vivent les premieres consequences .alors faisons de nos territoires un grand chantier de la cooperation nord sud, du developpement, du commerce equitable, d'une autre facon de transferer des technologies ecologiquement propres, un chantier international de lutte contre l'effet de serre .en banlieue, nous avons aussi la chance d'avoir de l'espace pas partout mais nous en avons. et plutot que d'en faire des hangars pour les camions ou des bureaux comme a la plaine saint denis ou des hypermarches absurdes comme a la porte d'aubervilliers, il est temps de reutiliser ces espaces pour faire de l'ecologie industrielle et des logements sociaux, et des espaces de repos. .nous recevons le renfort de populations qualifiees qui sont chassees par la speculation a paris,, qui ne trouvent pas de locaux industriels et artisanaux .avec la matiere grise qu'on a ici plus ce renfort qui arrive, il est possible de faire des pepinieres d'eco entreprises, des couveuses d'initiatives economiques, des grappes d'entreprises performantes.c'est pourquoi j'ai propose la municipalisation automatique ou la regionalisation de toutes les friches industrielles laissees a l'abandon pour des raisons de speculation, celles et ceux qui vont en face de la gare de pantin ou le long de la n entre la courneuve et le bourget savent de quoi je parle.en banlieue enfin, nous avons des jeunes eux aussi se sentent concernes, tous les profs vous le diront, par l'ecologie, par l'humanitaire, par la solidarite. encore faut il arreter de traiter les jeunes des banlieues comme les parias de la societe moderne, de developper la peur, de dresser les uns contre les autres.alors, bien sur il y a de la delinquance, de l'economie souterraine, des trafics, mais ce n'est pas combattre ces trafics que de proceder a des amalgames, que de faire des centaines de controle au facies, que d'etre toujours absents en cas de gros problemes et de debouler a policiers de la bac pour regler un probleme mineur qui degenere vite.nous les verts, nous souhaitons qu'on developpe ici la, culture de la non violence, de la mediation, de la prevention, de l'ecoute, de l'entraide, de l'accueil des victimes, en particulier les femmes, de toutes les categories de personnes en difficulte.le gouvernement, apres les emeutes de l'an dernier avait tout promis on attend encore et ce qu'on vient d'avoir c'est la baisse des credits pour les plans locaux d'insertion par l'economique en seine saint denis.alors je dis non seulement qu'il faut retablir ces credits mais qu'il faut lancer dans toute la france plans locaux d'activites d'economie solidaire. ce que j'appelle les places dans quartiers, pour creer les emplois qui manquent taxis collectifs, commerces d'alimentation, artisans de reparation , entretien des logements et des espaces communs, tri selectif, ressourceries...c'est emplois .cout milliards d'euros a rapprocher des sommes mis en jeu dans le scandale du credit lyonnais, ou des milliards d'euros de baisses d'impots accordes par la droite aux couches aisees depuis .mais bien sur, je ne serai cependant pas complete en parlant des ressources, si je ne disais pas un mot sur le role des femmes dans nos quartiers.je suis allee ce matin, a leur invitation, parler avec les femmes mediatrices des courtillieres.je voudrais ici saluer le travail exceptionnel qu'elles font ici et ailleurs pour faire du lien rompre l'isolement, prevenir ou reparer la violence, redresser les gens que les accidents de la vie ont mis a terre, donner de la vie a leurs quartiers.eh bien, avec les jeunes, avec des femmes aussi toniques, nous avons la clef de beaucoup de nos problemes,et si l'etat, dont c'est le role, donne un minimum de moyens, leve les obstacles bureaucratiques, libere des terrains et des locaux, appuie plutot que de punir, nous pouvons commencer a inverser la tendance nous ne reglerons pas tout en ans mais nous montrerons, comme pour l'echec scolaire, comme pour l'environnement, comme pour la sante, qu'il n'y a aucune fatalite a ce que ca aille de mal en pire .chers amis, nous allons maintenant echanger sur tous ces sujets avec des amis qui nous ont fait le plaisir de venir debattre avec nous.mais je tenais a vous dire combien ce genre de contacts nous donne l'envie d'aller plus loin.moi des sondages faits alors que des gens refusent de repondre aux sondeurs, alors que de ceux qui repondent disent qu'ils peuvent changer d'avis, et que se decident dans les deux derniers jours, ils ne m'impressionnent pas .on verra bien qui sera dans la course dans une semaine .on verra ce que les gens penseront quand le temps de parole sera equitable et que des millions de personnes connaitront reellement les idees et les propositions de la candidate des vertsje ne vous dis qu'une seule chose une gauche dans laquelle les verts ne peseraient pas un minimum, c'est une gauche qui serait desequilibree, a qui il manquerait quelque chose.une gauche qui ignorerait la place du changement climatique, de la crise energetique et de la qualite de la vie et du travail pour tous, serait incapable, pas seulement de gagner mais de gouverner durablement.alors, vous avez encore un peu de temps pour hesiter.mais le vote utile du premier tour, celui qui donnera de la saveur utile au changement c'est le vote vert.merci a vous, on va faire avancer l'ecologie pour faire gagner la gauche .source http blog.voynet .fr, le mars mesdames et messieurs, chers camarades, chers amis, quand l'etat deplorable du pays l'exige, quand les piliers moraux de la societe s'effondrent, mines par la decadence et le laisser aller, quand l'independance de la nation est mise a l'encan, il est du devoir des plus lucides et des plus courageux, s'elevant au dessus de leurs certitudes et de leurs dilections, de sonner le rassemblement sans exclusive du peuple pour agir car la patrie est en danger.les hommes d'etat ne doivent pas garder le souvenir des faiblesses des hommes, car tres souvent, ils devront se confier a eux comme s'ils croyaient en leur droiture. ils ne doivent pas se souvenir des offenses de leurs ennemis, car il peut arriver qu'ils soient obliges de leur tendre la main pour qu'ils aident a construire ce qu'auparavant, dans leur passion aveugle, ils pretendaient detruire. ils ne doivent pas garder le souvenir des desillusions, des nuits perdues, des efforts mal apprecies, des intentions travesties, de l'honneur injurie, du patriotisme taxe d'interet personnel, en un mot de l'ingratitude des hommes parce que, malgre tout et au dessus de tout, ce qu'ils font, c'est servir les peuples sans ressentiment et les gouverner avec abnegation.non, les hommes d'etat ne doivent garder le souvenir de rien qui puisse constituer un obstacle a la collaboration patriotique, qui puisse abattre leur ardeur au travail ou troubler dans leur conscience la source des intentions genereuses.mais, pourtant, s'il est vrai que les hommes d'etat doivent oublier beaucoup de choses, ils ne doivent pas tout oublier. pour cela et dans l'interet du peuple, les hommes d'etat doivent avoir de la memoire.en verite, deux sentiments devraient dominer entierement nos attitudes et nos actions. un sentiment de communaute a l'interieur et la conscience de l'interet national vis a vis des autres nations comme une reaction contre la tendance morbide de notre temps a donner la preference aux interets etrangers.car la patrie est une et le bien general doit l'emporter sur tous les autres, aujourd'hui comme hier, mais aujourd'hui bien plus qu'hier. i la france va mal, et si rien ne change, elle ira demain de plus en plus mal.or, il est evident qu'il faut faire le diagnostic avec d'elaborer un traitement therapeutique. qui d'entre vous peut croire que les trois candidats qui representent les partis qui ont conduit la france au desastre, oui, qui peut croire que ces gens feront demain ce qu'ils n'ont ni su, ni voulu, ni pu faire hier. ceux la meme qui ont gouverne la france et l'ont mene la ou elle est, ne nous parlent que de l'avenir glorieux qu'ils nous preparent. ils evitent de parler du bilan desastreux de ces trente piteuses qui debouchent aujourd'hui sur un constat de faillite.mais il est evident pour tous, sinon pour eux, que la france chancelle, avec . milliards de dettes, un service de la dette qui atteint le montant de l'impot sur le revenu, milliards par an, avec des comptes sociaux securite sociale, retraites et familles au rouge,avec millions de chomeurs reels , million de rmistes, millions de pauvres et millions de travailleurs pauvresune education nationale ou de plus en plus de depenses aboutissent a de plus en plus d'echecs.une insecurite croissante, millions de crimes et delits au lieu de millions . officiels de l'interieur.une defense affaiblie et soumise a une organisation etrangere.une immigration m et qui continue a la cadence de a . par an a envahir progressivement le pays. au dela meme des desastres economiques et sociaux, il nous faut faire le bilan de la faillite des valeurs qui fondaient notre societe.la cause premiere, la cause essentielle, en est que l'etat n'a plus le sentiment de sa responsabilite devant la nation, somme de toutes les realisations materielles et morales des generations passees, entite faconnee par des siecles d'histoire, de morale, et aussi de litterature et de poesie. plus me plait le sejour qu'ont bati mes aieux,que des palais romains le front audacieux,plus que le marbre dur me plait l'ardoise fine plus mon loir gaulois, que le tibre latin,plus mon petit lire, que le mont palatin,et plus que l'air marin la douceur angevine.cheminant vers lyon, capitale des gaules me venaient a l'esprit ces quelques vers de joachim du bellay, le chantre exquis de la france, mere des armes des arts et des lois .et j'entends d'ici le concert haineux des diatribes politiciennes aime cesaire l'autre jour, du bellay, jean marie le pen candidat a une emission litteraire, jean marie le pen poete, change, l'eau du rhone mise dans son vin...bien sur que non, jean marie le pen est la et bien la .tel qu'en lui meme, l'amour de son peuple cheville au coeur et au corps, la poesie de reves bien plus grands que lui pour la france .mais bien sur que oui, car le monde ne sera pas sauve par des politiques aux habits de comptables ou des economistes en chambre, mais par des poetes et des combattants, par des veilleurs vigilants postes aux frontieres de la nation et du temps .car oui, mes chers compatriotes, la politique, c'est de l'amour, l'amour des hommes et des femmes qui composent la patrie, c'est ressentir charnellement leurs joies et leurs peines c'est les partager, c'est communier dans leurs esperances et leurs chagrins, leurs rages et leurs angoisses.c'est vivre un peu de leur vie, ressentir ce qu'ils eprouvent, le traduire dans une volonte politique .en effet, la vie politique est sans doute ce que les peuples europeens ont de plus etonnant, peuples qui combinaient la liberte, et l'independance de l'individu avec l'autorite de l'etat dans une admirable synthese que nous enviait le monde.car le genie de la france est une source ou de tout temps puisa l'inspiration des peuples libres chez nous, on ne trouvait pas ces grands despotismes reduisant l'homme a une fonction abstraite. dans toutes nos organisations politiques, des petites republiques municipales de grece ou d'italie, dans les grandes constructions sociales dont rome a donne le modele, et dont la monarchie et la republique francaise ont repris l'ideal, vous trouverez toujours un vigoureux element moral, une forte idee du bien public, les sacrifices acceptes dans la recherche de l'interet general. parfois, le pouvoir exerce sans limites, le principe de l'unite de l'etat cultive par la revolution francaise avec une vigueur incomparable et parfois excessive, tutoyait la tyrannie.mais toujours par le genie de notre peuple, de larges et profondes reactions corrigeaient les fautes de nos gouvernants, et balayaient l'oppression .car, en politique comme en poesie, en religion comme en philosophie, la particularite des peuples europeens et plus encore des francais, c'est de rechercher la nuance, la conciliation des options opposees, de gerer les complexites du monde et des etres. les sentiments tendres, profonds, melancoliques, ces finesses de l'univers moral, ces reves d'infini ou toutes les puissances de l'ame se confondent, cette grande revelation du devoir qui donne seule une base solide a notre action et a nos esperances sont l'apanage de la france et des francais. car notre peuple ne debuta point par le gout du confort, ni l'amour de l'argent et des affaires. c'est une nation morale, brave, guerriere, jalouse de liberte et d'honneur, aimant la nature, capable de devouement et de sacrifice, preferant souvent la gloire a la vie materielle qui s'imposait au monde. non, l'homme ne vit pas seulement que de pain .le droit, la liberte, le respect des hommes, cette croyance qu'il y a quelque chose de transcendant dans l'humanite, l'apport chretien laicise par le siecle des lumieres,la conciliation de la liberte et la forte organisation de l'etat, ne de la nation assemblee mais gardien de la nation reunie,ces valeurs constituaient le socle de notre identite francaise, de notre art de vivre et meme ce modele francais auquel nous decouvrons tous etre si attaches,ce glorieux et fragile edifice de l'etat nation, de notre langue universelle, dont la clarte et la rigueur ne s'opposent jamais a la douceur de la musique .une histoire enrichie par les oeuvres de l'esprit, l'esprit francais, leger, subtil qui inventa meme l'amour courtois et la galanterie. un pays, et a lyon on ne me contredira pas, ou les plaisirs de la bonne chere, les traditions culinaires faisaient de la cuisine francaise la plus illustre du monde. tout ce qui faisait dire a victor hugo sauver paris c'est plus que sauver la france c'est sauver le monde nous avions reussi le prodige de concilier la liberte et l'egalite par le jeu de la fraternite qui seule peut concilier ces contraires, fraternite nationale, bien entendu, s'exercant entre compatriotes dans le cadre d'une meme patrie.et ces valeurs la, chretiennes et laiques melees, monarchistes et republicaines tout a la fois, contribuaient a faire de la france une des quatre grandes puissances mondiales. c'etait une agriculture productive mais respectant les paysages, le dur labeur de la terre paye du respect des citadins. c'etait la creation d'une industrie moderne exportatrice, ou grace a la croissance, les travailleurs negociaient a leur avantage des augmentations de salaires. artisans et commercants peuplaient nos villes et nos villages, cultivant l'amour du travail bien fait et animant nos lieux de vie.pendant ce temps, leurs enfants frequentaient l'ecole republicaine qui, abolissant les differences de condition, organisait l'ascension sociale des plus meritants par la reussite a l'examen qui protege contre les passe droits les privileges de l'argent, de la naissance, des relations...les services publics, et plus particulierement notre systeme de protection sociale et de sante, si necessaires a nos concitoyens les plus humbles et les plus demunis, fonctionnaient convenablement. c'est enfin dans la securite, une securite physique, autant qu'economique, obtenue par une certaine stabilite de l'emploi, que s'exercait l'activite de tous, qui pensaient a l'unisson que demain serait meilleur qu'aujourd'hui heureux comme dieu en france rappelez vous c'etait hier .tout n'etait pas parfait bien sur, beaucoup etait a faire ...mais comparez avec aujourd'hui .une majorite de nos compatriotes pense, a juste titre, que la vie de leurs enfants sera moins bonne que la leur et que leur situation personnelle va se degrader. et c'est tellement vrai que nos gouvernants, droite et gauche reunis, nous proposent comme revolution, comme ordre juste, le retour en arriere.c'est revenir sur ce qu'ils ont defait soigneusement pendant quarante ans. un exemple seulement la reforme des apprentissages fondamentaux on reintroduit le calcul mental, apres avoir remis a l'honneur le b.a.ba pour la lecture et la grammaire .comme le dit claude allegre, qui fut pourtant ministre socialiste c'est gentillet de faire des classes de neige et de faire visiter des usines de betteraves , mais la priorite est de savoir lire, ecrire et compter. or des eleves entrant en eme ne savent pas lire .des generations sacrifiees, des illettres par centaines de milliers, un niveau scolaire ecroule, des milliards d'euros partis en fumee pour revenir a ce qui etait avant .mais c'est avec nos enfants qu'on joue les apprentis sorciers, et c'est a nos frais .a eux les honneurs, a nous les pots casses .et si c'etait le pen qui avait propose ou mis en oeuvre cela .c'aurait ete ringard, peureux, franchouillard, c'aurait ete la peur de l'avenir .mais c'est l'establishment , alors c'est moderne, courageux, europeen, c'est le futur radieux . mais l'effondrement de l'ecole accompagne aussi la destruction programmee de la famille traditionnelle avec les consequences que nous connaissons tous. ce fut d'abord l'ecroulement du nombre des mariages et l'explosion du nombre des divorces. en ans, le nombre des mariages a chute de , pendant que le nombre de divorces se multipliait par .il n'y avait plus que mariages en d'entre eux finissant par un divorce, a comparer aux de . une naissance sur deux a lieu hors mariage. il y a aujourd'hui pres de millions de familles monoparentales. ce chiffre a augmente de en ans, reflet d'un individualisme exacerbe et du refus des engagements durables. et cette liberte tant vantee, ce refus des contraintes de tous ordres, qui devaient faire le bonheur des hommes et des femmes enfin liberes du poids des responsabilites familiales, qu'ont ils engendre .une inexorable montee des detresses individuelles, un univers de solitude ou les liens sociaux disparaissent les uns apres les autres. qu'on en juge millions de personnes vivent seules, soit deux fois plus qu'il y a trente ans. ce sont des personnes agees, des moins de ans, des divorces couple sur . notre pays detient le triste record du monde de consommation de tranquillisants pres de deux boites par an par habitant . un francais sur consommait des psychotropes en . en ans, les admissions en hopitaux psychiatriques ont ete multipliees par . . suicides reussis chaque annee, sur environ . tentatives. le suicide est la cause principale de mortalite chez les ans. sans parler de l'alcoolisme ou de la toxicomanie. et le pire est a venir en , il se vendait en france boites de retaline ou de concerta, la pilule de l'obeissance , pour les enfants difficiles, soit fois plus qu'en .oui, mesdames et messieurs, nous vivons dans une societe brisee, d'une violence inouie, ou l'on ne connait plus ses voisins, ou le plaisir de faire son marche se transforme en cauchemar dans les parkings des grandes surfaces, nouveaux labyrinthes des temps modernes. une societe ou l'on enferme nos anciens dans des hospices ou des mouroirs pour qu'ils ne genent pas. qui parle de cette violence sociale, qui s'ajoute aux violences urbaines, aux violences gratuites, aux violences a l'ecole, qui toutes ensembles, rendent la vie insupportable a nos compatriotes .et ou le match de foot du dimanche peut finir en massacre a o.k corral , ce qui ne surprend pas l'arbitre, professeur dans le civil, lui qui a deja ete frappe dans sa classe, heureux qu'il est de ne pas avoir ete poignarde .et toujours cette lancinante question dont evidemment, nous, nous connaissons la reponse comment en sommes nous arrives la .mais, a cette question, j'aimerais en ajouter une autre. pourquoi .je ne suis pas fataliste. je ne crois pas au sens de l'histoire, au caractere ineluctable des evenements.c'est l'alibi des laches, des incompetents, des ignorants, des imprevoyants,vous avez reconnu nos gouvernants, droite et gauches confonduestous responsables,tous coupables .non, mes chers compatriotes, cette crise ne nous frappe pas par hasard.cette evolution decomposant l'existence materielle des villes et des quartiers, emportant avec elle une grande partie des formes de civilite qui impregnaient nos vies quotidiennes, cette evolution defaisant les familles et affaiblissant l'ecole de la republique n'est pas un hasard de l'histoire.elle est voulue, c'est un dessein, une volonte, elle a ses seides, ses affides, ses idiots utiles, ses theoriciens stipendies . selon ces ideologues, tenants de la revolution mondialiste, il suffirait pour assurer automatiquement la paix, la prosperite, et le bonheur, d'abolir tous ce qui dans les moeurs, les coutumes et les lois des societes existantes mettraient obstacle aux lois du materialisme triomphant.assurer a celui ci un fonctionnement sans entraves ni temps morts .cela ne vous rappelle t il pas le il est interdit d'interdire , tout et tout de suite . prenez vos desirs pour des realites . jouissez sans entraves et vivez sans temps morts de mai . c'etait hier. et aujourd'hui l'ultra liberalisme mondialise ne dit pas autre chose, dont l'unique finalite reside dans la suppression de tous les obstacles au commerce mondial, a la circulation des capitaux et des hommes sous l'egide de l'o.m.c.mariage hideux que la encore, je denonce depuis ans, de cette gauche liberale libertaire et de cette droite libertaire liberale les deux faces associees du meme systeme destructeur de nations, de cultures, d'identites pour livrer le citoyen reduit au role de consommateur a l'empire des multinationales .sous couvert de la liberation des consciences, de la democratisation de l'enseignement, par l'ouverture des frontieres, dans l'europe d'abord, vers le monde ensuite, c'est la mise aux pas de nos economies nationales et de nos emplois qui se prepare .voila ce que le systeme tente de masquer .voila donc le fondement de ce que j'avancai quand je celebrai le mariage de l'ump et du ps dans l'umps, conscient qu'ils cultivaient des valeurs communes. c'est le monde du materialisme glorifie,la nature transformee en poubelle, l'amour travesti en consommation sexuelle, les mysteres de la personnalite expliques par la libido, l'education ravalee en fabrique de specialistes et l'ecole en usine a chomeurs, l'enflure morbide de l'information substituee a la connaissance, la politique retrogradee en auxiliaire de l'economie, le bonheur ramene a l'idee qu'en donne le tourisme de masse, et, quand les choses tournent mal, le recours sans frein a la violence.alors, mesdames et messieurs, on nous dit parfois que notre combat pour les valeurs serait d'avance perdu .le progres, la modernite interdiraient de s'inspirer, de defendre, d'evoquer meme les valeurs qui firent notre histoire, notre destin et notre grandeur .ces valeurs fondatrices de toute nation civilisee, de toute societe humaine .et bien, je vous affirme que malgre ce qu'on vous dit, nous sommes les gardiens des valeurs qui font le monde civilise, et ce combat que vous menez, que nous menons, c'est le combat immemorial de la civilisation contre les barbares.c'est clair, nos ennemis sont ceux qui depuis des millenaires sous des formes diverses glorifient les instincts plus que l'effort, la veulerie plus que l'energie, la soumission plus que la resistance. ceux qui refusent les contraintes et les responsabilitesceux qui exigent des droits et refusent les devoirs,ceux qui ne croient a rien et n'ont pas de patrie charnelle .nous croyons, nous, a l'enracinement, car chaque peuple porte en lui meme l'echo assourdi des temps anciens, celui qui fera la musique des lendemains heureux.n'en deplaise aux pietres penseurs de notre siecle, les traditions ne sont pas le retour a un passe mort. qu'est ce que la tradition . la tradition n'est pas la transmission de n'importe quoi, mais du beau et du vrai mesures a l'aune de l'experience humaine. elle est ce qui donne un sens a la vie et l'oriente. elle porte en elle la conscience du superieur et de l'inferieur, du spirituel et du materiel. el e est son etre eternel. elle lui donne ses principes, ses verites permanentes, capables de traverser les fluctuations temporelles. elle est ce qu'il y a de plus ancien et de plus proche. elle est la traduction d'une facon unique d'etre des hommes et des femmes devant la vie, la mort, l'amour, 'histoire, le destin. elle porte les principes qui transcendent la vie, les pensees et les actes .voila notre ideal et notre espoir, il tient en un mot habiter un monde et s'y enraciner. etre de quelque part, appartenir a une lignee, a une histoire, parler et penser dans une langue, que l'on recoit a son insu et qui forme notre perception de tout ce qui nous entoure. nos racines, nos liens ancestraux, ceux de la culture et des valeurs, nous font hommes et femmes reels, lies a la nature, heritiers sans merite, dotes d'une identite, meme quand nous la refusons.loin d'etre des fardeaux inutiles, ce sont la, en realite, les fondements de la liberte.cette liberte personnelle que nous ne separons pas de la responsabilite individuelle, qui donne a l'etre humain sa grandeur et sa dignite.cette dignite, ce respect des hommes et des femmes de mon pays, qui m'entraina toujours quel qu'en soit le prix, a lui dire la verite, valeur essentielle s'il en est .c'est cette ardente obligation qui me fit toujours considerer que l'intelligence et la volonte des francaises et des francais triompheraient un jour de tous les obstacles de toutes les difficultes.car on peut tromper le peuple, mais jamais on ne le corrompt . . ii renan disait si le vrai et le bien sont quelque chose, et nous en avons l'assurance, c'est celui qui les aura aimes et cherches qui aura ete le mieux inspire .la foi est un moyen d'y acceder. penetres de la valeur, de la necessite dans la vie d'une spiritualite superieure, sans prejudice des convictions personnelles, de l'indifference ou de l'incredulite sinceres, nous respectons la conscience des croyants. l'etat ne promeut aucune religion particuliere, meme s'il est evident que la nation a ete forgee par des siecles et des siecles de christianisme. il respecte la laicite mais reconnait le role positif que peuvent jouer les religions dans la formation des ames et des coeurs, et dans la preservation de l'esperance. nous ne discutons pas dieu.nous ne discutons pas non plus la patrie, c'est a dire la nation dans son integrite territoriale et morale dans sa pleine independance, dans sa vocation historique.la tentative de federer les nations europeennes a abouti a une impasse et a leur desintegration morale et politique. il est temps de faire le bilan et de retrouver au plus vite, a tout le moins, les elements de souverainete indispensables a sa securite militaire et civile, economique et sociale, a sa dignite politique. il faut sortir de l'impasse, comme l'ont clairement voulu la france et les pays bas, par le non qu'elles ont repondu a sarkozy, royal et bayrou, et s'atteler a la mise en place d'une europe des nations, allant de brest a vladivostok et englobant toutes les nations qui sont europeennes par la geographie, l'histoire, la religion, la civilisation.n'est il pas extravagant quand dans le vaste monde des peuples luttent pour etre independant alors que notre nation, qui l'est depuis plus de mille ans, a, a l'initiative de politiciens devoyes, abandonne sa souverainete pour des raisons mercantiles, d'ailleurs cruellement decues.en particulier, il est indispensable de retablir nos frontieres et assurer le controle des flux humains et commerciaux.car la nation demeure le cadre le plus performant pour assurer la defense de la liberte, de la securite, de la prosperite, de la solidarite, de l'identite, de la culture, de la langue d'un peuple.nous ne discutons pas la nation.nous ne discutons pas la famille.c'est le berceau de la vie et le creuset de l'education des enfants, c'est le milieu qui ajoute a l'elevage des petits d'hommes, l'education, des comportements, apprentissage difficile mais adouci par l'affectivite. la famille est la premiere cellule d'acquisition des regles de la vie en collectivite. c'est la, dans le cocon familial, que l'enfant, agissant par imitation et si necessaire, par la contrainte, se familiarise avec les usages et les principes necessaires a son equilibre personnel et a l'..quilibre social. la politesse, le respect d'autrui, l'honnetete, l'amour du travail et de la patrie sont autant de valeurs qui sont transmises par l'exemple et l'autorite parentales. on sait que les enfants qui ne beneficient pas de ces notions fondamentales en souffrent terriblement, mais pas seulement eux, la societe toute entiere.la famille, c'est le lieu privilegie des solidarites sociales elementaires, l'ecole de la morale, l'eveil de l'intelligence et des savoirs. nous soutiendrons la famille au travers de la creation d'un revenu parental destine a offrir aux meres ou aux peres de famille la possibilite de choisir librement entre l'exercice d'une activite professionnelle et l'education de leurs enfants ou l'alternance de ces deux activites.la mise en place d'un statut juridique et social pour la mere ou le pere de famille protection sociale, droit a la formation professionnelle et droit a la retraite.la creation d'un pret familial au logement. l'etat doit consentir un effort pour permettre a chaque famille francaise d'acceder a la propriete.la promotion de l'adoption prenatale. elle permettra a tout couple ne pouvant pas avoir d'enfants d'adopter l'enfant a naitre d'une autre femme, qui ne desire pas le garder. cette adoption conferera les droits de la naissance legitime a l'enfant adopte.parallelement, les conditions d'adoption des enfants francais abandonnes seront simplifiees.compte tenu des difficultes qui sont les notres aujourd'hui nous redonnerons aux prestations familiales un caractere familial et national, et non plus exclusivement social. les allocations familiales seront reservees aux familles francaises, revalorisees et indexees sur le cout de la vie. elles retrouveront pour objectif de couvrir une partie consequente du cout reel de l'enfant a charge. nous instaurerons la carte france familleelle remplacera la carte famille nombreuse et sera delivree gratuitement a partir du deuxieme enfant, donnant droit a des reductions dans les transports et les lieux culturels theatre, cinema, musee... ainsi que dans les complexes sportifs. enfin, j'entends developper la protection de l'enfance, en luttant plus durement contre la maltraitance et la pedophilie, en appliquant la loi de juillet sur les publications destinees a la jeunesse, qui interdit toutes les formes de violences et tout particulierement la violence pornographique. pas plus que la famille, nous ne discutons pas l'ecole. l'ecole est le second grand pilier de l'education civique et morale des enfants et des adolescents. elle doit leur assurer la transmission des savoirs dans un cadre sur, calme et discipline. apres la famille, c'est a l'ecole que l'on fait l'experience du respect du aux autorites sociales et aux institutions publiques. de cet apprentissage evidemment, dependra, plus tard, le comportement de l'adolescent ou de l'adulte, sa capacite ou non a se plier aux lois ou aux bonne moeurs. on sait bien, helas, que la nomenklatura de l'education nationale a contribue a pervertir notre systeme, en imposant l'egalite entre l'eleve et le maitre,en encourageant la spontaneite creatrice plutot que l'apprentissage des savoirs,en privilegiant des filieres intellectuelles et abstraites comme la sociologie au detriment des besoins concrets de la societe, au detriment de l'interet des jeunes, qui, trop nombreux, passent d'un cycle a un autre sans avoir acquis l'essentiel, pour finalement sortir du systeme sans formation concrete et donc sans perspective concrete d'emplois.au point ou nous en sommes, mesdames et messieurs, il faut revenir aux regles fondamentales, aux donnees essentielles, aux techniques simples qui ont fait leurs preuves. instruire et eduquer, c'est un devoir sacre envers les jeunes gens de notre pays.instruire et eduquer, c'est accroitre leurs chances de reussir leur vie.instruire et eduquer, c'est transmettre le tresor intellectuel et moral de la civilisation francaise.instruire et eduquer, c'est accroitre le capital humain de la nation, c'est investir dans l'avenir.vous le voyez, mesdames et messieurs, le front national est le seul a pouvoir repondre a l'attente de notre peuple en matiere d'education civique et morale, parce que nos propositions sont globales et qu'elles prennent en compte toutes les aspects de ces questions essentielles. nous sommes surtout les seuls a savoir qu'avant de traiter les consequences, il faut agir sur les causes, faute de quoi l'on se contente de soigner le mal en appliquant des cauteres sur des jambes de bois.l'ecole doit donc donner toute sa place a l'instruction civique, formation du citoyen et de l'homme libre. elle doit faire toute sa place aux regles essentielles du jeu social, en encourageant le travail, l'effort, l'emulation, le merite, au travers de la revalorisation des examens et des concours, mais aussi en retablissant les classements qui permettent a l'eleve de se situer par rapport a lui meme comme par rapport a ses condisciples. comme l'affirment l'ecrasante majorite des enseignants, il est indispensable de relever les niveaux d'exigence, notamment de passage dans la classe superieure l'eleve doit etre en etat de suivre le cours de la classe dans laquelle il est et en adjoignant aux bourses sur criteres sociaux des aides au merite sur la base de concours. dans le contenu des enseignements eux memes, je crois indispensable de retablir la fierte d'etre francais. il faut cesser de culpabiliser nos jeunes par un enseignement partial de l'histoire ou de la colonisation, lequel fait germer la haine dans les caboches creuses des cretins programmes , selon le mot de jean paul brighelli, professeur de lettres a montpellier et essayiste a succes. oui, mesdames et messieurs, je crois qu'il ne peut pas y avoir de societe vivante sans education du patriotisme, sentiment de l'ame tourne vers la communaute a laquelle on appartient, et qui scelle le lien entre les generations de francais, entre nos compatriotes du passe, du present et de l'avenir. c'est une des raisons pour lesquelles la suppression de la conscription par chirac en fut une veritable catastrophe, pour la securite de la france, et aussi du point de vue de la transmission des valeurs patriotiques, des valeurs de don de soi et de partage, que l'on apprenait au cours du service militaire et qui sont indispensables au bon fonctionnement de la collectivite. je propose donc de retablir notre systeme de defense et d'abord, de porter le budget de la defense nationale de , a , du pib, soit revenir a ce qu'il etait en , pour moderniser nos materiels, renforcer nos effectifs operationnels et garantir notre securite nationale. il faut aussi remettre sur pied une veritable defense operationnelle du territoire, ce qui suppose d'abord l'etablissement d'un service volontaire de mois, assorti de droits specifiques dans les carrieres de la fonction publique, mais aussi la creation de corps de garde frontieres, d'une garde nationale et le developpement de reserves significatives. la securite interieure doit devenir une priorite, car la menace pourrait, demain, etre interieure.la securite, c'est la premiere des missions de l'etat. mais celui ci doit egalement doit permettre, et pas entraver, la prosperite collective. nous ne discutons pas le travail ni en tant que droit ni en tant qu'obligation. le travail est une gloire et un bonheur. il peut etre plus ou moins utile, d'une valeur economique plus ou moins grande mais moralement, il est toujours egalement digne.le travail doit permettre au travailleur de vivre, d'elever sa famille, de se perfectionner. source d'epanouissement personnel et matrice du developpement de la cite, le travail, sang de la civilisation, a ete sciemment devalorise depuis ans, dans notre pays. une partie importante de la gauche francaise y a toujours ete hostile par principe, depuis paul lafargue, gendre de marx, et son droit a la paresse , jusqu'a mamere qui proposait encore recemment la semaine de jours et l'institution d'une annee sabbatique tous les sept ans . nous sommes le seul pays au monde qui a fixe autoritairement des limites legales et obligatoires au temps de travail, avec les heures et la retraite a ans. nous subissons la retraite a ans, alors que l'esperance de vie a augmente de ans en ans .nous subissons les heures, alors que notre economie est ouverte a une concurrence mondiale feroce, qui place nos entreprises et nos salaries en competition permanente avec ceux du reste du monde . il s'agissait, nous dit on, de se repartir le travail, pour diminuer le chomage. le chomage n'a baisse que grace au tripatouillage des statistiques officielles, et jamais la croissance francaise n'a ete aussi molle qu'au cours des dernieres annees. aucun de nos voisins n'a adopte une baisse massive et rigide du temps de travail hebdomadaire ils travaillent tous beaucoup plus que nous . fin , la duree annuelle moyenne du travail en france etait de heures, contre en italie, plus de heures en angleterre, sans parler de la chine heures par an . et de l'inde, ou l'on depasse les heures annuelles . dans ces conditions, on comprend pourquoi la position de la france dans le classement des puissances economiques chute ineluctablement depuis dix ans. c'est en effet le travail qui cree la richesse et l'on ne peut depenser que ce que l'on a gagne.si on nous laisse disposer bien sur du produit de nos effets, ce qui n'est pas le cas dans notre pays, ou le niveau hallucinant des prelevements decourage les meilleures volontes et jusqu'au fondement meme de la volonte de travailler qui est le ressort principal de l'activite humaine libre et productive.le niveau de nos prelevements obligatoire est points superieurs a la moyenne europeenne, presque dix points de plus que la moyenne des pays developpes. et l'on deplore le chomage de masse, la chute des revenus, l'appauvrissement de la france . empetre et ralentie par son accoutrement de scaphandrier cycliste, l'economie francaise pedale dans le vide. il est tant d'arreter le massacre. il faut liberer, au plus vite, les energies de notre pays en instituant le libre choix du temps de travail, pour que chacun decide, par lui meme, s'il veut travailler plus et gagner plus ou bien travailler moins et gagner moins. la retraite a ans, les heures, les reglementations toujours plus nombreuses et contraignantes doivent etre rangees dans le placard a balais du socialisme egrotant.en ramenant les tranches marginales de l'impot sur le revenu et de l'impot sur les societes a , pour inciter nos compatriotes a s'enrichir, pour valoriser le travail, l'effort et le risque. en relevant les bas salaires jusqu'a , smic, par la prise en charge des cotisations salariales, ce qui amenera le salaire net au niveau du brut. souvent en effet, les individus et les entreprises souhaiteraient travailler davantage, mais la legislation du travail comme la legislation fiscale dissuadent employeurs et salaries.le chomage est un fleau social et doit etre combattu non par l'assistance, qui ne peut etre que temporaire, mais par le developpement des entreprises et de la croissance economique. il est souhaitable aussi que les travailleurs puissent defendre leurs interets dans des syndicats forts et responsables, que la greve soit un droit dont l'usage doit etre reglemente pour qu'elle n'attente pas, surtout dans les services publics, aux interets des usagers. le syndicalisme francais est sclerose et prebendier, il faut lui rendre sa vigueur par la liberte de presentation des candidats au premier tour des elections professionnelles. nous ne discutons pas le travail.mais de grace, que l'etat cesse donc de se meler de tout, de prelever tout ce qu'il peut, de s'immiscer dans des domaines ou il n'a rien a faire. qu'il commence donc par balayer devant sa porte . qu'il remplisse deja correctement ses missions essentielles, c'est a dire ses fonctions regaliennes .qu'il retablisse l'autorite legitime de la puissance publique, face aux feodalites regionales, aux groupes de pression, aux syndicats ou, plus simplement, face a l'ideologie generale du politiquement correct, face a l'ideologie du laxisme ou du materialisme permanent .contrairement a ce que l'on peu a peu inculque a nos compatriotes, l'etat n'est pas un partenaire egal aux autres, dans le jeu social. il est necessairement au dessus des autres. il est le garant de l'interet general, l'auteur legitime des decisions difficiles pour tel ou tel groupe social, au nom de l'interet commun. par faiblesse d'ame ou par calcul electoral, ou les deux a la fois, les gouvernements successifs ont copine, avec les differents corps, qui, a l'interieur de la societe, font valoir leurs interets propres, quand il n'a pas purement et simplement anticipe leurs revendications categorielles, pour mieux les satisfaire. le comportement de l'etat, c'est le meilleur signe qui soit de la sante d'un peuple. l'etat doit montrer l'exemple, fixer des exigences et surtout etre le premier a les respecter. il faut donc mettre en oeuvre une impitoyable repression de la corruption politico financiere, en etablissant, dans le cas des detournements divers d'argent public, non seulement le remboursement integral au tresor des sommes volees, mais aussi les sanctions penales qui s'attachent a ces infractions, en prevoyant l'application systematique de peine de prisons fermes. aujourd'hui, on voit des gens qui ont detourne des millions condamnes a des amendes vingt fois inferieures au montant des sommes detournees, et, le plus souvent, a des peines de prisons avec sursis . c'est le cas dans des milliers d'affaires de corruption politico financiere depuis ans .c'est ubuesque . au nom de quoi, alors, peut on condamner l'auteur de violences gratuites repetees ou l'agresseur d'une personne agee pour lui voler son sac a de la prison ferme . pour etre respecte, l'etat doit etre irreprochable, et les institutions doivent etre justes. on persecute les professions liberales, commercants et artisans pour des retards de cotisations sociales, et on remet la legion d'honneur a un homme politique, communiste au demeurant, qui, un soir de defaite electorale, n'a rien trouve de mieux a faire que de foncer, avec sa voiture, sur un policier . soyons serieux . alors, moi je crois que l'etat, pour etre l'etat, doit assumer ses missions fondamentales, essentielles, premieres la securite, la justice, la securite sociale la defense, les affaires etrangeres. les pouvoirs publics doivent accepter, enfin, d'engager leur responsabilite sur les questions d'interet public plutot que d'essayer de refiler au gouvernement suivant la mise en oeuvre des reformes difficiles. de lachetes politiques en calculs politiciens, d'incuries repetees en incompetences flagrantes, nous sommes arrives la ou nous en sommes un pays appauvri, sans repere, sans fierte et sans espoir, bref, une nation en declin dont se gaussent de plus en plus les observateurs etrangers. non, mesdames et messieurs, contrairement a ce que l'on fait croire aux francais, la france n'est pas admiree a l'etranger pour sa culture, ses auteurs ou pour son modele social. elle est brocardee, dans la presse anglo saxonne, italienne ou espagnole, pour ses lourdeurs, ses archaismes, et ce ton de donneur de lecon qui fut longtemps celui des gouvernements francais. nous ne discutons pas l'autorite.elle est un fait et une necessite. elle est un droit et un devoir, devoir qui se nie lui meme s'il ne s'exerce pas, droit dont le fondement principal est le bien commun.dans la famille, a l'ecole, a l'atelier, dans le syndicat, a la caserne, dans l'etat, l'autorite n'existe jamais pour elle meme mais pour les autres. elle n'est pas un privilege mais une charge.comme elle est susceptible d'erreurs, son action doit pouvoir etre controlee a condition que ces controles ne l'empechent pas de s'exercer.non, nous ne discutons pas l'autorite.quand le pouvoir se refuse a distinguer le bien du mal et le juste de l'injuste, quand il pretend etre neutre entre l'ordre et le desordre, quand il est dispose a reconnaitre aussi bien l'usage que l'abus de la liberte, quand il cede devant les pressions illegitimes, quand il ment au peuple pour esquiver ses responsabilites, alors il n'est pas loin d'etre gravement conteste dans les esprits et donc il n'est pas loin de sa chute.la liberte est un bien precieux des nations et des hommes mais il ne peut y avoir de liberte contre la verite ni contre le bien commun.concilier les imperatifs de liberte et d'autorite reste la mission principale des responsables politiques.ce juste equilibre fonde leur legitimite, et elle mesure leur valeur. mesdames et messieurs, a la veille d'echeances decisives, cette verite que je proclame depuis ans deja, ce bien pour mon pays que je poursuis sans relache, me confere le devoir de vous appeler a l'offensive .c'en est assez du declin, assez des mille folies des penseurs de cour, assez des spoliations de nos exploiteurs et de l'incompetence de nos gouvernants . je sais, moi, que le courage, le bon sens, l'amour du pays brulent toujours au coeur des francais, et surtout des plus modestes, des plus pauvres des plus senses, des plus courageux. je vous appelle a ce grand matin des paysans, des ouvriers, des commercants, des entrepreneursa cette aube nouvelle que vous attendez, que nous attendons tous .je vous appelle a la liberte qui est noblesse du coeur, independance du jugement, culture de l'esprit .je vous appelle au bonheur retrouve d'etre francais. je vous appelle a la grandeur, a l'honneur a la gloire de notre patrie, pour inscrire notre geste, fut elle modeste, dans la longue lignee des coeurs francais, qui firent hier, et pour aujourd'hui, vivre le sentiment de notre eternite. je vous invite au printemps de la france. vive le front national . vive la france . mesdames et messieurs, j'ai beaucoup de gratitude vis a vis de vous, par rapport a votre presence si nombreuse ce soir a evreux, pour avoir pris sur votre temps, pour reflechir au destin du pays que nous formons ensemble. je suis tres sensible a votre presence en un moment si particulier de notre histoire nationale et au moment ou, en effet, la campagne electorale entame sa derniere ligne droite dans des conditions qui n'etaient absolument pas prevues par la plupart des observateurs ceux qui pretendent qu'ils savent tout d'une election a l'avance, une election qui etait attendue par les francais et vous le montrez par votre presence. c'est a vous d'abord que je voulais dire merci d'etre la. si vous me le permettez, je veux saluer ceux qui se sont exprimes avant moi, mais aussi vous presenter les parlementaires qui m'ont accompagne. vous avez au premier rang rudy salles, depute des alpes maritimes, a la gauche physique de herve morin, catherine morin desailly, senateur de seine maritime, mon ami gerard vignoble, depute du nord et mon ami jean jacques jegou, senateur du val de marne. je voulais adresser un salut particulier aux deux jeunes femmes qui font la traduction en langue des signes a destination des sourds et malentendants presents dans cette salle. ayant salue les parlementaires presents au premier rang, je veux dire un petit mot de herve morin qui est un homme que j'aime beaucoup, sur lequel je compte beaucoup, qui a l'audace et le courage, la competence et la volonte. c'est un parlementaire brillant, desinteresse, ce qui est assez rare en politique et, donc, pour toutes ces raisons la, il a un grand avenir. il est, aujourd'hui, depute de l'eure, mais regardez le bien, demain, je suis sur qu'il fera autre chose dans la republique. je suis tres heureux d'etre a evreux aujourd'hui, au lendemain du jour ou le president de la republique a annonce qu'il ne se representait pas. je suis content du discours qu'il a tenu. je le dis d'autant plus que, dans ma vie politique, j'ai souvent eu a entrer en debat et meme en confrontation avec jacques chirac. je n'ai pas souvent eu, sur la politique interieure, exactement les memes visions que les siennes et j'ai trouve que le discours qui avait ete le sien, hier soir, etait un discours a la hauteur du geste d'un homme qui annonce qu'il ne se representera pas et qui parle a son pays de ce qui lui parait important. j'ai salue ce discours. j'ai vu que, ici ou la, on me le reprochait, parce que je considere que nous ne sommes pas un pays de barbares et qu'il faut etre capable, meme quand on a des differences, de saluer les qualites de quelqu'un qui a dirige la republique pendant douze ans. je trouve que cela meritait un coup de chapeau. je suis, pour ma part, heureux de la maniere dont il s'est exprime. cela n'enleve rien aux differences eventuelles d'appreciation, mais c'est quelque chose que j'ai apprecie. je pense qu'il y a, dans cette election, et je trouve tres juste que nous soyons a evreux pour le dire, deux questions fondamentales et deux seules. la premiere c'est qu'avons nous fait de notre democratie . qu'avons nous fait de notre republique . comment se fait il que, dans ce pays pendant lequel, si longtemps, les citoyens ont eu le sentiment que le pouvoir etait indifferent a leur sort, j'allais dire indifferent a leur egard, qu'il y avait un gouffre entre le peuple et les elites j'emploie ce terme entre guillemets, parce que ce que l'on appelle elite ne ressemble pas exactement a ce que je crois que l'elite devrait etre nous en soyons arrives a cette deterioration, a cette corrosion du sentiment democratique en france . qu'est ce qui fait que, peu a peu, nous avons laisse s'etioler et s'abimer ce qui devrait nous unir et ce que nous avons de plus precieux . ceci est la premiere question de cette election. eh bien, je pense que, en effet, nous avons peu a peu abandonne les vertus qui font le lien republicain. je suis heureux de le dire a evreux, parce que je voulais le dire dans l'eure et parce que l'eure est la terre de pierre mendes france qui, a plus de cinquante ans de distance, demeure, pour beaucoup d'entre nous, une reference. il a ete depute de votre departement et c'etait normal que ce soit devant vous que je vienne le dire. il me semble qu'il faut que, dans le moment democratique que nous vivons, nous ayons des references. pour ma part, j'en ai deux. pierre mendes france est l'une d'entre elles et charles de gaulle est la seconde. je trouve normal et legitime que, au moment de notre histoire ou nous sommes, nous ayons ces grandes figures devant nous, non pas pour nous comparer a elles, non pas pour nous mettre a leur hauteur, nous savons bien qu'il y a beaucoup de differences entre les hommes d'histoire et les hommes du present, mais parce que, quand on a de grandes references, on a une chance de faire de grandes choses. quand on cherche des petites references, il est assez rare que l'on puisse faire de grandes choses. generalement, ce sont des ambitions mediocres que l'on a alors. qu'avaient ils de commun ces deux hommes et qu'est ce que j'aime dans pierre mendes france . la premiere chose, c'est que ce n'etait pas des hommes d'interets partisans. ce n'etaient pas des hommes d'etiquette, c'etait des hommes qui avaient a l'esprit l'interet du pays et chacun d'entre eux n'a pas hesite, pour l'idee qu'ils se faisaient de l'interet du pays, de traverser le desert, de se retrouver, quand il le fallait, seul contre tous, au nom de l'interet superieur du pays, de renoncer a des carrieres aussi longtemps qu'ils avaient le sentiment que l'interet superieur du pays ne pourrait pas etre servi de maniere utile. les hommes, qui attachent plus d'importance a leurs valeurs et a leurs idees qu'a leur carriere, meritent qu'on leur tire un coup de chapeau et que l'on s'inspire de leur exemple. il y avait une deuxieme chose que l'un et l'autre ont porte de la meme maniere. je ne suis pas en train de vous dire qu'ils s'adoraient entre eux, ce n'est pas le cas. ils avaient des visions differentes, mais ils ont porte de la meme maniere quelque chose qui est tout a fait essentiel pour nous aujourd'hui, qui est que l'interet superieur de la france exige que l'on depasse les frontieres habituelles et que l'on soit capable de faire travailler ensemble des gens qui s'etaient opposes pendant longtemps, faire travailler ensemble et reunir des gens qui, pendant longtemps, avaient ete plonges dans des affrontements. il y a un moment, si l'on veut reconstruire un pays, il est essentiel de tourner la page sur les affrontements et necessaire de choisir d'agir ensemble pour redresser le pays qui a besoin de toutes ses forces, la france de toutes nos forces pour qu'on le reconstruise. ceci a ete le choix de charles de gaulle cela a ete le choix, a la liberation, quand il a fallu reconstruire le pays detruit physiquement et moralement et cela a ete le choix en , quand il a fallu reconstruire la republique. chaque fois, il a appele les grandes forces du pays. souvenons nous qu'en , il a meme appele le parti communiste. chaque fois, il a appele les grandes forces du pays en leur disant vous vous etes beaucoup affrontes, vous vous etes beaucoup confrontes, vous vous etes beaucoup battus, le temps est venu de construire, parce que l'interet de notre pays exige que l'on fasse ce choix positif et constructif. ma conviction est que nous sommes aujourd'hui dans un temps ou de la meme maniere il convient de laisser dans le passe les querelles qui nous ont tant affrontes et de choisir, pour l'avenir, de reunir nos forces, parce que les plus jeunes et nos enfants, ont besoin que nous fassions cet acte de courage. le moment est venu de construire et donc de se rassembler. la confrontation de l'ump et du parti socialiste a ete une confrontation sterile. elle dure depuis vingt cinq ans. depuis vingt cinq ans, ceux qui sont dans l'opposition flingue toute idee de ceux qui sont au pouvoir. depuis ans, a chaque election, il y a une alternance, c'est a dire que l'on sort ceux qui sont en place pour les remplacer par ceux qui etaient la le coup d'avant et ceux qui arrivent n'ont pas de plus urgent besoin ou choix que de detruire ce qu'ont fait ceux qui les avaient precedes. ce n'est pas comme cela, dans cette attitude d'affrontement perpetuel, que l'on peut construire du positif pour un pays. du positif pour un pays exige du long terme, de la perseverance. ce n'est pas en quelques annees que l'on peut changer les choses. cela exige du consensus, un accord national sur l'essentiel et c'est cela que la situation de la france demande aujourd'hui. nous le lui proposons et les francais vont le choisir. de la meme maniere, vous le savez, pierre mendes france avait propose en ce qu'il avait appele des majorites d'idees . il avait dit il faut maintenant des majorites d'idees parce qu'il savait qu'il y a des choix qui doivent etre soutenus beaucoup plus largement que par les ententes politiques habituelles. or, nous avons une chance et herve morin, avec la justesse de pensee qui est la sienne, l'a tout a fait senti. pendant tres longtemps, cela a ete impossible, parce que, pendant tres longtemps, on avait oublie l'effondrement de notre republique et que les pouvoirs n'appartiennent pas aux appareils. le pouvoir appartient au peuple. dans la constitution, il est marque, non pas que ce sont les partis qui sont souverains, mais le peuple, c'est a dire chacune et chacun d'entre nous qui, en depit de tous les pronostics, en depit de toutes les analyses, en depit de tous les scenarios ecrits a l'avance, ce peuple souverain qui a admirablement compris la democratie cela fait deux siecles qu'il vit avec elle il en a l'habitude et meme l'expertise. ce peuple souverain sait que si l'on veut que soit reconnu son pouvoir souverain, il est necessaire, a intervalles reguliers, qu'il cree une surprise pour que tous les experts se souviennent de qui est le veritable patron dans une democratie comme la notre. c'est cela que nos institutions avaient parfaitement compris lorsque, en , le general de gaulle a dit c'est vous qui choisirez le president de la republique, vous les citoyens, vous le peuple des citoyens . ce choix a une tres grande signification parce que imaginez que l'on en soit reste a la situation ou nous etions il y a encore quelques annees, j'allais dire quelques mois on etait entres dans un calendrier tellement stupide je l'avais appele le calendrier dingo tellement bizarroide, que l'on avait organise notre republique de maniere a ce que les elections legislatives aient lieu avant l'election presidentielle. si l'on avait laisse la situation en l'etat, l'affaire etait reglee. avec le privilege des sortants, les sortants qui constamment se representent, le systeme etait verrouille et on avait a tout jamais le pouvoir aux deux appareils que vous connaissez si bien, mais nous avons ete un certain nombre a remettre le calendrier a l'endroit et a faire que l'election presidentielle precede les elections legislatives. c'est cela qui va nous permettre de redessiner le paysage politique francais, parce que, le avril, vous allez decider d'un deuxieme tour. le mai, le peuple francais choisira le president de la republique. le ou le mai, ce president de la republique choisira un gouvernement. si je suis elu, ce gouvernement sera un gouvernement qui rassemblera des competences venant des camps differents, s'entendant sur l'essentiel et decidees a reconstruire le pays dans une demarche de rassemblement. et alors, on dit mais avec quelle majorite gouvernerez vous la france . je veux d'abord rappeler que cette question posee inlassablement a francois mitterrand lorsque, en , on sentait bien les sondages le montraient qu'il allait etre elu president de la republique, on lui disait monsieur mitterrand je ne prends pas toujours exemple sur lui, je fais une analyse . mais au moins il connaissait la politique assez bien et l'histoire pas mal vous allez etre peut etre elu president de la republique, mais il y a, a l'assemblee nationale, une majorite de droite comme l'on disait a l'epoque. comment ferez vous pour gouverner . il avait cette reponse admirable, il disait faites aux francais le credit de la coherence . si les francais choisissent d'ecarter les deux appareils qui ont le monopole du pouvoir au moment de l'election presidentielle, ce n'est pas pour leur rendre le pouvoir au moment des elections legislatives cinq semaines apres. le peuple francais est un peuple qui sait ce qu'il veut et, donc, le juin, c'est le premier tour et le juin, c'est le deuxieme tour, les francais choisiront une majorite nouvelle. je veux que vous sachiez comment cette majorite, dans mon esprit, se presentera devant les francais. naturellement, il y aura, dans toutes les circonscriptions, un candidat de cette grande famille politique du centre qui est en train de proposer a la france une voix politique nouvelle, mais je n'ai pas l'intention de verrouiller le pouvoir. je n'ai pas critique l'etat ump et l'etat ps pour remplacer l'etat ump et l'etat ps par un etat udf ou d'une nouvelle etiquette quelle qu'elle soit. je suis determine a faire que le pouvoir, en france, soit ouvert a ceux qui voudront le soutenir et, donc, je dis elu president de la republique, je formerai un gouvernement qui sera un gouvernement pluraliste, ouvert sur les grandes sensibilites du pays avec des personnalites nouvelles, parce qu'il faut du renouvellement, diverses par leur experience, ayant fait leurs preuves dans la vie, d'accord sur le plan de redressement que j'aurais propose aux francais et ce gouvernement dira a toutes les femmes et tous les hommes politiques de france si vous avez entendu le message que les francais viennent de vous envoyer, si vous souhaitez entrer dans ce rassemblement pour soutenir le redressement, vous y avez toute votre place. ce n'est pas verrouille, ce n'est pas ferme. ce n'est pas un gouvernement de parti, c'est un gouvernement ouvert sur tous ceux qui, en france, voudront reconstruire le pays. je veux vous dire pourquoi je tiens tellement a ce rassemblement. ce n'est pas uniquement parce que j'ai de bons sentiments. il m'arrive d'avoir des bons sentiments, mais il m'arrive egalement, comme a chacun et meme a chacune d'entre vous, d'avoir des sentiments un peu moins bons. c'est vrai que j'ai ete un homme de combat politique. j'en ai assume un certain nombre et meme vous m'en avez reproche quelques uns. pour un certain nombre d'entre vous, vous trouviez que j'y allais un peu fort. a la verite, j'ai toujours pense que je n'y allais pas un peu fort, j'ai toujours pense que je n'y allais pas assez fort parce que, quand on connait la realite de la maniere dont le pouvoir est organise dans notre pays, la realite d'un systeme dans lequel chaque fois qu'il y a une alternance il y a un nouveau clan qui s'installe et ce nouveau clan installe ses copains partout, sans consideration des competences, uniquement en consideration de l'alignement, j'allais dire de l'alienation que l'on consent pour etre serviteur d'une etiquette d'un parti ou d'un homme. quand on voit comme le parlement est meprise dans notre pays, et je dis cela sur la terre de pierre mendes france, comment le parlement est traite dans notre pays, depuis des dizaines d'annees... songez que l'on a pu decider, dans notre pays, de la privatisation des autoroutes qui appartenaient aux francais, qui avaient ete construites avec leurs impots ou leurs peages, sans meme que soient consultes ceux qui les representaient a l'assemblee nationale et au senat, au mepris de toute la legalite, on l'a fait sans leur demander leur avis. quand vous pensez que, pour la decision la plus lourde de consequences que nous ayons eu a connaitre dans notre histoire recente, c'est a dire l'ouverture des negociations d'adhesion de la turquie a l'union europeenne, decision historique, on pouvait etre pour, on pouvait etre contre, pour ma part, j'etais contre, mais je reconnaissais le poids des arguments de ceux qui etaient pour, quand vous pensez que, pour une decision comme celle la, on a interdit au parlement de dire son avis. on lui a dit cela ne vous regarde pas. alors, qu'est ce que c'est une republique qui envoie des deputes, femmes et hommes, a l'assemblee nationale, qui elit des senateurs au senat, a qui l'on interdit de s'exprimer sur la decision la plus importante des premieres annees du siecle que nous allons vivre . ce n'est pas une democratie. pour moi, la republique est une democratie ou n'est pas. nous allons reconstruire la republique democratique qui respecte ses institutions, c'est a dire qui respecte les citoyens. quand on voit cette degradation, alors, oui, en effet, on sait qu'il faut reconstruire. j'etais en train d'illustrer, devant vous, cette certitude que, pour moi, il est necessaire qu'il y ait du rassemblement pour que le redressement ait toute sa valeur. vous comprenez bien que l'on va devoir corriger ou reecrire nos institutions sur un certain nombre de points, par exemple, pour que le gouvernement n'ait plus perpetuellement la tentation du passage en force par le . ou ce que l'on appelle, a l'assemblee nationale et au senat, l'urgence, c'est a dire l'interdiction de faire des allers retours entre les deux assemblees pour ameliorer un texte ou reflechir ensemble. je veux parler d'internet, cela interessera un certain nombre d'entre vous qui s'interessent a internet. je crois qu'internet est une revolution. c'est tres important pour l'avenir. beaucoup de choses qui sont en train de changer dans cette election, ont commence a changer sur internet. lorsqu'on avait le sentiment d'un verrouillage de la campagne electorale, c'est sur internet que cette campagne s'est deverrouillee. il y a eu comme un mouvement de resistance des citoyens pour que se fassent entendre des voix et des convictions qui n'etaient pas entendues jusque la. mais internet, c'est un changement de monde, c'est une revolution pas seulement democratique, culturelle et naturellement il y a un certain nombre de grandes questions qui se posent sur internet, par exemple, comment regle t on la question des droits des auteurs des l'instant que l'on peut copier immediatement un film ou une chanson et, a la limite, une seule copie repandue sur l'univers fait qu'il n'y a plus aucune possibilite pour un auteur ou un editeur de rembourser son investissement . c'est une question qui est parmi les plus compliquees techniquement, culturellement et moralement que je connaisse, parce que vous voyez bien que, si vous voulez reconnaitre le droit des auteurs, empecher le piratage, il faut reflechir a la maniere dont vous regulez, pour ne pas dire dont vous surveillez les echanges sur internet et nous sommes un grand nombre a ne pas avoir envie qu'il y ait une police de plus qui s'introduise dans ce systeme. c'est un des sujets les plus difficiles pour experts les plus elabores. sur un tel texte qui aurait merite deux allers retours ou quatre allers retours entre l'assemblee nationale et le senat, pour que chacun puisse reflechir et que l'on ameliore les dispositions, on a fait avorter le debat et decrete l'urgence. resultat on a un texte dont tout le monde sait qu'il ne conviendra pas a l'avenir, qu'il ne regle rien et qu'il faudra le reprendre. on a voulu couper court au debat et on n'a pas gagne du temps, on en a perdu. on a cru que c'etait une commodite, c'etait en realite un handicap. il faut avoir l'humilite de reconnaitre que, lorsque des problemes sont importants, il est capital qu'ils prennent le temps necessaire pour murir, pour grandir, pour que chacun les fasse evoluer. tous les agriculteurs qui sont la le savent, il y a des moments ou il faut prendre du temps. en democratie, c'est pareil, la plupart des problemes que nous avons a regler pour l'avenir de la republique, sont difficiles, compliques et lourds. je propose que l'on arrete de se precipiter et que l'on prenne le temps necessaire pour regler les problemes. il y a un tres grand homme politique, plus que cela, tres grand homme d'etat, tres grand homme d'histoire, tres grand dramaturge, tres grand ecrivain et philosophe dont vous connaissez le nom, c'est l'ancien president de la republique tcheque. il s'appelle vaclav havel. il a des formules formidables et il en a une qui m'est revenue en memoire quand les journalistes m'interrogeaient sur ce point. ils voulaient absolument que je leur donne le nom de mon futur premier ministre. il se trouve que j'ai l'intention d'etre elu avant de nommer un premier ministre . en tout cas, de permettre aux francais de m'elire avant de nommer un premier ministre . il se trouve que je viens d'un pays ou l'on a ce dicton que vous avez aussi il ne faut pas mettre la charrue avant les boeufs . nous considerons qu'il est necessaire d'avoir, d'abord, une election et, apres, de reflechir a la maniere dont les consequences seront tirees de cette election. donc, je leur opposais un sourire aux questions reiterees qui etaient les leurs et, tout d'un coup, m'est revenu en memoire cette phrase de vaclav havel que j'aime beaucoup. commentant ou en tout cas reflechissant ou souriant a propos de ces commentateurs qui voudraient toujours que l'on soit demain ou apres demain, avant de vivre ce que l'on a a vivre aujourd'hui, il disait une tres jolie phrase que je vous conseille de mediter ils sont comme ces enfants qui, pour faire pousser des arbres plus vite, leur tirent sur les feuilles . eh bien, c'est une tres jolie et tres admirable phrase. on a besoin de retrouver la respiration d'une democratie ou l'on consacre aux problemes compliques, le temps necessaire pour y reflechir tous ensemble. c'est d'ailleurs ce que je ferai sur des sujets aussi importants je les evoquerai dans un instant que la question des retraites. je n'ai pas l'intention qu'une fois de plus on fasse, sur les retraites, une reforme avortee, une reforme baclee et surtout une reforme ou les citoyens se sentent trompes. j'ai l'intention que je l'ai dit ce matin a m. chereque, de la cfdt, comme je le dirai a tous les leaders syndicaux que je rencontrerai sur des sujets comme cela, nous conduisions une reflexion de citoyens. voyez vous, la question des retraites est une question pour chacun d'entre nous. ce n'est pas une question seulement pour eux, les jeunes c'est une grande question pour eux, mais pas seulement. contrairement a ce que l'on croit generalement, c'est une question pour tout le monde et d'abord pour les retraites, car si nous n'equilibrons pas nos regimes de retraite, je vais vous dire ce qui va se passer un effondrement du pouvoir d'achat des retraites. on leur coupera leurs capacites et vous aurez des retraites dont le pouvoir d'achat reel sera de , , de moins de ce qu'elles sont aujourd'hui. la situation d'un certain nombre de petites retraites ou du minimum vieillesse en france ou des retraites de reversions des veuves, est scandaleuse. je ne veux pas trahir de secrets, dire des choses trop intimes, mais ma mere est devenue veuve tres tot, mon pere etait agriculteur. elle a euros de retraite par mois et, donc, quand certains de mes concurrents disent on va augmenter les retraites de . je salue l'effort, mais de euros, cela fait euro par jour et je ne crois pas que la situation de ce type de retraite ce n'est pas de ma mere dont je parle evidemment s'ameliore beaucoup avec euro de plus par jour. comme vous le savez, nous avons decide de ne pas faire de promesses abusives. nous avons decide de ne pas multiplier les engagements, mais il y a une decision que nous avons prise, c'est d'augmenter le minimum vieillesse en france et de le porter a euros, soit a du smic pour que la vieillesse et les retraites et les pensions permettent une vie digne dans notre pays. et, cela, nous le ferons en cinq ans, et c'est entierement finance, comme une grande organisation a eu l'occasion de le confirmer en lisant le programme qui etait le notre et dont charles amedee de courson qui est le plus grand budgetaire francais a assume la coordination... nous nous sommes faits, en effet, une fierte de ne presenter que des mesures equilibrees par des economies et, donc, de presenter devant les francais un projet ou tous les engagements, en petit nombre, n'aggraveraient pas le deficit et la dette du pays que nous avons, par ailleurs, l'intention de corriger. donc, il faut prendre le temps, il faut retablir nos institutions, mais je veux insister aupres de vous sur cette idee. quand on veut retablir des institutions, il faut que chacun, en france, ait la certitude que ce sera fait de maniere juste. il ne faut pas qu'on ait le soupcon que c'est ceux qui sont au pouvoir qui font des textes qui les arrangent et que ceux qui ne sont pas au pouvoir sont ecartes de la reflexion. quand on corrige ou que l'on ecrit, comme il faut les ecrire, les institutions qui seront les notres, alors, il faut que tout le monde ait la certitude qu'il va etre pris en compte. c'est la raison pour laquelle, m'adressant a toutes les sensibilites du peuple francais, de la droite a la gauche et meme de l'extreme droite a l'extreme gauche que je n'aime pas et que j'ai combattues toute ma vie, je dis dans les nouvelles institutions que nous adopterons, tout le monde sera represente au parlement de la republique, tout le monde aura des deputes, tout le monde pourra se faire entendre, meme ceux qui ne pensent pas comme la majorite, parce que, pour moi, la democratie, cela ne devrait pas etre la representation seulement des majorites, cela devrait etre la representation de tout le monde. nous sommes tous citoyens, meme ceux qui ne pensent pas comme les autres. j'ai ete suffisamment longtemps un citoyen minoritaire pour vouloir assumer la defense des minorites et, meme quand je serai majoritaire, je continuerai a assumer la defense des minorites. tous les citoyens francais ont droit a la parole. ils ont tous droit d'etre representes, ils ont tous le droit de participer au debat parce que, la france, cela se fait avec tout le monde et pas seulement avec des majorites et, donc, il faut que tout le monde, avec ses valeurs, avec son ideal, avec son histoire, avec sa tradition, participe a la reflexion sur la maniere dont nous pouvons et devons avoir des institutions justes. voila pourquoi, sur la premiere question qui se pose a nous, qu'avons nous fait de notre democratie et qu'allons nous en faire . sur la terre de pierre mendes france, grand defenseur de la democratie, grand homme de respect du peuple, des engagements pris avec le peuple, du respect des promesses et des calendriers qu'il avait assumes devant les francais, sur la terre de pierre mendes france, je dis pour reconstruire des institutions et une republique democratique, on a besoin de tout le monde et il faut le rassemblement qui, il y a cinquante ans, ce grand homme de notre histoire avait propose. la deuxieme question devant nous qui, elle aussi, exige le rassemblement, est qu'avons nous fait de notre projet republicain, de notre projet de societe, nous, le peuple francais . nous sommes le seul peuple a avoir eu cette audace incroyable de choisir comme devise nationale liberte, egalite, fraternite , c'est a dire l'enonce de trois vertus morales. tous les autres peuples, dans leur devise nationale, parlent de leur pays, de son histoire, de sa nation ou du bon dieu et ils relient generalement l'un a l'autre. vous connaissez les devises des grands pays qui nous entourent tous disent, pour les uns, l'unite a partir de la diversite ou bien on a confiance en dieu tout cela, ce sont des grandes devises nationales qui parlent du pays ou du rapport a dieu. nous, les francais, on n'a pas parle de la france dans notre devise nationale. on a dit liberte, egalite, fraternite, c'est a dire que l'on a parle de trois vertus qui decrivent un projet de societe. si l'on veut bien y reflechir... je vous demande pardon, ce n'est pas le theme habituel de discours de meeting, mais c'est plus important que des themes habituels de meeting. je ne suis pas la pour vous faire siffler le candidat de l'ump, la candidate du ps, comme l'on fait habituellement dans les autres meetings. je ne suis pas la pour vous expliquer qu'ils ont tort sur tout et que j'ai raison sur tout, que l'essentiel est de les battre. je ne le crois pas, je crois que l'essentiel est de reconstruire la france et nous ne reconstruirons la france que si nous partons des fondations avec une idee nette de ce qui a fait notre maison commune et de ce que nous voulons qu'elle devienne pour l'avenir. c'est cela la difference que je fais entre projet et programme politique, programme electoral habituel. le projet, c'est pour dire comment est notre bateau et ou l'on va dans la traversee, quel cap on se fixe, quel avenir on veut rejoindre, ce que l'on veut faire de notre pays pour nos enfants, ce que l'on veut que notre pays soit dans vingt, trente, cinquante ans, parce que, croyez le, cela se decide aujourd'hui et je trouve que ce sujet est plus important qu'aucun des autres sujets de promesses electorales couteuses que l'on peut faire pour essayer de faire basculer une categorie des francais. partant des fondations et reflechissant a cette idee liberte, egalite, fraternite , je pense que l'on peut dire ceci ces trois vertus qui font la republique, ont quelque chose en commun. elles sont toutes les trois des vertus de resistance, parce que la liberte, cela ne va pas de soi ce qui est naturel, c'est la servitude, c'est la domination du fort sur le faible. l'egalite, cela ne va pas de soi ce qui est naturel, c'est l'inegalite. la fraternite, cela ne va pas de soi ce qui est naturel, c'est le chacun pour soi, chacun, enferme dans son egoisme et considerant que, apres tout, qu'importe ce qui arrive aux autres pourvu que, pour nous, ce soit bon. eh bien, dire liberte, egalite, fraternite , c'est dire un projet de societe. il y a une grande question a laquelle nous devons repondre est ce que ce projet de societe est valable pour le xxie siecle . est ce qu'il est valable devant la mondialisation ou est ce que nous devons, comme certains ont souvent dit, considerer qu'il est depasse, considerer qu'il appartient a un autre temps et qu'il faut maintenant que, dans la modernisation necessaire du pays, on oublie les raisons que nous avions de vivre ensemble. moi, je considere que le projet de societe de liberte, egalite, fraternite est un projet, non pas pour le passe, mais pour l'avenir. c'est un projet pour le xxie siecle. c'est un projet pour tous ceux en france qui ont besoin de justice et de solidarite et je considere que, dans notre pays, nous avons la chance de pouvoir, non seulement le defendre, mais aussi le sauver, et je n'ignore rien de la mondialisation et de ses pressions. je sais exactement la durete de la competition que nous allons devoir vivre. je connais ses contraintes. nous etions tout a l'heure dans un laboratoire d'une tres grande entreprise qui fait de la chimie de pointe dans le monde a partir de matieres premieres d'origine vegetale. cette tres grande entreprise de l'eure est naturellement confrontee a tous les autres centres de recherche de la planete et a toutes les autres entreprises de la planete, mais c'est une entreprise qui releve les defis et qui est capable d'avancer. je sais que la france peut relever ces defis. je connais les contraintes, mais je vous dis dans ce monde de contraintes que represente la mondialisation, etre soude dans notre pays, etre solidaire dans notre pays, vouloir l'egalite des chances dans notre pays, c'est un atout et ce n'est pas un handicap, exactement comme dans une equipe sportive. tout le monde sait que, dans une equipe sportive, ce n'est pas les individualites qui compte, sans cela le paris saint germain serait champion de france . ce qui compte, c'est l'esprit d'equipe... l'esprit d'equipe on est soude ensemble l'esprit de l'equipe on s'est fixe un ideal commun. avec l'esprit d'equipe, on fait meme gagner des individualites qui sont moins fortes que les autres et nous, en france, nous avons les meilleures individualites. il faut que nous retrouvions le projet qui nous soude. il faut que nous sachions comment nous allons relever les defis de la mondialisation et je veux vous dire ceci pour realiser l'egalite des chances et la solidarite et pour relever les defis de la mondialisation, il y a une chose a faire, une chose principale, prioritaire, c'est considerer que l'education est la clef de tout, que nous avons besoin de batir une france dans laquelle les jeunes qui m'entourent, soient les mieux formes de la planete. c'est cela le defi que nous devons nous fixer, c'est cela le defi qu'il faut relever. c'est cela la loi, l'article premier que nous devons souligner ou ecrire en lettres d'or pour que l'on n'y manque pas et, si vous y reflechissez, l'education, c'est a la fois un formidable atout dans la mondialisation et une immense chance, parce que c'est l'egalite, la justice, l'egalite entre ceux qui sont plus favorises par la naissance et ceux qui le sont moins. voila pourquoi l'education est la clef de tout. je veux vous dire, en quelques mots, ce que j'ai l'intention de faire pour l'education. premierement meme si je ne suis pas et je ne veux pas etre a la mode et je n'ai pas l'intention de choisir comme critere pour mon election d'etre a la mode, cela fait longtemps que j'ai choisi, au contraire, d'assumer de ne pas etre a la mode, cela permet souvent de se faire entendre des francais quand ceux qui sont a la mode n'y reussissent plus pour aider, soutenir, promouvoir, le meilleur systeme educatif de la planete, celui que nous meritons, la premiere chose que je ferai, c'est de ne pas laisser critiquer jour apres jour l'education nationale. applaudissements... cela, ce sont les enseignants qui applaudissent . mais les autres devraient applaudir aussi s'ils y reflechissent . je ne vous dis pas cela par hasard. comme vous savez, j'ai ete ministre de l'education nationale et, un jour, il y avait un probleme qui me tarabustait depuis longtemps, alors que tout le monde disait que c'etait dans la famille que se jouait toute l'education, que quand on etait favorise, on reussissait et defavorise on echouait, culturellement ce qui est assez vrai entre nous et qui est un signe de nos difficultes. lorsqu'on disait cela, j'avais a l'esprit un certain nombre d'exemples. j'etais tarabuste par cette question qui etait comment se fait il que des enfants intelligents, issus de milieux favorises, cependant, echouaient . comment ce fait il que des enfants issus de milieux defavorises cependant reussissaient tres bien . c'etait pour moi une question. j'ai demande a des sociologues intelligents, ce qui est un pleonasme .... rires... ...ou en tout cas devraient l'etre, je vous prie d'avoir autre chose que ce rire peu charitable que vous venez d'avoir a l'instant . la sociologie francaise merite une defense. plaider pour la sociologie francaise sous la halle d'evreux, cela ne s'etait pas fait depuis longtemps . donc j'ai demande a des sociologues intelligents, car il en existe, de bien vouloir me dire quels etaient leurs avis sur ce sujet. ils ont mene des enquetes et ils ont trouve un resultat que je considere encore aujourd'hui comme une des choses les plus eclairantes que j'ai apprises, au fond que je soupconnais et, vous allez le voir, que vous soupconnez tous, mais qui est tout a fait profonde et tout a fait eclairante. ils m'ont dit reussissent les enfants dans les familles desquelles l'ecole est soutenue, estimee et ou l'on en dit du bien et echouent les enfants dans les familles desquelles l'ecole est critiquee, meprisee et ou l'on en dit du mal. je trouve qu'il y a la quelque chose de formidable, non pas seulement pour les familles, mais pour le pays parce que je crois que cela est vrai pour les familles, mais c'est encore plus vrai pour les nations. la france a ete un grand pays d'education au moment ou dans toutes les familles d'ouvriers, dans toutes les familles de paysans, dans toutes les familles d'artisans, on considerait que l'instituteur ou l'institutrice etait un bienfaiteur pour la famille et la commune, on le soutenait et on disait si tu n'es pas sage, monsieur ou madame te donnera une punition, on disait meme quelquefois une taloche et il aura bien raison de le faire. eh bien, c'est la meme chose pour les nations. a l'heure actuelle, les nations en tete dans le classement international, nations scandinaves ou du sud est asiatique, sont des nations dans lesquelles tout le monde s'unit pour soutenir l'ecole. moi, je veux que l'on s'unisse en france pour soutenir l'ecole en etant exigeant, mais en etant fort dans le soutien qu'on lui apporte, on en a besoin pour notre nation. alors je dis que, malgre les contraintes budgetaires qui seront les notres, au lieu de perpetuellement chasser les moyens de l'ecole, je garantirai les moyens de l'ecole et de la recherche. je ferai en sorte que nous ayons, de la part de ce grand systeme educatif, la certitude qu'il ne va pas etre perpetuellement etre pris pour cible. et, en echange, je passerai un contrat avec l'education je demanderai que l'on s'accorde sur l'amelioration mesurable des resultats de notre ecole notamment a l'endroit des enfants les plus defavorises. je demanderai en particulier qu'il n'y ait plus d'enfants qui entrent en e sans savoir lire ni ecrire et que nous fassions de cet engagement une regle d'or du contrat republicain. je ferai en sorte que nous considerions tous ensemble qu'il faut que le calme qui fait les bons etablissements et l'excellence qui fait les etablissements de prestige, soient presents desormais dans tous les etablissements de tous les cantons, de tous les quartiers, y compris des banlieues qui sont aujourd'hui mal reputees du territoire national. je ne veux pas d'etablissement ghetto, je veux que tous les etablissements offrent la meme chance a tous les enfants de france et ceci sera le critere de la reussite et du contrat republicain que nous pourrons lier ensemble. de la meme maniere, je sais qu'il faut que nous pensions a notre universite. il faut que, ensemble, nous reflechissions a ce qu'elle est parce que, je suis sur que parmi vous tres nombreux sont ceux qui, aujourd'hui, se font du souci pour leurs enfants diplomes. je ne parle meme pas des etudiants qui ne sont pas diplomes, et qui devraient faire encore plus notre souci. le nombre de jeunes qui font aujourd'hui souci a leur famille parce que simplement on n'a pas clarifie ce que l'universite francaise devrait faire, est tres grand. vous savez bien ce qu'a ete la republique dans notre pays, ce qu'elle n'aurait jamais du cesser d'etre, la republique, c'etait ceci je vais traduire en francais de base, en francais des pyrenees si les enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront une situation meilleure que celle de leurs parents. tout le monde vivait avec cette idee. puis les enfants ont bien travaille a l'ecole, sont arrives a bac , bac , bac et ils sont au chomage et cela a sape le moral des familles. cela a sape le moral des parents specialement de ceux qui n'ont pas de relations, de ceux qui ne savent pas comment donner un coup de pouce a leurs enfants. cette question lancinante pour beaucoup de familles est un devoir pour nous. cela veut dire que l'on va avoir au moins trois choses a faire l'une n'est pas universitaire, mais c'est trouver un moyen pour que des jeunes, diplomes ou pas, qui ne reussissent pas a avoir leur premiere experience professionnelle, puissent l'avoir dans une entreprise. il faut discuter de cela avec la representation des entreprises, avec les syndicats comment faire pour que, dans un pays comme le notre, on donne la chance a tous les jeunes d'avoir une premiere experience . je vous dis ce que font les autres. j'ai defendu cette idee a la tribune de l'assemblee nationale au moment du conflit du cpe en proposant un contrat emploi formation si un eleve est au lycee, il coute a la societe environ euros par an, mais ne pourrait on pas proposer, mettons la moitie de cette somme, pour qu'une entreprise accepte de lui offrir sa premiere insertion professionnelle pendant trois, quatre, six mois, un an, si elle le souhaite, de maniere qu'il ait au moins la premiere ligne a ecrire sur son cv . c'est ce que j'appelle le contrat emploi formation. il faut en discuter avec les partenaires sociaux. cela, c'est pour ceux qui, pour l'instant, sont sortis du systeme sans trouver de solution. j'aurais tout a l'heure une autre solution a defendre pour eux, mais nous avons a batir une nouvelle definition de l'universite et cette definition est celle ci il est vrai que l'universite donne des diplomes, mais il faut maintenant aussi qu'elle s'occupe d'offrir a ceux qui ont des diplomes, une formation professionnelle pour leur permettre de trouver un metier et un emploi. et cela ne peut se faire que si on le fait avec des entreprises, autrement dit, a tous les niveaux de sortie de l'universite, il faut que les jeunes aient la chance de trouver un chemin vers un metier, un diplome et un metier, ce n'est pas la meme chose. on avait oublie de le dire aux francais, il faut maintenant que l'on revienne a cette verite fondamentale la, je veux batir un systeme d'insertion et de formation professionnelle comme mission nouvelle pour l'universite francaise. naturellement, il faudra que l'universite ait les moyens necessaires et, en france, elle ne les a pas. vous voyez que, dans ce secteur de l'education et de la recherche, car l'universite c'est la recherche aussi, nous allons devoir y concentrer les efforts de la nation, en tout cas si les francais me suivent, sur le projet que je leur propose. cela, c'est la premiere chose a faire, c'est la clef de l'avenir. il faut ensuite que l'on s'occupe de la question de l'emploi. je considere qu'il n'y a pas de politique sociale si nous ne reussissons pas a creer des emplois. tout le reste est allocation ou assistance, solidarite necessaire, et est, au fond, un peu vaine. nous avons besoin de creer des emplois. selon moi, il y a des centaines de milliers d'emplois qui ne demandent qu'a etre crees. simplement, ils ne peuvent pas l'etre parce que les entreprises ont peur de la charge que cet emploi representera pour elles. c'est la raison pour laquelle, si je suis elu president de la republique, je demanderai au parlement de voter une disposition qui autorisera toutes les entreprises de france sans exception a creer deux emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant cinq ans sauf, parce que j'ai le souci des retraites, pour les retraites. cela s'adresse specialement a deux categories de la population la premiere, c'est eux, les jeunes, notamment les jeunes diplomes ou les jeunes sans formation qui n'arrivent pas a mettre le pied a l'etrier et evidemment si l'emploi coute a peu pres moitie moins cher qu'aujourd'hui tout en rapportant la meme chose au jeune qui sera salarie, alors beaucoup de chances vont s'ouvrir devant eux. la deuxieme categorie de la population dont je considere qu'ils sont un reproche vivant pour nous, ce sont les plus de ans qui sont scandaleusement elimines des entreprises, simplement parce que leur salaire coute plus cher que celui d'un jeune salarie. il y a la un scandale. d'abord c'est un scandale de vie. vous savez bien ce qu'est la vie tres souvent, a ans, il arrive que l'on ait charge de famille, on est en pleine forme, tout de meme, on ne peut pas considerer que, apres ans, on ne puisse pas apparaitre comme jeune, en pleine forme . rires... je trouve que c'est scandaleux qu'a ans on se trouve exclu et c'est scandaleux, non seulement pour leur vie, leur famille, eux memes, mais songez que le jour ou ils partent a la retraite, sur la totalite des salaries francais qui prennent leur retraite tous les ans a l'heure actuelle, la majorite d'entre eux n'a plus d'emploi ou a ete exclu de leur entreprise. ceci est un scandale absolu. vous voyez a quel point beaucoup de discussions que nous avons, beaucoup de grands debats qui sont les notres, par exemple sur les retraites, sont completement vains et totalement eloignes des realites, car tout le monde a en tete l'idee que, sur les retraites, etant donne l'allongement de la duree de la vie, il faut imaginer un allongement selon moi librement consenti de la duree ou des annees que l'on consacre au travail, mais encore faut il qu'il y ait du travail parce que cela ne sert a rien de dire vous allez avoir la liberte de prolonger votre contrat de travail et votre engagement au travail s'il n'y a plus de travail. cette idee qui consiste a dire vous allez pouvoir creer des emplois sans avoir a assumer le cout tres lourd des charges sociales notamment pour ce que coute un salaire de plus de ans , c'est une maniere aussi de remonter le taux de travail dans la societe francaise. ne me croyez pas sur parole, il ne faut jamais croire personne sur parole, j'allais dire surtout pas moi, mais la cela aurait ete excessif . franchement cela aurait ete de la contre propagande et je ne vous aurais pas reunis si nombreux a evreux pour faire de la contre propagande . je vous demande de verifier ce que je vous dis aupres des entreprises que vous connaissez autour de vous. savez vous qu'il y a en france , million d'entreprises qui ont salarie et million d'entreprises de plus qui ont moins de salaries, cela veut dire qu'au dessous de salaries, il y a , millions d'entreprises, c'est des entreprises francaises. songez a ce que peut etre, comme liberation, pour un certain nombre de ces entreprises, la possibilite de creer un vrai emploi sans avoir cette charge exorbitante, notamment aupres des petites entreprises, aupres des entreprises debutantes, qui paralysent si longtemps la volonte de creer des emplois dont on aurait besoin. pour moi, tout cela est une mesure sociale. ce n'est pas une mesure economique seulement. vous savez que j'ai decide desormais que, dans le projet qui serait le mien, je prononcerai social economie en un seul mot parce qu'on a trop longtemps oppose le social et l'economie. a la verite, si l'on veut une economie performante, il faut que le lien social soit vivant dans le pays et, si l'on veut un lien social fort et une politique sociale genereuse, il faut que l'economie soit en forme. eh bien nous, nous defendrons en meme temps le social et l'economie. ceci est une politique sociale et c'est le premier acte d'une politique contre l'exclusion. il y a combien de personnes dans l'exclusion en france . , million de rmistes, peut etre millions de personnes qui sont sur le bord de la route sans etre comptabilisees dans les statistiques du chomage. vous avez suivi cette polemique, cette annee, on ne sait pas pourquoi, l'insee a decide qu'elle ne publierait pas les chiffres du chomage avant les elections presidentielles, comme elle y est engagee tous les ans. cette annee, on ne sait pas pourquoi, les chiffres du chomage seront publies apres les elections presidentielles, mais la verite est que tout le monde sait qu'il n'y a pas seulement millions de chomeurs dans notre pays, tous, meme les defenseurs de tous les gouvernements successifs qui ont pretendu defendre ce chiffre. la verite est qu'il y a plus de millions de personnes au chomage dans notre pays. savez vous que les deux tiers des rmistes ne sont pas comptabilises dans les statistiques du chomage . alors si les rmistes ne sont pas des chomeurs . que sont ils . si ce n'est pas le chomage qui est la premiere marche de l'exclusion et vous savez comment cela se passe . vous perdez votre emploi, quelquefois votre famille eclate et souvent votre famille eclate, vous vous retrouvez tout seul, vous avez des problemes de surendettement, vous n'osez plus guere sortir de chez vous, bref le piege de l'exclusion s'est referme sur vous. j'attends des nouveaux emplois qu'ils puissent offrir une solution a un certain nombre d'entre eux, mais pour les autres, je ne les abandonnerai pas et je demanderai que l'on ne se sente pas quitte avec eux parce qu'on leur aura fait un cheque d'environ euros a la fin du mois, je demanderai que toute personne qui est aux minima sociaux se voit propose non seulement le virement ou le cheque de la fin du mois, mais aussi une activite qui lui permettra d'etre au service de la societe, des associations ou des collectivites locales pour arrondir ses fins de mois et se retrouver utile pour son pays. vous voyez le projet que je montre pour la france, vous voyez comment on reconcilie la france avec son grand projet republicain, vous voyez comment, tout d'un coup, on fait de la solidarite non plus une charge, mais un atout pour l'avenir, on fait de l'education non plus une depense, mais un investissement pour l'avenir, on decide de relever les defis de la mondialisation et de le faire les yeux ouverts en decidant de se doter des armes necessaires non pas pour que la france subisse, mais pour qu'elle gagne, pour quelle recherche, dans la mondialisation, l'amelioration de la situation de tous les francais. ceci est le message de notre projet republicain. je finirai en disant notre projet republicain ne s'adresse pas seulement a nous, il s'adresse au monde. nous avons, nous, france, un devoir, car il y a des choses que, si nous ne les disons pas, personne ne les dira au monde. une des raisons pour lesquelles j'ai salue jacques chirac c'est parce que, au moment de l'irak, il a dit au monde des choses que personne n'aurait dites si la france n'avait pas ete la et si son president de la republique n'avait pas decide de les dire. il y a des choses que seule la france peut dire au monde et, aujourd'hui, il y a une chose nouvelle que seule la france peut dire au monde, c'est que, devant le drame ou la crise du rechauffement de la planete que nous sommes en train de vivre, le drame ou la crise du climat qui menace la biodiversite, la multiplicite des especes et peut etre aussi l'espece humaine, nous avons le devoir de batir une politique internationale de lutte contre le rechauffement du climat. c'est la france qui doit etre a la tete de cette politique internationale. c'est a la france de dire que, puisque ce sont les activites humaines qui sont responsables, il est necessaire que les hommes sur la planete s'organisent pour y repondre. cela veut dire aussi qu'il va falloir que nous soyons exemplaires a l'interieur, en economie d'energie. cela ne coute pas cher les economies, c'est le gisement le plus formidable que l'on puisse trouver d'energie pas chere. tout le monde estime qu'il suffit d'un certain nombre de gestes simples pour que nous reussissions a economiser dans notre vie quotidienne peut etre de l'energie que nous gaspillons. je vous propose un test si vous voulez le verifier et vous allez voir que c'est tres simple. si vous avez, dans votre voiture, un indicateur de consommation instantanee faites ce que je conseille a tout le monde de faire, faites kilometres avec l'indicateur de consommation instantanee devant les yeux et kilometres sans l'indicateur de consommation instantanee devant les yeux. vous allez decouvrir que, rien qu'en ayant sous les yeux la manifestation de votre consommation, c'est a dire en allant au meme endroit, a la meme vitesse, en conduisant pareil sauf en levant un peu le pied quand l'aiguille monte un peu trop, vous economisez, sans rien faire d'autre, de votre consommation d'essence ou de gasoil. rien qu'avec cela, de votre consommation epargnee . vous vous rendez compte en isolant les maisons . vous vous rendez compte en faisant en sorte qu'une partie du transport qui est sur les camions, sur les routes, passe sur le ferroutage ou sur les transports fluviaux . en faisant en sorte, demain, de favoriser des vehicules hybrides ou des vehicules electriques, en recherchant des energies de substitution, en aidant a la creation de biocarburants qui sont moins polluants et qui sont renouvelables et non polluants et qui offrent des debouches au monde agricole pour un certain nombre de productions qui n'en ont pas, en choisissant le photovoltaique, le solaire, les recepteurs solaires et les capteurs photovoltaiques, en acceptant de rechercher les energies renouvelables qui existent, qui... ecoutez moi bien... vont etes quoi qu'il arrive un immense objet de recherche et de progres industriel, pour l'instant sur les energies renouvelables, la france est en retard plutot qu'elle n'est en avance. il faut qu'elle devienne en avance si nous voulons etre aussi fort dans les energies renouvelables que nous l'avons ete sur le nucleaire, cela nous a donne un grand avantage. il est necessaire que nous jouions cet avantage dans d'autres sources d'energie que celles que nous avons eues jusqu'a maintenant. voila une politique serieuse, une politique novatrice, non pas pour revenir en arriere comme un certain nombre de gens le disent, mais pour avoir au contraire, dans la societe francaise, un projet qui sera plus econome, plus sobre, qui nous obligera a etre plus proches les uns des autres, a etre plus solidaires les uns avec les autres et qui donnera a la france un avantage sur les pays qui nous entourent. voila ce que nous devons faire pour lutter contre le rechauffement de la planete et c'est aussi ce message de la france a l'international, c'est vrai aussi sur la paix et sur la guerre. je ne veux pas assombrir cette soiree que je trouve tres chaleureuse et tres amicale, mais je veux vous dire ceci je considere qu'il y a de lourds nuages noirs sur l'horizon, il y a de lourds nuages noirs au proche orient et au moyen orient, il y a de lourds nuages noirs dans les integrismes, il y a de lourds nuages noirs dans la violence qui se dechaine dans une partie de l'humanite. en declenchant la guerre en irak, l'administration bush a fait sortir des demons qui etaient enfermes depuis longtemps. il faut tout faire pour que les demons rentrent la ou ils etaient, et cela ne sera pas facile. on a besoin, pour tous les problemes de la paix et de la guerre, pour tous les problemes de la pauvrete et de la richesse, d'un monde mieux organise. je dis de la pauvrete et de la richesse car, pour moi, la pauvrete est une menace, pas seulement pour les pauvres, comme les egoistes le croient. la pauvrete est une menace pour les pauvres et elle est une menace pour les riches. tant que les riches ne se rendront pas compte que la pauvrete est une menace aussi grande pour eux que pour les pauvres qu'ils abandonneraient volontiers, ils ne comprendront rien a l'avenir qui est en train de s'ecrire. par exemple, en matiere d'immigration, je vais vous dire le fond de ce que je pense, je sais qu'il faut des controles et des regulations, je ne suis pas naif, mais ma certitude interieure est qu'en matiere d'immigration, je ne crois pas aux murailles, je ne crois pas aux forteresses, ni aux miradors, ni aux mitraillettes, ni aux barbeles, je ne crois pas aux chiens policiers ni aux charters. je ne crois a rien de tout cela. je crois que, tant qu'il y aura des pauvres, si pauvres qu'ils ne peuvent pas regarder les yeux de leurs enfants sans avoir la certitude que ces enfants ne pourront pas vivre, ils s'en iront et partiront chez les riches, ils partiront a pied, ils partiront a cheval, en voiture, en bateau, en radeau, ils partiront a la nage, mais entre la certitude de mourir et la chance de vivre, ils choisiront toujours la chance de vivre. depuis que le monde est monde, depuis que l'humanite est humanite, quand il y a des tres pauvres a quelques kilometres de tres riches, les tres pauvres s'en vont chez les tres riches et nous avons vingt des dix pays les plus pauvres de la planete a quelques centaines de kilometres de dix pays parmi les plus riches de la planete. ceci doit nous donner une certitude et une obsession la seule politique anti immigration qui tienne est la politique de developpement des pays pauvres et particulierement du continent africain. et cette politique la, ce n'est pas une politique d'injure des immigres, c'est une politique de comprehension de l'histoire. c'est une politique qui dit la france doit etre a la tete de ce combat, mais la france ne peut pas etre seule car nous n'avons pas, seuls, les moyens de cet immense developpement. nous devons attirer l'attention de l'humanite sur les regles necessaires qui consistent non pas a faire du libre echange perpetuel notamment en matiere agricole, mais a proteger les paysans et notamment les paysans africains que l'on arrache a leur terre pour les jeter dans les bidons villes. il faut que nous changions les regles du commerce international et que nous fassions entendre une voix raisonnable et morale dans le commerce international. il faut que nous donnions a l'afrique, a la pauvre afrique, la chance que nous avons eue nous, europe, apres la guerre. on nous a donne les moyens du developpement et on a accepte l'idee qu'il fallait que nous ayons une preference communautaire pour que ce soient les paysans europeens qui nourrissent l'europe et les usines europeennes qui equipent l'europe. il faut faire la meme chose pour l'afrique. il faut permettre aux paysans africains de nourrir le continent africain et aux ouvriers africains d'equiper le continent africain, au lieu de les piller pour leur envoyer des objets acheves et manufactures ailleurs dans le monde, d'ailleurs generalement pas chez nous. je ferme la parenthese sur ce sujet, mais vous voyez ou je veux en venir. si nous voulons conduire cela, nous, france, nous ne pouvons pas le faire tout seul et c'est pourquoi la derniere idee que je defendrai devant vous est qu'il faut, si nous voulons cette politique de developpement avec les moyens necessaires, si nous voulons une defense qui tienne la route et dont nous ne devions pas, tout seuls, assumer la lourde charge financiere, il faut partager la charge financiere d'une defense, si nous voulons qu'une diplomatie pese sur les affaires du moyen orient ou sur la russie ou sur la chine pour dire a la chine excusez nous, vous ne pouvez pas continuer a avoir une monnaie sous evaluee comme celle que vous avez, il faut tout de meme que nous en discutions. si nous voulons tout cela, il faut que l'europe existe et se tienne debout. c'est pour cela, avec une grande idee de la france, avec une grande idee de la souverainete francaise, que je me fixe un objectif je veux reconcilier les francais avec l'europe et je veux reconcilier l'europe avec la france. je veux que l'on sorte par le haut de cette crise. je sais tres bien pourquoi les francais ont vote non . je me suis battu pour le oui , mais, depuis la premiere minute, j'avais la certitude que le non l'emporterait, je savais pourquoi et je veux le dire simplement devant vous. il etait fatal que le non l'emporte parce que le texte etait si complique, qu'il etait incomprehensible, il etait si lourd, il etait illisible pour quelque citoyen que ce soit, meme les docteurs en droit, meme ceux qui ont voulu vous faire croire qu'ils l'avaient lu, il etait illisible et trop long pour eux et, comme les francais qui sont des citoyens avertis ont trouve ce texte illisible, ils ont eu la crainte que sous ce texte incomprehensible il y eut un loup et ils ont dit on connait le loup, c'est qu'ils veulent nous imposer un projet de societe dont nous ne voulons pas. et voila pourquoi, au nom de la crainte de ce projet de societe, les francais ont apporte la reponse qu'ils ont apportee. voila pourquoi je dis qu'il faut un texte court, clair, comprehensible par tout le monde, lisible par tout le monde, qui traite non pas des traites innombrables, mais de la seule question a laquelle ce texte devait repondre, c'est a dire comment on donne aux citoyens de l'information et du pouvoir sur l'union europeenne dans laquelle va se decider une partie du destin de nos peuples. c'est la seule question qui se pose. on a besoin d'une europe comprehensible et on a besoin de comprendre les decisions que l'europe prend. c'est le droit des citoyens de tous les pays europeens que de voir ainsi l'europe devenir quelque chose a quoi ils comprennent et pas quelque chose a quoi ils ne comprennent rien. voila la mission que je me fixe et, je vous le dis, je le dis a tout le monde, a ceux qui ont vote non et a ceux qui ont vote oui . quand nous aurons un texte de cet ordre, court, clair, lisible et comprehensible, qui ne traite que d'un seul sujet, c'est a dire de la maniere dont l'europe peut devenir plus democratique qu'elle ne l'est, ce jour la, je soumettrai ce texte au referendum des francais et je m'engagerai devant les francais pour que la reconciliation avec l'europe se fasse. je sais qu'il y a certains de mes concurrents qui ont annonce que, qu'importe la reponse que les francais avaient apportee, ils feraient, eux, a la va vite et le plus vite possible, adopter un texte par le parlement et que l'on n'en parlerai plus. je suis en desaccord avec cette vision parce que rien ne me parait plus dangereux que de creuser encore un peu plus le fosse qui separe le peuple francais de l'europe. le peuple francais a examine le texte, il a apporte une reponse. pour sortir de cette crise, c'est a lui qu'il faut faire confiance et devant lui qu'il faut s'engager. c'est desormais le contrat democratique dont les citoyens francais ont besoin. je crois et je sais que l'on peut defendre devant n'importe quelle assemblee, n'importe quel public, de jeunes, de moins jeunes, de moins jeunes encore citoyens francais, l'idee que, desormais, si nous voulons que notre pays ait un destin, il faut que ce destin s'organise a l'interieur d'une communaute ou d'une union europeenne digne de ce nom et qui respecte les identites et les differences notamment culturelles de nos peuples. on peut le defendre devant n'importe qui. je ne vois pas qui peut pretendre que l'on peut s'occuper des affaires de la paix et de la guerre a la surface de la planete si nous n'avons pas cette organisation. je ne vois pas qui peut pretendre que l'on peut s'occuper de climat si l'europe n'existe pas. je ne vois pas qui peut pretendre que l'on peut s'occuper d'immigration alors que l'on est dans la zone shengen si l'europe n'existe pas, que l'on peut s'occuper de developpement de l'afrique si l'europe n'existe pas, que l'on peut s'occuper d'economie, nous qui avons une monnaie commune, si l'on n'est pas capable d'harmoniser par exemple les fiscalites entre nos differents etats. je sais que l'on a besoin d'europe vivante pour que la france soit forte, d'europe forte pour que la france soit vivante. tel est le contrat que je proposerai et que je defendrai devant le peuple francais et je sais que, ce contrat, les francais le soutiendront. voila le projet qui est le notre. c'est un projet de renouvellement profond de la vie politique, j'allais dire de la foi politique dans notre pays pour que l'on recommence a dire les choses les yeux dans les yeux, que l'on n'ait plus, comme perpetuellement, des communicants qui ecrivent des phrases et des petites phrases, non pas pour eclairer les francais, mais pour les detourner de voir les problemes essentiels. je veux que, desormais, la politique s'occupe des problemes essentiels, ceux des jeunes, ceux des vieux, ceux des femmes, ceux des hommes, ceux des familles, ceux avec lesquels nous allons devoir vivre. il n'est aucune verite qu'un peuple digne de ce nom ne soit capable de regarder en face. tous les soirs, dans ces assemblees si nombreuses qui viennent participer a la campagne electorale, je verifie que l'on n'est pas oblige, pour avoir l'audience des citoyens, de faire des promesses que l'on ne tiendra pas, de faire siffler les adversaires, de faire des petites phrases, que l'on n'est pas oblige d'oublier de parler de l'essentiel. on peut tirer un peuple vers le haut et on n'est pas oblige de le tirer vers le bas, et c'est meme cela la democratie. cela consiste a prendre un peuple pour responsable, pour adulte, cela consiste a elever son niveau de conscience et pas a le rabaisser. cela consiste a tout lui dire en prenant le temps de la pedagogie necessaire. nous avons, aujourd'hui, la chance d'avoir une generation qui est prete a se passionner pour tout cela. comme les francais se sont passionnes pour le referendum sur l'europe, a bon ou a mauvais escient, ils se passionnent aujourd'hui pour cette election presidentielle et ils se passionnent pour le mouvement qui leur est propose, pour que la france accepte de se reconstruire et, pour se reconstruire, de se rassembler. je vous remercie a evreux, sur la terre de pierre mendes france, d'avoir ainsi defendu cette identite nationale. merci a tous.source http www.udf.org, le mars mes chers amis,plus de trois mois apres le debut de la campagne et cinq semaines avant le premier tour, le temps est venu pour moi de faire le point des semaines ecoulees et de preciser les engagements que je veux prendre devant vous et devant les francais. je veux le faire ici, a nantes, dans cette ville traversee d'histoire et de litterature comme elle l'est de la loire, ouverte sur l'avenir comme elle l'est sur l'ocean. dans l'edit de tolerance qu'henri iv promulgua dans votre ville et dont on sous estime souvent la force des propositions, je veux voir l'exemple d'une france audacieuse, qui sut aller tres loin pour depasser les clivages de son temps qui l'empechait d'avancer, l'exemple d'un texte qui sut triompher du fanatisme par la raison, l'exemple d'un homme qui mit l'action au centre de l'exercice politique. cela fait bien longtemps que je reflechis a propos de la france, de son destin, de ses potentialites, de ses faiblesses, de son avenir. on ne s'engage pas dans un tel combat presidentiel, et surtout on n'y engage pas les autres, si l'on n'a pas une idee claire de ce que l'on veut faire, de ce que l'on veut proposer. le projet pour la france que je vous propose je l'ai reflechi, muri, prepare, integre.lorsque j'ai ecrit mon premier livre, c'etait sur georges mandel, j'etais deja marque, non pas par la perspective de me presenter un jour devant vos suffrages, mais par la haute idee que je me faisais deja de la politique. l'exigence qu'elle devait impose a celui qui a choisi d'y consacrer sa vie.ce qui me frappe dans cette campagne, c'est l'interet qu'elle suscite, c'est votre assistance si nombreuse ce soir, c'est cette presence chaleureuse, compacte, massive a chacune de mes rencontres. a cinq semaines du premier tour, jamais je n'ai vu de salles aussi denses, aussi serieuses, aussi attentives, aussi desireuses au final qu'on les eclaire sur la facon dont nous allons surmonter la crise morale, la crise d'identite, la crise de l'esperance a laquelle nous sommes confrontes.je veux vous dire ma conviction profonde. les francais ne redoutent pas le changement, ils l'attendent. les francais savent que notre pays est sur la ligne de crete, entre un decrochage possible qui pourrait etre irreversible, et un avenir plein de promesses qu'il ne tient qu'a nous d'embrasser. je veux affirmer ce soir une chose tres personnelle, et je vous demande de mettre autant d'amitie a la croire que je mets de sincerite a vous la dire si je suis candidat a la presidence de la republique, ce n'est pas pour couronner une carriere politique ce n'est pas pour gouter a l'ivresse du pouvoir que je connais de pres et dont je sais le prix qu'il faut payer pour l'assumer dignement ce n'est meme pas pour connaitre l'honneur d'une telle responsabilite, meme si le francais au sang mele que je suis ne pourrait que se sentir immensement honore d'etre choisi par ses compatriotes pour incarner ce pays a nul autre pareil qu'est la france.la verite la plus profonde c'est que je suis candidat a la presidence de la republique pour agir. c'est pour entreprendre les changements dont la france a profondement besoin pour entrer avec confiance dans le xxieme siecle. je refuse la fatalite, le renoncement, la demission. je crois dans la volonte, dans l'energie, dans la foi qui souleve les montagnes. je crois que si on veut, on peut. eh bien je vous demande de vouloir avec moi.si j'ai consacre a la politique toute ma vie, si je vous demande de faire de la politique avec moi, si je vous demande d'y croire avec moi, c'est parce que je pense que la politique est faite pour changer les choses, que la politique est faite pour changer la vie, pas pour subir.d'aussi loin que je me souvienne, j'ai toujours voulu agir. l'action est la passion de ma vie. je crois que le pouvoir existe encore, qu'il a encore les moyens de changer les choses. mieux meme je crois que si tant de francais pensent que la politique ne maitrise plus le destin des peuples, alors notre responsabilite premiere est de faire en sorte que cela soit a nouveau possible. je vous demande de croire que, si les problemes que nous aurons a resoudre sont difficiles, parfois perilleux. ils ne le sont pas davantage qu'en , qu'en ou qu'en . croit on que c'etait plus facile alors de gouverner la france . dans cette france ravagee par quatre annees d'une guerre sauvage, qui fauchait les jeunes fils et les jeunes peres par milliers, quand les premiers mutins apparurent, quand la revolution bolchevique intervint, croit on que ce fut facile de choisir encore et toujours la guerre . dans cette france qui fuyait, terrorisee, la force mecanique de l'ennemi, les hommes au loin dans la debacle du front, les femmes, les enfants et les vieillards disperses sur les routes, croit on que c'etait facile de faire le bon choix . croit on que c'etait facile de parier sur londres . croit on que ce fut aise d'unifier la resistance . dans cette france qui sentait confusement la force du droit des peuples a disposer d'eux memes, mais qui ne se resignait pas a quitter l'algerie francaise, tant elle l'avait aimee, croit on que ce fut facile de faire le choix de l'arrachement .dans un contexte beaucoup plus dur que le notre, certains le firent parce qu'ils avaient une claire conscience de ce qu'etait la france, de ce qu'elle devait faire, de l'endroit ou elle devait aller. c'est grace a eux que nous sommes ici aujourd'hui libres, francais, republicains. je vous demande de penser a eux quand vous imaginez qu'il faudrait mieux renoncer. je vous demande de penser a eux quand vous croyez que plus rien n'est possible. je vous demande de penser a eux quand la flamme de l'espoir vacille en chacun de vous.je veux etre un president de la republique qui tiendra tous ses engagements scrupuleusement, rigoureusement, methodiquement. dans ce monde qui change a toute vitesse, la france doit changer de rythme. cela ne signifie pas qu'elle doit balayer ses traditions, ses valeurs d'un revers de main, s'aligner sur le modele le plus repandu, sur les predictions du dernier penseur a la mode. cela ne signifie pas qu'elle doit renoncer a etre elle meme, bien au contraire. mais elle n'en doit pas moins changer profondement. justement pour rester fidele a elle meme.tous les francais de bonne volonte doivent avoir leur place dans notre projet pour la france. c'est avec eux et surtout pour eux que nous allons travailler. c'est sur un projet que je veux etre elu parce que tout ce que nous ne dirons pas avant, nous n'aurons pas les moyens de le faire apres. notre democratie a souffert en d'etre prive de debat sur le projet.ici, a nantes, la france s'est divisee puis retrouvee, entre bretagne et vendee, protestants et catholiques. dans cette ville, je veux voir le symbole de ce qu'avec vous je veux incarner l'ordre republicain et le mouvement vers la justice. mouvement d'un fleuve qui, tout au long de son parcours, ne cesse de s'enrichir des terres traversees et des affluents recus. mouvement d'une ville qui, insensiblement, ne cesse de transformer sa geographie pour l'adapter aux besoins de son temps. mouvement des enfants du pays revolte de valles contre l'injustice d'une societe qui meprise le savoir, fougue d'aristide briand, trop injustement oublie par la gauche aujourd'hui. oui, je veux etre le candidat de l'ordre republicain, et du mouvement. les deux parce que les deux se completent, s'equilibrent, se renforcent.je veux que le travail soit davantage remunere que l'assistanat parce que, dans la republique, c'est le travail qui doit donner des droits. je ne veux pas reduire les minima sociaux car personne ne vit dignement avec le rmi tel qu'il existe aujourd'hui. je veux augmenter les revenus du travail et faire du travail la voie de la reinsertion. voila la difference entre ce qui serait seulement de l'ordre et ce qui sera de l'ordre et du mouvement. je veux qu'a l'ecole, on n'hesite pas a noter les eleves. comment peut on grandir, murir, s'epanouir si l'on ne sait jamais ce qui est bien et ce qui ne l'est pas, si l'on progresse ou si l'on regresse, si l'on est parmi les premiers ou parmi les derniers . je veux que l'on donne a ceux qui ont du mal a suivre les moyens de rattraper leur retard. voila la difference entre ce qui ne serait que de l'ordre et ce qui est de l'ordre et du mouvement. je veux que dans l'enseignement superieur, on n'ait pas peur de dire que toutes les filieres ne se valent pas, que certaines sont plus difficiles que d'autres, que ceux qui ont travaille le plus dur ont le droit de rejoindre les filieres les plus prestigieuses, qu'a cote de grandes universites de niveau mondial, il doit y avoir des universites professionnalisantes. mais je veux aussi que chaque bachelier qui sort de l'education nationale ait une place dans l'enseignement superieur, que cette place corresponde a ses gouts, a ses possibilites et aux besoins du marche du travail, qu'elle le conduise au diplome et du diplome a l'emploi. je veux que toute personne qui n'a pas pu faire les etudes de son choix puisse les entreprendre plus tard.je veux que le mariage protege la filiation et le cadre naturel de la famille. pour cette raison, je n'ouvrirai pas le mariage, ni l'adoption aux couples de meme sexe. mais je veux aussi reconnaitre la sincerite de l'amour homosexuel par la creation d'une union civile, ainsi que la realite des liens affectifs qui peuvent se creer entre un enfant et le conjoint de son parent biologique, par la creation d'un statut du beau parent. ce statut permettra de reconnaitre des droits et des devoirs aux adultes qui elevent dans le desinteressement, la generosite, la tendresse, des enfants qui ne sont pas les leurs. ces enfants ont le droit de ne pas etre stigmatises et l'amour qu'ils recoivent n'est pas moins important, moins grand ou moins noble que celui qu'ils recevraient dans une famille traditionnelle. ce statut sera applicable aux couples de meme sexe, mais aussi aux familles recomposees. je veux que nous soyons inflexibles contre les delinquants et en meme temps je veux mieux proteger la presomption d'innocence et humaniser les prisons. je souhaite que l'effort individuel, le courage, l'initiative personnelle, le merite republicain soient les seuls criteres de la promotion sociale, mais je sais aussi que certains ont tant d'obstacles a surmonter qu'ils n'ont aucune chance d'y arriver si on ne leur donne pas un coup de main supplementaire. avant d'entreprendre cette campagne, j'ai beaucoup reflechi a ce qui faisait la coherence d'un projet presidentiel.notre projet est coherent parce qu'il est fonde sur un diagnostic. ma conviction est que la france traverse une crise morale que cette crise porte un non la crise du travail. le travail dans toutes ses dimensions. le travail salarie bien sur. il a ete decourage par les heures et le gel des salaires. il a ete devalorise parce qu'il ne protege plus de la pauvrete et de la precarite. il est meprise quand celui qui fait le plus a autant que celui qui fait le moins. il est trahi quand il ne donne pas droit a une vraie protection contre le chomage. il est trompe quand il n'est plus le moteur du progres social. il est bafoue quand il devient la variable d'ajustement du capitalisme. autrefois, le risque pesait sur les actionnaires et c'est ce qui justifiait que les actionnaires soient bien remuneres quand ils faisaient des profits. aujourd'hui, les risques pesent sur les salaries parce que les actionnaires peuvent diversifier leurs risques dans plusieurs pays et sur plusieurs entreprises. mais au dela du travail salarie, c'est le travail tout court, le travail au sens de l'effort, du merite, de l'initiative, de la prise de risque, qui a ete discredite par l'assistanat, le nivellement, l'egalitarisme.a quoi sert il de se lever tot le matin ou de travailler tard le soir si le travail ne paie pas plus que l'assistanat, et parfois moins . a quoi sert il de faire des efforts a l'ecole si finalement tout le monde passe dans la classe superieure . a quoi sert il de faire des efforts a l'universite si l'origine sociale ou la couleur de peau a plus de poids que le diplome . a quoi sert il de travailler la terre si l'on a le meme montant d'aides en cultivant ou ne cultivant pas . a quoi sert il de prendre des risques, de creer une entreprise, si la reussite est systematiquement denigree, suspectee, et au final penalisee . a quoi sert il de travailler toute sa vie si c'est pour ne pas pouvoir transmettre a ses enfants le fruit de son travail en franchise d'impot sur les successions.notre projet est coherent parce qu'il est fonde sur une methode. je veux tout dire avant pour pouvoir tout faire apres. notre projet est coherent parce qu'il est fonde sur une parole vraie. je ne veux pas etre elu president de la republique si c'est pour ne rien changer. je ne veux pas etre le candidat des espoirs decus. je ne veux pas etre le candidat des promesses demagogues. c'est pourquoi j'evoque les problemes tels qu'ils se posent. c'est ma facon de respecter les francais leur dire toute la verite.on ne pourra pas revaloriser les petites retraites si l'on demantele la loi fillon et si l'on n'a pas le courage de reformer les regimes speciaux. dans un monde ou nous allons vivre de plus en plus longtemps, l'augmentation de la duree de cotisations est ineluctable. oui, il y a un probleme d'orientation a l'universite. on ne peut pas continuer a laisser des etudiants s'engouffrer par milliers dans des filieres ou il y a plus de places que de personnes en activite dans le secteur. oui, il y a un probleme avec le temps de travail. je comprends ces ouvrieres de limoges, qui commencent chaque matin a heures, qui gagnent a peine plus que le smic au bout de ans de carriere, et qui trouvent que c'est dur. mais la france ne peut pas continuer a etre le pays industrialise qui travaille le moins au monde. notre projet est coherent parce qu'il contient des propositions concretes. je crois dans la parole politique. je crois que quand une voix s'eleve, de l'autre cote de la manche, en disant quoi qu'il arrive, la flamme de la resistance francaise ne doit pas s'eteindre et ne s'eteindra pas . ce sont des mots qui portent un pays vers le haut. nous devons nous imposer la meme exigence. je crois que quand la parole politique recuse le racisme et l'antisemitisme, quand elle denonce l'inacceptable, quand des centaines de milliers de francais descendent dans la rue pour exprimer leur indignation devant la profanation d'une tombe, le racisme n'est pas vaincu, mais il est fortement ebranle. denoncer l'injustice c'est commencer de la reduire.je crois que quand la loi reconnait la traite et l'esclavage comme un crime contre l'humanite, elle ne change evidemment rien a l'immense souffrance de ceux qui ont subi ces tragedies, mais elle attenue le ressentiment et la douleur de leurs descendants et elle cree les conditions d'un dialogue et d'une vie commune plus apaises. et c'est pour les memes raisons que je crois aussi qu'il nous incombe de rappeler que, dans la france coloniale, les plus nombreux furent ceux qui agirent de bonne foi, pour construire des routes, cultiver la terre, apprendre aux enfants a lire et a ecrire, soigner ceux qui en avaient besoin. on n'a pas le droit de tous les assimiler a un systeme injuste.je crois que la parole politique est dans son role quand elle dit au peuple qu'il doit etre fier d'etre francais. d'abord parce que c'est la verite. nous avons laisse trop longtemps prosperer le denigrement de notre nation. ensuite, parce que partout dans le monde, le nom de france est associe a celui de liberte, et qu'il est de notre responsabilite dans le monde d'assurer le prestige de notre nation, pour tous les peuples qui souffrent, pour tous ceux qui paient de leur vie la conquete de leur liberte, pour tous ceux qui donnent la france en exemple dans leur combat contre l'injustice et contre l'oppression. je crois que quand la parole politique evoque, avec les mots les plus respectueux possible la douloureuse question du suicide, elle n'a certes pas reduit le nombre de suicides, mais elle donne un surcroit d'energie a tous ceux qui se battent pour prevenir le suicide, accompagner la depression, entourer les familles. je pense qu'il n'y a pas une famille de france qui n'ait ete touchee un jour ou l'autre par ce drame aussi profond qu'est le suicide d'un proche. au dela de la douleur de la mort, de l'absence, de la separation, il y a celle de la culpabilite, de la decouverte d'une souffrance dont la profondeur apparait soudain dans sa cruelle verite. ce que peut faire la parole politique, c'est deja de dire qu'il n'y a pas de honte a souffrir de la vie. je veux que notre societe consacre davantage de moyens a la prise en charge du mal de vivre, de la depression.je crois encore que si la parole politique s'indigne des discriminations professionnelles qui persistent entre les hommes et les femmes, elle contribue a les rendre inacceptables et donc a commencer a les reduire.je crois que dans la maniere dont elle parle des personnes handicapees ou des personnes agees, la parole politique fait beaucoup pour changer le regard et les mentalites.mais je sais aussi, mes chers amis, que la politique ne peut se contenter d'incantations. elle a besoin de mesures concretes. je veux vous dire ce qui changera concretement dans notre pays si les francais me font confiance.le travail est au coeur de mon projet presidentiel. des le mois de juin prochain, je veux creer un choc en faveur des revenus du travail. je porterai a de plus que les heures normales la remuneration de toutes les heures supplementaires et j'exonererai de charges sociales et fiscales les heures supplementaires et les rtt converties en temps de travail. je comprends fort bien que certains de nos compatriotes preferent travailler moins plutot que de gagner plus, mais dans ce pays de liberte qu'est la france, je ne puis accepter que ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage soient empeches de le faire. cette mesure sera valable dans le secteur prive comme dans le secteur public. au lieu de depenser de l'argent public pour encourager les francais a travailler moins, je veux en depenser pour les inciter a travailler plus. c'est quand meme une autre perspective. chaque annee, nous depensons milliards d'euros pour payer les heures, les preretraites et les dispenses de recherche d'emploi. je prefere que nous depensions cet argent a encourager les heures supplementaires, a defiscaliser le travail etudiant, a aider les entreprises a creer des emplois pour les seniors, a donner du travail a temps partiel aux retraites qui souhaitent conserver une activite. de meme, si je suis elu president de la republique, je proposerai l'inscription dans la constitution d'un bouclier fiscal a du revenu car il me parait raisonnable qu'au dela de de son temps, chacun soit libre de travailler autant qu'il le veut en franchise d'impots. je supprimerai egalement les droits de donation et de succession pour des familles. je n'accepte pas qu'on dise que cette proposition est une mesure en faveur de la rente, alors que c'est une mesure en faveur du travail. pour des familles, ce qu'elles laissent a leurs enfants est le fruit du travail de toute leur vie. c'est un patrimoine accumule au cours du temps grace a l'effort et a des revenus qui ont ete, en leur temps, taxes a l'impot sur le revenu. je ne vois aucune raison de traiter differemment ceux qui preferent laisser quelque chose a leurs enfants plutot que de consommer. je veux rompre avec cette culpabilite qu'on cherche a repandre sur ceux qui veulent que leurs enfants partent dans la vie avec un premier capital. quand on est soi meme parti de rien, on a envie que ses enfants partent de plus haut, et c'est bien naturel. rehabiliter le travail, c'est aussi offrir une vraie protection a ceux qui sont au chomage et qui veulent s'en sortir. on a autant devalorise le travail en remunerant moins le travail que l'assistanat, en depensant des milliards pour que les francais travaillent moins, qu'en se satisfaisant d'une duree moyenne de chomage de plus d'un an et d'une indemnisation tellement faible qu'elle ajoute un traumatisme social au traumatisme professionnel. comme souvent en france, en matiere de chomage ou en matiere de minima sociaux, on indemnise chichement, mais longtemps. alors qu'il faudrait indemniser fortement, mais brievement pour que chacun soit incite a reprendre rapidement un emploi.c'est pourquoi je veux creer la securite sociale professionnelle. en , la creation de la securite sociale n'a pas fait disparaitre la maladie. mais elle a permis que chacun l'affronte dans les meilleures conditions possibles et de maniere equitable. la securite sociale professionnelle ne va pas supprimer le chomage, mais elle va permettre que chacun puisse l'affronter dans des conditions dignes et s'en sortir rapidement. le chomage sera indemnise a du revenu anterieur afin que personne ne subisse un declassement du fait du chomage. tous les chomeurs seront indemnises, non pas la moitie comme c'est le cas aujourd'hui. nous creerons un service public de l'emploi efficace et unifie, comme l'ont fait tous les autres pays au monde, par la fusion de l'anpe et de l'unedic. chaque chomeur sera accompagne dans sa recherche d'emploi des le premier jour et, en echange d'une indemnisation plus forte, il ne sera pas possible de refuser plus de deux emplois sans justification. en contrepartie de cette securite reelle conferee a tous ceux qui sont temporairement prives d'emploi, nous mettrons en place le contrat de travail unique, plus valorisant pour les salaries car a duree indeterminee, et plus souple pour les entreprises. il est imperatif que les entreprises cessent d'etre dissuadees d'embaucher. enfin, plutot que de mettre notre energie a essayer de faire vivre le plus longtemps et le moins mal possible les titulaires de minima sociaux de leur minimum social, je veux que nous depensions notre energie et notre argent a les aider a se reinserer par le travail. je supprimerai les aides locales attribuees sous condition de statut car elles aboutissent a moins bien traiter les actifs que les inactifs. nous utiliserons cet argent pour creer une vraie difference de revenus entre ceux qui reprennent un travail et ceux qui restent dans l'assistanat. tout titulaire d'un minimum social devra avoir une activite d'interet general. grace a ces mesures, nous augmenterons le pouvoir d'achat. pour regler le probleme du pouvoir d'achat, il n'y a pas de solution miracle. si le pouvoir d'achat stagne, voire regresse, c'est parce que les heures ont gele les salaires, parce que l'euro a fait augmenter les prix, parce que le cout du logement a explose. seul le travail et, a plus long terme, le positionnement de notre economie sur les marches a forte valeur ajoutee, peuvent remedier a la crise du pouvoir d'achat. minutes de travail en plus par jour ouvre exonere de charges sociales et fiscales, c'est euros nets de plus par mois pour un salarie remunere au smic, euros pour un salarie remunere euros.grace a ces mesures, nous atteindrons le plein emploi. j'entends souvent dire que s'il y a du chomage, c'est qu'il n'y a pas d'emplois. rien n'est plus faux. il y a d'abord des emplois qui existent. emplois ne trouvent pas de salaries pour les exercer. il y a ensuite les emplois que nous allons creer en exploitant les gisements considerables que sont les nouvelles technologies, le developpement durable, les biotechnologies, les emplois culturels, les loisirs, les services a la personne, et en aidant nos pme a se developper. par l'attribution de marches publics reserves, par la suspension des seuils, par la suppression de l'impot reglementaire, c'est a dire toutes ces contraintes administratives et fiscales qui empechent les entreprises de se developper, je veux permettre l'emergence de pme de salaries, soit un million d'emplois, qui seront les champions economiques de demain. il y a enfin les emplois que nous allons creer en etant plus nombreux a travailler et en travaillant plus. car l'activite des uns cree le travail des autres. mes chers amis, le partage du travail est la plus grave erreur qu'on ait pu faire dans notre pays. si le partage du travail permettait de creer de l'emploi, tous les quinquagenaires devraient laisser leur place et tous les jeunes auraient un emploi. or, la france reussit cet exploit d'avoir a la fois le taux d'activite des seniors le plus faible et le taux de chomage des jeunes le plus eleve de toutes les nations industrialisees. en cinq ans, nous pouvons atteindre le plein emploi. nous pouvons atteindre le plein emploi en rehabilitant le travail. le danemark, le royaume uni, la suede, les pays bas, bientot l'espagne, ont reussi. il n'y aucune raison que nous n'y arrivions pas. cet engagement je le prends. je vous demande d'y croire. je vous demande de le prendre avec moi. ma deuxieme priorite sera le logement. la propriete est le reve de toutes les familles parce que c'est la premiere des securites. et l'une des plus grandes injustices de notre societe, c'est que certains peuvent se loger tout en se constituant un patrimoine, quand tant d'autres sont condamnes a depenser chaque mois dans leur loyer plus du tiers de leurs revenus. devant cette injustice, certains proposent le logement social pour tous et la taxation des proprietaires par les droits de succession. je propose la propriete pour tous. des le mois de juin prochain, si je suis elu, chacun pourra deduire de son impot les interets de son emprunt immobilier. pour ceux qui n'ont pas de revenus stables ou suffisants pour emprunter, nous generaliserons le credit hypothecaire qui permet de garantir l'emprunt par la valeur du bien. enfin, en rendant le droit au logement opposable, en fixant aux pouvoirs publics une obligation de resultats et pas seulement de moyens, nous construirons davantage pour que les prix baissent.l'autorite des familles, celle de l'ecole, et celle de l'etat seront notre troisieme priorite. je veux reaffirmer cette chose simple et elementaire les jeunes ont besoin de reperes pour se construire. notre premiere responsabilite, c'est de leur permettre de choisir et de preparer son avenir, et pour cela de leur transmettre des valeurs et des convictions, celles qui ont permis a notre pays d'etre un grand pays, a notre peuple d'etre un grand peuple. ces reperes sont ceux du respect, de l'effort, du travail, de l'honnetete. je veux tourner le dos a l'heritage de qui voulait faire croire que tout se valait, que l'eleve etait l'egal du maitre, que le bien et le mal n'existaient pas.je veux rappeler le role central des familles dans la construction de toute personnalite. toutes les familles, sans a priori, sans jugement de valeur, pourvu qu'elles soient un lieu de transmission de reperes moraux et affectifs. ne nous voilons pas la face la crise de la famille est une cause majeure de difficultes pour beaucoup de nos jeunes et l'origine de nombreuses souffrances.je veux aider les familles a chacune des etapes de leur vie pendant la maternite, en allongeant la duree du conge maternite pour les deux premiers enfants pour les femmes qui le souhaitent a la naissance du premier enfant, en attribuant des allocations familiales des le premier enfant pendant la petite enfance, en reglant une fois pour toutes le probleme de la garde des enfants de moins de trois ans et en permettant ainsi aux femmes de mieux concilier leur vie de femme, de mere et leur vie professionnelle pendant la scolarite, en creant des etudes dirigees dans tous les etablissements scolaires pour que les enfants rentrent chez eux leurs devoirs faits pendant l'education des enfants en donnant des droits a une pension de retraite aux femmes qui se consacrent exclusivement a l'education de leurs enfants a la fin de la vie en creant une cinquieme branche de la protection sociale nous obligeant a consacrer les moyens necessaires a la prise en charge de la dependance dans les meilleures conditions possibles, et en creant un conge de solidarite familiale remunere permettant a chacun d'entre nous d'accompagner un proche en fin de vie.on va me dire que cela va couter cher. mais quand aura t on un jour le courage de calculer combien coute a la societe les consequences des familles destructurees, les enfants livres a la loi de la rue, la solitude des personnes agees, les femmes qui se retrouvent seules et en situation precaire parce qu'elles n'ont pas pu conquerir leur autonomie financiere et professionnelle en menant de front leur vie de mere de famille et leur vie professionnelle . je veux investir dans la famille, parce que la famille est un pilier de la societe. je veux aider les familles a assumer leur mission educative en allant vers celles qui ont des difficultes, et en responsabilisant celles qui y ont renonce par la mise sous tutelle des allocations familiales et de l'allocation de rentree scolaire. je sais que l'education est un art difficile. je sais qu'aucune famille n'est a l'abri d'un enfant qui derive. mais je sais aussi que toute famille peut comprendre qu'on lui demande des comptes. c'est pourquoi les parents d'enfants delinquants seront convoques par la justice afin de rendre compte de la maniere dont ils s'occupent de leurs enfants. je veux que l'ecole retrouve son role dans la transmission des valeurs. je veux une ecole qui transmette d'abord le respect des maitres. c'est d'avoir cru que quand le maitre ordonne, il exploite que quand le maitre sanctionne, il meprise que quand le maitre fait refaire, il humilie. ce n'est pas passeiste de vouloir une ecole ou l'on se leve quand le professeur entre dans la classe. et si les enseignants ne peuvent pas l'imposer par eux memes, c'est a l'etat de les y aider en l'imposant a tous. des l'ete , j'engagerai les negociations necessaires pour revaloriser la condition enseignante. on ne peut pas pretendre faire de l'education une priorite, si l'on n'est pas capable de donner aux enseignants un statut social convenable. je le ferai sans demagogie. les enseignants ont compris que la logique permanente des moyens supplementaires allait contre leur pouvoir d'achat. je veux une ecole qui transmette le gout de l'effort, qui n'ait pas peur d'evaluer les eleves, de leur proposer l'excellence, de les tirer vers le haut et de refuser le nivellement. l'ecole travaillera en etroite coordination avec les familles. les familles ne sont pas des membres parmi d'autres de la communaute educative. elles sont les premieres responsables de l'education de leurs enfants, y compris quand elles la deleguent a l'institution scolaire. les familles ont des devoirs vis a vis de l'ecole signer et respecter le reglement interieur assurer le suivi des travaux de leurs enfants. mais elles ont aussi des droits celui d'etre recues des qu'elles le demandent celui d'etre informees des performances de l'etablissement et de la classe de leur enfant, et de la place de celui ci en son sein celui d'etre immediatement averties du decrochage ou des difficultes de leur enfant. je veux transmettre la valeur de l'engagement et pour cela valoriser le benevolat, un benevolat regulier, qui n'est pas synonyme d'incompetence ou d'amateurisme. je propose qu'une annee de benevolat dans une association ou dans un club donne droit a un stage de formation gratuit que heures de benevolat effectuees regulierement chaque mois donne droit a de points en plus aux examens que ans de benevolat donne droit a une annee de cotisations de retraite. je veux que la societe valorise ceux qui se devouent pour elle et sanctionne ceux qui ne respectent ni la loi, ni les autres, ni eux meme.je veux reformer le droit penal des mineurs parce que le laxisme de la legislation actuelle est le plus mauvais service que l'on puisse rendre a nos jeunes. il n'y aura plus d'excuse de minorite pour les multirecidivistes ages de a ans.enfin, je veux que ce que nous avons fait en matiere de securite trouve son accomplissement dans le fonctionnement de la justice. la justice doit etre independante, mais elle doit aussi repondre de ses fautes et juger au nom du peuple francais. les citoyens doivent pouvoir saisir le csm s'ils s'estiment victimes de la negligence ou de la faute d'un magistrat. je proposerai la nomination d'un procureur general de la nation charge d'appliquer une politique penale decidee par le gouvernement. des citoyens participeront au jugement des delits les plus graves. enfin, nous instaurerons des peines planchers pour les multirecidivistes adultes. car la meilleure des preventions reste la certitude de la sanction.a l'heure ou s'engage une bataille mondiale de l'intelligence et de l'innovation, l'education doit recevoir toute notre attention. notre capacite a former les esprits les plus inventifs est la cle de notre developpement futur, mais c'est egalement par l'education que se jouera l'egalite des chances. demain, plus que jamais, celui qui est instruit maitrisera son destin plus que celui qui ne l'est pas. la cinquieme puissance industrielle du monde ne peut pas rester avec des universites aussi peu soutenues, aussi ingouvernables, aussi peu autonomes. s'il doit y avoir un chantier presidentiel, c'est celui de l'enseignement superieur, c'est celui de la creation de campus de niveau europeen dans chaque region francaise et de quelques campus nationaux de retentissement mondial. avant la fin de cette annee, nous aurons propose aux universites volontaires un statut d'autonomie leur permettant d'organiser librement leurs filieres d'enseignement, de recruter leurs eleves et de recruter leurs enseignants, de les payer comme elles l'entendent, d'utiliser leur patrimoine, de signer des partenariats. je veux que nos universites puissent se battre avec les memes armes que leurs concurrentes etrangeres pour figurer dans le peloton de tete des etablissements d'enseignements superieurs. mais je veux dire egalement, parce que c'est un element central de la modernisation de notre pays, que la france ne peut plus continuer a laisser des milliers d'etudiants s'engouffrer chaque annee dans des filieres sans debouches ou dans lesquelles ils n'ont aucune chance. la responsabilite publique exige d'avoir le courage de mettre fin a ce gachis, a l'hypocrisie de cette selection opaque, aux frustrations multiples ressenties par tant de jeunes qui passent quatre ou cinq ans dans l'enseignement superieur, mais ne sont pas en mesure de decrocher a la fin un emploi qualifie. l'argent public doit financer autant de places d'enseignement superieur qu'il y a de bacheliers qui sortent du systeme scolaire, car notre objectif, c'est qu'un maximum de jeunes rejoignent l'enseignement superieur. mais cet argent ne doit financer que des filieres qui conduisent a l'emploi, et a due proportion des debouches envisageables. c'est evidemment au niveau des universites que peut s'apprecier le mieux cette adequation entre filieres et besoins du marche du travail et ce sera donc aux universites de faire la preuve que leurs filieres de formation menent a l'emploi. chaque etudiant de terminale recevra une information detaillee sur les filieres qu'il envisage et devra etre aide a choisir une filiere dans laquelle il a des chances de reussir et des chances de trouver un emploi. quant a l'enseignement primaire et secondaire, je veux que souffle sur lui un vent de liberte et d'evaluation. liberte pedagogique des enseignants, car rien ne remplace l'experience de ans d'enseignement. mais evaluation des enseignants selon les resultats des eleves. liberte des etablissements pour mettre en oeuvre des projets specifiques. mais evaluation independante et publique de chaque etablissement. liberte de choix des parents de l'ecole de leur enfant par la suppression progressive de la carte scolaire, mais obligation pour chaque etablissement de respecter une mixite sociale et geographique. je crois dans la mixite scolaire, mais je veux qu'elle pese sur les etablissements, pas sur les familles. des la rentree de , les etablissements pourront recruter de leurs effectifs en dehors du secteur et consacrer de leur budget a leur projet pedagogique. d'un emploi de temps, cela ne remet pas en cause le caractere national des diplomes et des programmes, mais cela permet pour les uns de faire plus de langues, pour les autres plus de sport, pour les troisiemes encore plus de soutien individualise, en fonction des besoins locaux. je veux une ecole ou chaque enfant peut acquerir le socle des connaissances et des competences fondamentales a son rythme et selon sa forme d'intelligence. je veux une ecole ou tous les eleves reussissent parce qu'on leur en donne les moyens, pas parce qu'on a abaisse le niveau des examens.je veux enfin liberer notre pays des extremismes qui le traversent depuis ans sur l'immigration. je veux que nous fassions comme toutes les grandes democraties du monde que la france decide elle meme de qui a le droit et de qui n'a pas le droit de venir s'installer sur son territoire. qu'elle le fasse de maniere sereine, ouverte, mais aussi de maniere responsable et qu'elle se donne les moyens de sa politique. entre l'immigration zero, qui nous appauvrirait et serait contraire a nos interets comme a nos traditions, et l'ouverture totale des frontieres, qui est une folie irresponsable alors que de grandes migrations s'annoncent, il existe une position de bon sens, qui est celle de l'immigration regulee, concertee avec les pays d'origine.la france doit continuer d'accueillir des migrants. c'est son interet et sa responsabilite, notamment pour la formation des elites des pays que nous aidons. mais elle ne doit le faire qu'a certaines conditions. la premiere condition, c'est de se doter de plafonds d'immigration, comme le fait par exemple le canada, un pays democratique somme toute. nous ne pouvons accueillir que dans la mesure ou nous pouvons fournir un logement, un emploi, une ecole pour les enfants. sinon c'est la crise de l'integration et des banlieues, comme nous la connaissons aujourd'hui. je veux que le regroupement familial soit subordonne au fait d'avoir un logement et de pouvoir subvenir aux besoins de sa famille sans les allocations familiales. la deuxieme condition, c'est d'exiger de ceux que nous accueillons le respect de nos valeurs et de notre identite. l'immigration fait partie de notre histoire. elle nous a enrichis. mais elle ne saurait porter atteinte aux caracteristiques essentielles de notre identite la laicite, la separation du temporel et du spirituel, l'egalite entre les femmes et les hommes, la liberte de conscience, l'instruction comme condition de l'emancipation des individus. je veux que l'adhesion a ces valeurs et l'apprentissage du francais, comme signe de volonte d'integration et de consideration a l'egard de notre culture, soient verifies avant l'entree en france.mes chers amis, ensemble, tout devient possible, si nous avons le courage de la sincerite.ensemble, tout devient possible, si nous avons l'audace du mouvement. ensemble, tout devient possible, si nous avons l'energie des peuples qui veulent vivre libres. vivre la republique.vive la france. source http www.u m p.org, le mars mes chers amis, je suis tres heureux de cette reunion. nous n'aurions pas imagine qu'elle aurait pu reunir autant de monde puisque nous avions prevu qu'elle se tienne dans la salle de l'hotel de ville au dessus de nous, puis le succes spontane a fait que l'on a du dresser un chapiteau et que vous debordez tres loin au dela et j'en suis desole pour ceux qui sont a l'exterieur.merci de votre presence, et merci de l'accueil que vous me reservez.je voudrais saluer les personnes qui traduisent en langage des signes pour les sourds et malentendants cette reunion, puisque chacun des meetings que nous tenons ensemble est traduit en langage des signes a destination de ceux qui sont sur internet.j'etais tres emu en arrivant dans cette salle, non pas que ce soit le seul meeting que nous tiendrons dans cette region des pyrenees, mais j'ai ete reconnaissant a pierre lagonelle et a roland castel de m'accueillir et de m'avoir invite a tarbes. comme vous le savez, nous aurons un tres grand meeting de fin de campagne a pau, auquel je vous invite tous. je ne doute pas que ce soit un moment aussi chaleureux que ce soir.ce n'etait pas la seule raison de mon emotion. j'etais emu car, en franchissant les rangs si denses, si compacts, si chaleureux, on avait plus l'impression d'etre dans une melee de rugby que dans une entree de meeting, surtout que je venais de me faire tres mal a l'epaule et que tous ceux parmi vous qui me tapaient avec de grandes demonstrations d'affection sur l'epaule, m'arrachaient des cris dont ils ne devaient pas comprendre la nature . je revoyais, au fur et a mesure que je passais dans ces rangs, trente annees de combat politique pour moi extremement emouvant, avec des visages qui etaient la des et quand nous avons franchi les premieres marches ensemble d'une aventure dont il faut bien penser que nous n'avions pas exactement imagine ni mesure ou elle s'acheverait.c'etait extremement emouvant et je salue tous ces visages, et des visages d'enfance. je voudrais vous en presenter trois qui m'ont accompagne depuis la premiere minute.je voudrais vous presenter pierre menjucq. sans lui, je ne serais pas la. c'est parce que, dans un geste incroyable de generosite, il a accepte, il y a trente ans, d'etre mon suppleant dans une election legislative, que je suis la ce soir. pierre menjucq, conseiller general, et conseiller regional, ancien depute des pyrenees atlantiques.je voudrais vous presenter pierre laguillon qui m'a remplace a l'assemblee nationale quand j'etais ministre et je voudrais vous presenter quelqu'un qui ne vient pas souvent en meeting, qui ne participe pas beaucoup aux reunions de campagne electorale, mais qui m'aide beaucoup pendant cette campagne electorale ma femme, babette.comme vous l'imaginez bien, une campagne electorale, ce n'est pas vraiment un exercice facile ni une partie de plaisir, c'est un chemin difficile, rempli de pieges, de moments d'inquietude, de moments de stress et, naturellement, les amis, les proches, la famille du candidat, ses enfants nous en avons quelques uns . , c'est tres important parce que c'est un soutien quand cela va bien, c'est un soutien quand cela va mal et c'est un cadre dont on sait qu'il ne depend pas des sondages. il est content quand les sondages sont bons, comme en ce moment, mais c'est infiniment precieux quand on traverse des moments difficiles.alors, je voulais lui dire que c'etait tres important. merci beaucoup.je veux saluer et remercier les parlementaires qui m'ont accompagne philippe folliot, depute du tarn et jean marie cavada depute europeen.je suis tres heureux de ce moment qui est un moment familial, un moment ou nous nous retrouvons entre pyreneens, au pied des pyrenees, qui sont, comme chacun d'entre nous le sait, le plus bel endroit du monde.je ne dis pas cela avec le sourire, pour avoir fait le tour d'une tres grande partie de la planete, mais ce que nous avons sous les yeux tous les jours est quelque chose d'extremement emouvant et d'extremement humain. c'est un immense paysage parfaitement humain et je suis tres heureux de cela. il m'est tres difficile de departager si les pyrenees sont plus belles vues du bearn ou vu de bigorre. on va dire qu'il y a match nul, dead heat , comme l'on dit en termes de courses de chevaux.je suis tres heureux de cette rencontre de famille, au moment meme ou l'on sait qui vont etre les candidats a cette election, qui va se presenter. a peu pres tous les candidats qui etaient en situation de le faire ont recueilli les signataires, comme je l'avais annonce, et c'est la raison pour laquelle j'ai refuse a me preter a quelque manoeuvre que ce soit, ni pour priver les candidats de signature ni pour donner a des candidats, les signatures de maniere a ne pas fausser le scrutin.apres tout, l'idee qu'il faille reunir a peu pres des signatures des elus et des maires de notre pays pour pouvoir se presenter a l'election presidentielle n'est pas si absurde et la preuve est faite que les candidats principaux de tous les grands courants ont reuni les signatures necessaires.alors, je suis heureux de ce denouement democratique dont, pour ma part, je n'ai jamais doute ni de pression contre, jamais, ni de pression pour, de maniere que la sincerite du scrutin soit etablie, que la democratie soit transparente et apres tout, c'est ainsi que nous allons entrer dans la derniere ligne droite de cette formidable, emouvante, passionnante campagne electorale.c'est une occasion pour moi de saluer les medias tres nombreux. il m'est arrive quelquefois d'avoir maille a partir avec les medias dans cette campagne electorale. je suis heureux de voir qu'ils sont maintenant au fait de ce qu'etait la veritable attente du peuple francais, que l'on a ignoree pendant longtemps et dont on decouvre aujourd'hui la veritable nature. c'etait une attente de changement. je decouvre des journalistes et des medias francais et je veux saluer aussi les tres nombreux journalistes de la presse etrangere qui sont la, de la presse britannique, de la presse americaine, de la presse suisse que j'ai rencontres ce soir, de la presse allemande et je vous demande tous ensemble, medias nationaux et medias internationaux, de les applaudir. applaudissements... nous savons exactement pourquoi nous sommes la, les uns et les autres, il n'y a d'ambiguite dans l'esprit d'aucun d'entre nous. nous ne sommes pas la pour des raisons partisanes, nous ne sommes pas la pour dire du mal des adversaires, il n'y aura aucune attaque dans mon propos ce soir a l'egard de qui que ce soit, ni de segolene royal, ni de nicolas sarkozy, ni des autres.nous sommes la seulement parce que nous voulons imposer le changement dont notre pays a besoin pour se reconstruire.nous avons tous fait, dans notre vie de tous les jours, la longue liste des difficultes que la france rencontre.nous avons tous fait, dans notre vie de tous les jours, le constat de ce que represente, pour des familles, la difficulte a trouver de l'emploi ainsi que le caractere inexorable du chomage pour un grand nombre de ceux, je pense en particulier a ceux que l'on appelle les exclus, c'est a dire ceux qui se trouvent par exemple aux minima sociaux et qui ne sont pas capables de retrouver un espoir pour en sortir.je veux rappeler que, au rmi, il y a ans, il y avait million de personnes, aujourd'hui . nous avons augmente le nombre des rmistes de en ans.ceci est et devrait etre, pour chacun d'entre nous, une preoccupation de chaque instant. je sais qu'il y a des meetings ou l'on raconte que, au fond, d'une certaine maniere, c'est un peu de leur faute.je veux vous dire que je n'accepte pas de les montrer ainsi du doigt car, entre ceux qui se levent tot et ceux qui ne se levent pas le matin, je puis vous assurer que ceux qui ne doivent pas se lever depuis longtemps prefereraient avoir un metier pour se lever tot.on a besoin de comprendre ce qui se passe dans notre pays pour qu'il y ait tant de gens qui restent sur le bord de la route. ce qui se passe en particulier, c'est deux choses.la premiere, c'est que nous manquons d'emplois. toute ma reflexion ou toute ma preoccupation depuis des annees a ete de retrouver, pour la france, de vrais emplois, une vraie activite economique, quelque chose qui dure et qui soit, non pas de l'apparence comme on le fait trop souvent avec des emplois aides par l'etat, mais de la vraie activite economique et de me demander pourquoi donc il se faisait que, dans un pays comme le notre, il se creait moins d'emplois qu'il ne s'en creait ailleurs.j'ai reflechi, comme vous, beaucoup a cette question, j'ai lu les etudes innombrables de ceux qui disent nous avons un probleme avec les charges sociales, nous avons un probleme parce que nous avons, au travers du temps, concentre la plus grande partie des charges sociales sur le travail.il y a d'autres pays qui ont choisi d'autres manieres de prelever des charges sociales pour assurer la solidarite, mais prelever et concentrer les charges sociales sur le travail, c'est prendre le risque de voir le travail s'en aller.il m'arrive de raconter que nous avons connu cela en france, non pas a propos des charges sociales et du travail, mais il y a pres de siecles avec un impot qui, au premier abord, apparaissait comme un impot intelligent, simple, comprehensible par tout le monde, aisement verifiable par les financiers, autrement dit le reve d'un fiscaliste . l'impot sur les portes et les fenetres.imaginez comme il a du etre heureux le fermier general qui a suggere, au gouvernement de l'epoque, de creer un impot sur les portes et les fenetres. c'est un impot juste parce que les riches ont plus de portes et de fenetres que les pauvres. les grandes usines ont plus de portes et de fenetres que les petites boutiques. c'est absolument verifiable. il suffit de se promener avec un carnet sur le chemin ou dans la rue pour compter les portes et les fenetres. ce n'est pas dissimulable, ce n'est pas delocalisable, tres difficile d'envoyer les portes et les fenetres en suisse . messieurs les journalistes suisses qui nous ont accompagnes .donc, le reve de l'assiette d'une base pour l'impot et alors, en effet, pendant des decennies, cela a parfaitement marche.puis, curieusement, sans que l'on s'en apercoive, le jour est arrive ou l'on s'est apercu que, dans tous les villages et toutes les villes de france, on murait les portes et les fenetres.je n'invente rien, il suffit que chacun se promene et regarde un certain nombre de maisons abandonnees depuis longtemps dans tous les villages de france et vous allez decouvrir partout des fenetres et des portes murees.c'est une grande loi que les economistes ont mis longtemps a decouvrir, et qu'il suffisait d'observer les portes et les fenetres pour formuler.chaque fois que vous avez concentration d'un impot, d'une taxe sur un element, cet element a tendance a s'en aller.cela nous est arrive helas avec les charges sociales.avant la guerre d'abord et apres la guerre ensuite, on pensait ou on constatait que le travail etait universel, il n'y avait pas de chomage, tout le monde travaillait et, donc, faire peser les charges sociales sur le travail, c'etait d'une certaine maniere la chose la plus equitable que l'on pouvait trouver. mais, avec le temps, le chomage est arrive donc il a fallu concentrer plus de charges sur moins d'emplois et les emplois ont continue a partir. c'est un cercle vicieux qui s'est ainsi engage. si vous reflechissez a ce que l'avenir va etre, il y a des questions a se poser sur ce sujet.il y a des experts nombreux, remarquables, j'en ai quelques uns autour de moi, jean arthuis par exemple, ministre de l'economie et des finances, qui disent il faut remplacer les charges sociales par une tva sociale de maniere que l'on puisse en tout cas regler la situation des productions francaises en soumettant au meme effort de solidarite les produits que nous importons que les produits que nous fabriquons sur place.actuellement, il n'y a que les produits francais qui paient cette protection sociale. c'est une idee qui est interessante, mais naturellement elle est difficile parce que cela voudrait dire une augmentation de la tva suffisamment consequente et il faut que l'on reflechisse bien avant de se livrer a des transferts de cet ordre.il y a en tout cas une chose que l'on peut faire et que j'ai decide de faire a propos de cette election, qui s'adresse a toutes les entreprises sans exception, quelle que soit leur taille, quel que soit leur secteur d'activite, quel que soit leur statut artisanal, commercial, agricole, industriel.j'ai decide que, si je suis elu president de la republique, on permettra a toutes les entreprises francaises, quelles qu'elles soient, de creer, si elles le souhaitent, emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant ans.cela va avoir deux interets. le premier, c'est que l'on va en avoir le coeur net parce que, si cela marche comme je le crois, on va s'apercevoir que, en effet, la question des charges etait centrale, notamment dans le contexte de mondialisation ou nous vivons, notamment parce que nous avons des concurrents de par le monde pour qui les charges sociales ne sont pas ce qu'elles sont pour nous, pays a haut niveau de solidarite et on va voir, en effet, que nous avions des ressources, des reserves formidables de travail simplement gelees en raison de la maniere dont nous avons concentre la solidarite sur le travail.puis, deuxiemement, cela va permettre de creer des emplois qui, jusqu'a maintenant, ne peuvent pas etre pourvus ou ne peuvent pas etre crees.il y a en particulier deux categories qui, aujourd'hui, sont dans une tres grande difficulte par rapport a l'emploi les jeunes diplomes, les bacs bac , bac , bac , bac , , , quelquefois plus, qui sont un creve coeur pour ceux qui ont fait des etudes et pour leur famille.c'est une tres grande question. je suis persuade que, parmi les deux ou trois grandes questions qui minent la societe francaise, il y a celle la. pendant tres longtemps et chacun d'entre vous en est le temoin ici, au fond, le pacte republicain de la societe francaise etait simple, clair, comprehensible par tout le monde. il etait celui si si les enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront un metier. les ouvriers, les commercants, le peuple francais que nous formons tous ensemble, ceux qui n'avaient pas de relations pour avoir du piston pour leurs enfants, ceux qui ne savaient pas a quelle porte frapper, savaient qu'il y avait toujours un recours et que, ce recours, c'etait l'ecole.on a tous vecu avec cela et, pour toutes les familles de france, pour les familles de chez nous, c'etait l'espoir. je me souviens tres bien de ma mere le jour, ce n'etait pas grand chose naturellement, ou j'ai obtenu ma licence deux mois avant que l'on se marie . qui me disait au moins, tu pourras toujours enseigner maintenant que tu es licencie parce qu'elle avait le souvenir que beaucoupd'entre nous ont connu que, licence, voulait dire en realite le droit d'enseigner.c'etait une grande chose pour les familles de notre region que d'avoir ainsi acces comme cela a la porte que l'on ouvre vers un destin meilleur.je disais que, apres avoir eu cette grande loi, ce grand article n du pacte republicain francais, pour ces familles, specialement les familles modestes, specialement les familles qui n'ont pas de relations, decouvrir que l'on pouvait travailler bien a l'ecole, faire ce que l'on pouvait, passer des diplomes, aller a l'universite, etre recu et cependant se retrouver au chomage, etait terrible. cela a mine l'esprit public en france, cela mine les familles.l'idee de creer des emplois sans avoir a assumer le poids tres important des charges sociales des que l'on depasse le smic, que l'on est un peu au dessus du smic, va permettre de creer de l'emploi en direction des jeunes et des jeunes diplomes. il y a beaucoup d'entreprises qui aimeraient engager des jeunes diplomes. il se trouve qu'elles ont l'impression que leur rentabilite pendant longtemps, parce qu'ils manquent d'experience, ne va pas etre la bonne. je pense a ces jeunes et c'est pour cela que je veux liberer cette possibilite de creer des emplois qui soient a peu pres au niveau de ce qu'un jeune diplome doit recevoir.mais je pense a une deuxieme categorie dont la situation est, si j'ose dire, plus douloureuse et plus penible encore. nous sommes un pays ou, peu a peu, on exclut les plus de ans, quelquefois les plus de ans de l'emploi. on les pousse sur le bord de la route, on n'en dit rien, mais on leur fait sentir, on leur dit qu'ils sont trop vieux pour travailler, or il se trouve que ce n'est pas parce qu'ils sont vieux qu'on les pousse sur le bord de la route, c'est parce qu'au terme de leur carriere leur niveau de salaire est tel que l'entreprise considere qu'ils coutent trop cher par rapport a un jeune avec un peu d'experience que l'on peut embaucher.je trouve cette situation terriblement injuste, intolerable est dangereuse pour l'avenir.savez vous que nous en sommes arrives au point ou, en france, pays qui a l'age de la retraite le plus precoce, il y a plus d'une personne sur deux qui, le jour ou elle prend sa retraite, a en fait perdu son emploi depuis longtemps.vous croyez que cela va .je considere qu'il y a la quelque chose qu'il faut combattre et nous devrons le combattre de toute facon par des incitations, quelle que soit l'issue de ce que nous allons vivre dans les annees qui viennent.pourquoi . parce que tout le monde sait que le systeme de retraite est terriblement desequilibre. tout le monde sait que l'on va devoir le reformer, quel que soit le gouvernement, aucun gouvernement, quelles qu'aient ete ses affirmations au moment de la campagne electorale, ne pourra accepter le risque que l'allongement de la duree de la vie va faire courir a l'equilibre de la societefrancaise.vous connaissez les chiffres, mais si vous ne les connaissez pas, je vous les rappelle.nous gagnons tous les ans un trimestre de vie. chaque quatre annees, nous avons une annee supplementaire d'esperance de vie ce qui veut dire naturellement que le nombre des retraites est de plus en plus grand par rapport au nombre des actifs.or ceci, en raison des choix que nous avons faits dans la societe francaise, represente un terrible risque car nous avons voulu, tous ensemble, le systeme de retraite que l'on appelle par repartition. nous avons refuse les fonds de pension sauf pour les fonctionnaires... tous les matins, sur france info, vous entendez de la publicite pour la prefon. j'ecoute la radio sous ma douche, cela me concentre . la prefon, c'est un fonds de pension reserve aux fonctionnaires.j'ai une idee simple, il faut que ce soit egal pour toute la societe francaise, il faut que ce qui est offert ou permis aux fonctionnaires le soit aussi a tous les salaries du prive et, apres tout, a tous les francais parce que je crois a l'egalite.nous avons choisi le systeme de retraite par repartition. cela signifie simplement que, tous les mois, ce sont ceux qui travaillent qui paient les retraites de ceux qui sont en inactivite ou qui doivent recevoir une pension.ecoutez bien les chiffres. au debut des annees , il y a un peu plus d'un demi siecle, il y avait actifs pour un retraite, donc chaque actif devait payer un cinquieme de la pension. aujourd'hui, nous sommes arrives a moins de actifs pour retraite. nous allons franchir tres vite le seuil de actif et demi pour retraite. si nous ne faisons rien, dans quelques annees, il va y avoir un retraite pour un actif et, bientot plus d'un retraite pour actif.mes chers amis, ceci est insupportable pour la france parce que, de deux choses l'une ou bien le pouvoir d'achat des retraites s'effondrera et il sera divise par , cela a deja commence subrepticement pour un certain nombre de retraites, ou bien les charges sur les salaries seront si lourdes que les emplois partiront a l'etranger et que donc, comme les emplois partiront a l'etranger, ceux qui resteront auront encore plus lourd a porter, et c'est le pouvoir d'achat des actifs qui s'effondrera.il n'existe aucun autre scenario possible. cela signifie donc que nous avons le plus urgent besoin de reformer nos regimes de retraite. nous avons le plus urgent besoin d'en faire une question de citoyen.voyez vous, la demarche politique que je defends dans cette election est absolument differente de la demarche politique suivie depuis des annees et que proposent encore de suivre mes concurrents dans cette election.certains disent mais il n'y a pas besoin, on va s'arranger comme cela, on va faire un peu plus de prelevements obligatoires et la retraite continuera comme cela, cela s'arrangera. ce n'est pas vrai. il suffit de regarder les statistiques des vivants et l'allongement de la duree de la vie pour en avoir la certitude.d'autres disent on va arranger cette affaire, mais on va le faire le plus vite possible pour que les francais ne s'en apercoivent pas.je ne suis d'accord ni avec cet aveuglement, ni avec cette methode qui ecarte les francais.c'est une question pour nous tous. nous avons besoin desormais, nous, citoyens francais, de regarder en face les problemes, de nous reunir pour y reflechir et de repondre aux questions sans que personne ne puisse etre trompe.nous devons nous, citoyens francais, montrer que, desormais, on ne cache plus la poussiere sous le tapis ou elle s'accumule pendant des annees, que l'on fait ce qu'il faut pour que, dans notre pays, on se redresse, on soit debout, on se reconstruise et que les choses puissent etre assumees comme il se doit par un peuple qui a decide de reprendre son destin en main, la france.c'est la raison pour laquelle, pour cette reforme des retraites, que je souhaite ne pas etre une reforme brutale comme pour d'autres peuples je rappelle que les allemands viennent de decider de porter l'age de la retraite a ans, je suis sur que l'on peut trouver des approches plus souples j'ai l'idee de maintenir une possibilite de prendre sa retraite, meme a ans, a condition que l'on puisse allonger son activite pour ameliorer le niveau de la pension que l'on recherchera.cela veut dire en particulier qu'il faut naturellement que les entreprises offrent aux plus ages une possibilite de travailler. cela veut dire peut etre que l'on doit pouvoir mettre en place plus de souplesse.je me suis toujours demande pourquoi l'on n'essayait pas, au moment de cette charniere entre l'activite et la retraite, de mettre par exemple des mi temps ou les gens pourraient a la fois continuer a assumer une part d'activite, ameliorer leur droit a la retraite et commencer a decouvrir, a s'habituer a ce nouvel age de la vie qui est aujourd'hui naturellement precieux pour beaucoup de gens, et pour la societe en particulier.je pense que l'on peut avoir plus de souplesse, mais il faut avoir plus de justice et je veux le dire devant vous. je veux que, desormais, la reforme de la retraite concerne tout le monde, que l'on soit salarie du prive, que l'on releve de la fonction publique ou des regimes speciaux.tout le monde doit, me semble t il, etre desormais concerne par la reforme necessaire des regimes de retraite et je veux en particulier que l'on prenne en compte quelque chose qui, pour l'instant, ne l'est pas, a savoir la penibilite du travail.j'hesite a le dire devant vous comme j'hesite a le dire tous les soirs, mais je pense qu'il est de notre devoir de regarder les choses. savez vous que, en france, ceux qui ont l'esperance de vie la plus courte, par exemple manoeuvre du batiment, sont ceux qui partent a la retraite le plus tard et que ceux qui ont l'esperance de vie la plus longue sont ceux qui partent a la retraite le plus tot . eh bien, ce n'est pas juste.un peuple qui a les yeux ouverts doit etre capable de regarder en face cette affaire la, de regarder en face le besoin, la justice de localisation de la solidarite en son sein.je dis donc qu'il faut que nous prenions cela clairement et les yeux dans les yeux pour rendre a notre pays ce sentiment de justice qui a si profondement deserte. je fais de la politique depuis quelques annees. je n'ai jamais vu le ressentiment monter comme actuellement entre les differentes categories sociales de notre pays parce que beaucoup de francais ont le sentiment qu'en realite ce qui apparait comme genereux est en realite une tres grande injustice, que les avantages des uns et les possibilites des autres ne sont pas les memes.il faut que notre pays retrouve ce sentiment de justice et d'egalite et il faut avoir le courage d'en debattre avec lui. je dis d'en debattre avec lui parce que je me suis demande, depuis des annees, comment, dans notre pays, on pourrait trouver une methode de reforme.vous savez bien ce que l'on dit. on dit la reforme est impossible en france parce que, des que quelqu'un propose une reforme, a ce moment la le pays se bloque ou plus exactement certains secteurs du pays se bloquent et le courant recule, personne ne peut arriver a imposer une reforme.j'ai une idee differente. les gens se bloquent parce qu'ils ont le sentiment que l'on va decider sans eux et contre eux. moi, je propose que l'on decide pour eux et avec eux.c'est la raison pour laquelle, pour que personne ne puisse se sentir floue, pour que personne ne puisse se sentir trompe, pour que personne n'ait le sentiment qu'il doit organiser une protestation ou un blocage du pays, cette reforme des retraites que je discuterai avec les partenaires sociaux, les syndicats, les representants des entreprises et meme les representants des retraites je le dis, je veux qu'ils soient representes autour de la table car la reforme concerne tout le monde pour laquelle je proposerai des lignes directrice, nous en discuterons en prenant le temps necessaire. je suis contre les reformes couperet, contre les reformes echafaud. je veux que tous les francais reflechissent comme nous devons reflechir, c'est a dire en responsables.je crois a la democratie de responsabilite. je crois a la democratie ou l'on prend les citoyens pour des adultes, pas ou on leur raconte des histoires, a celle ou on leur met, entre les mains, les elements du choix et, d'ailleurs, si je puis ouvrir une parenthese, de toute facon, cette revendication des citoyens d'etre pris pour des adultes est ineluctable, autrement vous ne seriez pas la.cette revendication des citoyens d'etre consideres pour, au fond ce que l'on dit dans la constitution, le peuple souverain , c'est ineluctable parce que la revolutioninternet est en marche et que cette revolution qui concerne desormais environ millions de francais, fait que chacun desormais peut aller chercher l'information a la source, peut comparer les sources d'information. chacun, au lieu d'etre un consommateur passif assis devant sa television ou on lui assene ce qu'on veut bien lui assener, verifie, reflechit et, desormais, chacun sera responsable.cette revolution internet est une revolution democratique et ce n'est pas un hasard si internet a joue un si grand role dans la formation de cette campagne electorale dans le rassemblement de tant de millions de francais qui ont surpris tous les observateurs, tous les journalistes et tous les sondeurs, car, en realite, il avait fallu monter la revendication ou la recherche d'une autre voie pour la france, d'un autre chemin pour la france et internet, naturellement, a permis a beaucoup de citoyens de le decouvrir avant les autres.je leur fais un salut amical puisqu'ils m'observent au travers de leur ecran d'ordinateur. je sais quel role ils ont joue et je sais quel role ils vont jouer dans la campagne qui, maintenant, s'ouvre. je referme la parenthese.il y a eu une campagne aux etats unis, il y a quelques annees ou un candidat s'est impose, il s'appelait howard dean. nous, en france, nous avons non seulement change le paysage politique, mais, je le crois du fond du coeur, nous allons aller jusqu'au bout, nous allons aller au deuxieme tour et nous allons gagner le deuxieme tour.je suis pour prendre les citoyens aux serieux, pour les rendre responsables de leur avenir, pas pour leur raconter des histoires, mais pour leur dire la verite et je l'ai fait pendant cette campagne, en particulier a propos du deficit et de la dette de la france.j'imagine que le sujet du deficit et de la dette, qui etait un sujet ignore, range dans les tiroirs, soigneusement tu, devienne un sujet central de la reflexion des francais au moment ou ils vont choisir leur nouveau president de la republique parce que ce que nous avons fait a l'egard des plus jeunes qui sont la nombreux, et que je salue, est purement et simplement irresponsable.il n'est pas normal que nous ayons laisse s'accumuler, sur les epaules de nos enfants, apres tout, de nos freres et soeurs, mdeuros de dette. personne ne peut se representer ce que veut dire ce chiffre.je vous donne une comparaison mdeuros de dette, c'est la totalite du travail des francais, la totalite du travail des usines francaises, des agriculteurs francais, la totalite des factures de notre pays, la totalite des bulletins de paye de notre pays pendant huit mois, je dis bien la totalite du travail de tous les agents economiques, comme l'on dit, de toutes les entreprises de toutes les familles francaises pendant huit mois entierement consacree a la dette.d'ailleurs, c'est simple, pour vous en faire une idee, il suffit de savoir que presque la totalite de l'impot sur le revenu des francais est consacree a payer les interets de la dette de la france.voila la situation que nous avons laisse s'accumuler et qui va etre assumee par des generations de jeunes francais et pendant ans, ils vont avoir raison de regarder ceux qui les ont precede comme des irresponsables et des laches pour ne pas dire... oui des laches.si on avait emprunte seulement pour equiper le pays, j'aurais dit c'est normal. c'est normal d'emprunter pour investir. on le fait tous quand on achete une maison. c'est normal d'emprunter quand on veut construire une universite, c'est normal d'emprunter quand on veut construire un hopital ou une autoroute, car ces infrastructures vont etre utilisees par des generations et, donc, il est normal d'en partager la charge avec les generations qui viennent.ce n'est pas ideal, les generations qui viennent prefereraient se retrouver comme nous sans charges particulieres.je rappelle qu'en , la france etait le pays le moins endette de tous les pays developpes. la france etait le pays qui avait la dette la plus legere de tous et voila que, en ans, gouvernements de droite et de gauche confondus car la dette a augmente autant sous les uns que sous les autres et elle a augmente ces dernieres annees autant et pour dire la verite plus qu'elle n'avait augmente sous la legislature precedente donc tout le monde a sa part de responsabilite la dette atteint ce niveau.si on avait emprunte pour investir, j'aurais dit c'est normal. mais ce qui est anormal, c'est d'avoir emprunte pour payer le train de vie de l'etat, pour payer nos feuilles de maladie.nous savons que les jeunes vont avoir a assumer des charges de sante plus lourdes que les autres en raison du vieillissement de la population, eh bien nous leur laissons, en plus, la facture ou une part de la facture des feuilles de maladie que nous ne sommes memes pas capables d'assumer tous les ans.il y a la quelque chose qui est inacceptable, quelque chose dont je ne veux plus pour mon pays et il est clair, dans mon contrat avec les francais, que l'on va s'attaquer a cette question et que l'on va faire en sorte que, en trois ans, la france n'ait plus la honte de voir s'accumuler une dette inacceptable.on va arriver, en trois ans, au point ou, au moins, la dette ne grossira plus et ce sera une manifestation de responsabilite a l'egard des plus jeunes parmi les francais.la premiere chose pour ne pas augmenter la dette, c'est de ne pas faire de promesses electorales abusives. je suis heureux, je suis honore d'etre le candidat a cette election presidentielle qui promet le moins, parce que je ne veux pas faire de promesses que je ne tiendrais pas. je sais que les dizaines de milliards de promesses accumulees par les autres candidats a cette election, n'ont pas le premier euro de financement.j'ai propose des engagements, ces engagements sont integralement finances. il y a euro de depenses supplementaires.certains ont dit mais, il ne promet pas assez.mes chers amis, quelqu'un qui promet aujourd'hui sachant qu'il ne pourra pas tenir n'est, en realite, pas dans le respect de ce que devraient etre les principes elementaires que nous essayons d'enseigner a nos enfants en education civique a l'ecole primaire.pour depenser moins, j'ai dit symboliquement je diminuerai les depenses de l'elysee de des la premiere annee. je veux, je sais bien que ce n'est pas cela qui va supprimer la dette de la france, donner l'exemple.je trouve que les gouvernants, et particulierement le premier d'entre eux, doivent, dans leur attitude, montrer l'exemple a tout le monde.je suis pour que ceux a qui les francais ont fait l'honneur et la confiance de mettre entre leurs mains, pour un certain temps, le destin du pays aient un devoir d'exemplarite et je m'y attacherai, et si je ne le fais pas vous me le reprocherez, vous viendrez me voir et vous me direz cela ne va pas.je vous dis a l'avance que ma determination est en effet que nous puissions dire que ceux qui ont la responsabilite la plus haute qu'ils doivent s'appliquer a eux memes les recommandations qu'ils proposent aux autres.le general de gaulle avait fait poser, dans les appartements prives du president de la republique, un compteur electrique pour payer lui meme les depenses d'electricite de sa famille, comme il se doit. on croit que c'est une utopie, mais, enfin, toutes les democraties notamment des pays scandinaves fonctionnent comme cela. recemment, une ministre du gouvernement en suede a ete purement et simplement renvoyee de ses fonctions parce qu'elle avait utilise sa carte bleue de ministre pour acheter des boites de chocolat a toutes ses amies et connaissances.on lui a dit on regrette, les fonds de l'etat ne sont pas faits pour que vous puissiez ainsi assumer des liberalites privees.c'etait peut etre excessif. je connais assez bien le fonctionnement de la france, ce n'est pas exactement ces principes la qui sont respectes.je voudrais qu'ils le soient.le pays qui, en europe, a invente la republique, il faut aussi qu'il assume cette part de responsabilite d'avoir... comment dirais je... une conduite qui soit seulement celle que les parents essaient d'enseigner a leurs enfants. ce n'est pas plus complique et c'est parfaitement realisable, en tout cas je veux le realiser. on va donc avoir besoin naturellement de faire des economies a tous les niveaux, au sommet de l'etat, dans les ministeres. une etude vient de sortir de l'inspection des finances, les plus brillants parmi les plus brillants, les plus brillants parmi les enarques qui ont fait, comme vous le savez, une grande part de la grandeur de notre pays... applaudissements... il y a deux enarques dans la salle qui ont applaudi . je les salue.je dis au passage qu'il faudra reformer l'ena, pour une raison qui est tres importante et je ne veux blesser personne en disant cela parce que ce sont souvent des etudiants brillants, mais la france est trop souvent un pays de caste, un pays ou, parce qu'on a passe un diplome a ans et c'est bien d'avoir le merite d'avoir passe un diplome a ans , on est, tout au long de sa vie, garanti et persuade que l'on a droit aux situations de responsabilite les plus eminentes.je crois qu'il y a d'autres chemins, d'autres experiences de vie qui devraient conduire aux plus hautes responsabilites que d'avoir passe, meme brillamment, un examen a ans.il y a des experiences professionnelles, il y a des gens qui ont travaille de leurs mains, il y a des gens qui ont pris des responsabilites dans la societe civile ou dans les entreprises, il y a des gens qui ont realise des parcours exceptionnels, il y a des gens qui ont realise des parcours dans les syndicats, il y a des gens qui se sont reveles sur le tard parce que je pretends que, les enfants, ce n'est pas comme les poireaux, cela ne pousse pas toujours a la meme vitesse. je pense qu'il y a des gens qui peuvent ne pas avoir de gout pour les etudes a ans et qui peuvent decouvrir ce gout pour les etudes a ans et je trouve que l'on devrait, a ceux la aussi, leur offrir une chance. je suis pour un pays dans lequel on n'aura pas seulement la premiere chance, mais on aura une deuxieme chance, on aura une troisieme chance, on pourra trouver... je n'aime pas le mot, une carriere... en tout cas des responsabilites eminentes, meme si l'on a fait le long parcours de la vie.si je puis etre encore plus sincere, je pense que l'on devrait avoir des responsabilites d'autant plus eminentes que l'on a fait le long parcours de la vie. je reviens a mon etude de l'inspection des finances a propos des depenses de l'etat qu'il va falloir mettre au propre, remettre sur la table et examiner une par une pour arriver, dans notre pays, a avoir une gestion saine des finances publiques et ecarter le deficit et la dette.une etude de l'inspection des finances montre que, dans les ministeres qui ont fait l'objet de decentralisation depuis , le nombre des fonctionnaires a augmente or ils ont transmis leurs competences aux collectivites locales.on va devoir remettre tout cela sur le metier pour y reflechir et voir de quelle maniere on peut avoir, dans notre pays, un equilibre que, apres tout, on demande a chaque famille et a chaque entreprise.on ne peut pas continuer avec la situation d'aujourd'hui. l'etat depense tous les jours de plus que ce qui rentre dans ses caisses.connaissez vous une famille ou une entreprise ou une exploitation agricole qui pourrait assumer un tel desequilibre .je ne sais pas si c'est revolutionnaire ou si c'est du bon sens elementaire, mais on a besoin, pour que la france soit un grand pays, de sortir de cette situation et de retrouver l'equilibre que nous avons perdu. je m'y engage.parmi les elus locaux, il y a un grand contentement parce qu'ils se disent ils vont faire cela en haut et nous n'aurons pas a assumer de responsabilite.je suis oblige de dire qu'il va falloir que tout le monde assume cette responsabilite parce que les collectivites locales, depuis des annees, ont aussi contribue a l'augmentation de la depense publique quelquefois sans que l'on y reflechisse.j'etais l'autre jour dans une grande capitale provinciale. il y avait des chantiers partout. je me suis apercu que le conseil regional etait en extension, le conseil general etait en extension et la prefecture de region de l'etat etait en extension elle aussi.cela ne va pas.de deux choses l'une, ou bien les collectivites locales ont besoin d'etre en extension et l'etat doit etre en restriction ou bien l'etat a besoin de plus de place, alors ce sont les collectivites locales qui ont besoin de moins de place.il y a quelque chose qui ne va pas dans ce systeme et donc je proposerai que l'on fasse un pas vers une simplification et un re equilibre nouveau pour que l'on puisse considerer que l'on n'est pas toujours perpetuellement prisonnier des formes que nous avons laisse s'accumuler au travers du temps.je proposerai que l'on fusionne les departements et les regions dans une seule collectivite locale qui aura les memes elus et la meme administration et, au lieu d'avoir a doublonner tous les services, d'aller vers la simplification.par exemple, les personnes qui doivent remplir des dossiers pour recevoir des aides en matiere economique ou je ne sais quoi, doivent aller de service en service, remplir des papiers innombrables. cela ne va pas. il faut que tout le monde participe a cet effort de simplification et de rationalisation donc je demanderai que l'on fasse un pas vers cette simplification des collectivites locales, comme l'on doit faire un pas vers la simplification de l'etat.on me dit mais on ne peut pas, mais vous ne vous rendez pas compte, vous allez vous mettre les elus a dos . mais non, quand on a les citoyens avec soi, on ne peut pas se mettre les elus a dos parce qu'il y a des elections qui arrivent.voyez, il suffit de reflechir et d'ouvrir les yeux. je vais vous dire le fond de ce que je pense sur tous ces sujets. nous avons, en france, d'immenses marges de progression sans depenser un euro de plus. il suffit d'avoir un peu d'imagination et surtout de la volonte. c'est la volonte qui fait les grandes nations.je comprends bien que l'ump, le ps ne puissent pas faire ce que je propose la. pourquoi . ils ont tous les postes dans la republique sans aucune exception. ils ont assume toutes les fonctions dans la republique depuis ans. ils ont tous les postes du pouvoir executif, tous les sieges au gouvernement depuis ans, a quelques exceptions pres, car nous avons eu en effet des responsabilites que je ne veux pas eluder a certains moments de l'histoire recente, mais ils ont tous les postes de responsabilite, tous les postes de ministre.ils ont, a eux deux, des sieges a l'assemblee nationale et au senat, ils ont la presidence de toutes les regions, ils ont tous les corps de controle de la republique et donc ils sont paralyses par leurs sortants. ils sont tenus par tous leurs amis qui occupent tous ces potes et qui leur disent attention, tu touches a ce que tu veux, mais tu ne touches pas a moi.nous, notre chance, c'est que nous sommes libres. nous avons peu de sortants, nous aurons beaucoup d'entrants et, donc, nous avons la liberte de faire ce que nous devons faire pour la france.vous voyez que, ainsi, on retrouve un pays debout. ce n'est pas complique. la france a des ressources formidables.elle attend, la france, qu'on lui propose de se lever. elle sait bien qu'elle va devoir affronter l'univers de la mondialisation, elle n'en doute pas, elle le voit autour d'elle.elle sait qu'elle peut relever ces defis, mais il faut plus de solidarite et plus d'equilibre et il faut enfin une condition avec laquelle je veux en finir en parlant de la situation de notre pays, une certitude un contrat dont on connaitra l'article premier.si l'on veut qu'un pays comme le notre releve les defis qui sont les siens en face de la mondialisation, il y a une condition, il faut le savoir et s'y preparer, il faut qu'il ait les jeunes les mieux formes de tous les pays de la planete.c'est l'education qui est la clef de tout et c'est l'education dont je vous propose de faire l'axe de la legislature et du quinquennat qui vient.je veux defendre l'education dans notre pays et la soutenir et je ne le fais pas par hasard, je ne le fais pas simplement parce que j'aime bien le monde enseignant qui a ete a la fois celui ou j'ai debute ma vie professionnelle et celui dont j'ai eu la responsabilite comme ministre pendant des annees dont en tout cas, eux et je crois l'ensemble du systeme educatif, conserve un souvenir heureux.je le fais parce que j'ai en memoire une histoire que j'ai vecue et qui m'a donne beaucoup a penser.j'etais ministre de l'education. il y avait deja un certain nombre de problemes, un peu moins graves qu'ils ne le sont devenus depuis et cette idee etait en train de s'installer selon laquelle, en fait, en france, helas, on reussissait a l'ecole en fonction de sa famille. si on avait une famille favorisee, au moins culturellement, on reussissait, si on avait une famille defavorisee on echouait.c'etait, c'est vrai, une loi assez generale, mais j'etais tracasse depuis longtemps par le fait qu'il y avait, a cette loi, des exceptions.l'exception etait qu'il y avait des enfants de familles defavorisees qui reussissaient tres bien. j'ai connu un fils d'harki illettre major de l'ecole normale superieure et il y avait des enfants de familles favorisees qui echouaient malgre tout l'apport que leur famille pouvait leur donner.j'ai demande a des sociologues intelligents... c'est un pleonasme sociologue intelligent . je vous prie de le prononcer avec le respect qui s'impose, non mais sans blague . il en existe, je vous l'assure... d'etudier ce phenomene.ils ont pris plusieurs centaines de cas comme cela. la conclusion de leur etude a ete absolument passionnante.ils ont dit reussissent a l'ecole les enfants dans la famille desquels l'ecole est appreciee, soutenue et estimee et echouent a l'ecole les enfants dans la famille desquels l'ecole est meprisee, critiquee et constamment decriee.cette idee formidable et que nous connaissons bien, cela a ete la france le soutien a l'ecole, l'idee que l'on confiait ces enfants aux instituteurs et qu'on les soutenait, meme quand il y avait une punition.tu rentrais a la maison, tu te plaignais . ne me rappelez pas des souvenirs s'il vous plait .il y avait du soutien.ce qui est valable pour les familles, c'est valable pour la nation.une nation dont l'ecole est performante, c'est une nation qui soutient son education, son systeme educatif et ses enseignants.moi je veux etre en effet celui qui empechera que l'on prenne perpetuellement l'ecole comme bouc emissaire de tous les problemes de la societe francaise. je veux qu'on la soutienne, qu'on l'estime, qu'on l'aide parce que je puis vous assurer que tous les gens qui passent leur temps a critiquer et vous savez en quels termes les enseignants en considerant que, toujours, on doit les accuser de ne pas travailler assez, il n'y en a pas un, parmi ceux qui les critiquent, qui serait capable de tenir une classe pendant heures par semaine, comme on le trouve aujourd'hui dans les etablissements scolaires francais.donc, dans ce contexte que je viens de decrire, ou l'on va devoir faire des economies, il y a un secteur dont je protegerai les moyens, dont j'assurerai qu'il n'aura plus perpetuellement a vivre dans la chasse aux postes comme depuis des annees, c'est l'education nationale, l'enseignement superieur et la recherche dans notre pays.et, en echange contrat de soutien, contrat de moyen en meme temps, je demande que l'on fasse ce qu'il faut pour prendre des engagements precis sur l'amelioration des performances, c'est a dire du soutien que l'on va apporter aux eleves, l'amelioration des performances du systeme educatif, en particulier je veux que le premier article des engagements que nous allons prendre soit celui ci il n'y aura plus d'enfant qu'on laissera entrer en sixieme sans savoir lire et ecrire.c'est tres difficile. ne croyez pas que ce soit facile. ne croyez pas qu'il s'agisse d'edicter quelque circulaire que ce soit. c'est tres difficile, pour au moins deux raisons dont chacun d'entre vous reconnaitra, je crois, la veracite. c'est tres difficile parce que, premierement, dans notre enfance, pour les generations qui ont precede les generations actuelles, c'etait l'ecrit qui etait glorifie, c'etait l'ecrit qui etait le moyen de l'evasion. quand on voulait decouvrir une belle histoire, c'etait sur les livres qu'on la decouvrait et nous, nous sommes nombreux ici a avoir passe une partie, et meme une tres grande partie de notre enfance dans les contes et legendes, dans les romans, dans les livres pour enfants, pour adultes qui faisaient, au fond, l'essentiel de notre evasion.aujourd'hui, ce n'est plus l'ecrit, c'est l'image. les enfants passent leur temps devant l'ecran de television, devant les jeux video, avec les consoles et ceci change completement la perception de l'ecrit et, pourtant, on a d'autant plus le devoir de leur offrir l'ecrit que, desormais, par exemple par internet, l'ecrit est devenu un moyen absolument necessaire pour trouver sa place dans le monde et la societe dans laquelle on vit.c'est tres difficile a cause de cette premiere raison. cela va demander un grand effort.il y a une deuxieme raison que vous savez bien, c'est que les enfants qui n'apprennent pas bien a l'ecole, ce n'est pas seulement pour des raisons pedagogiques, c'est souvent pour des raisons psychologiques, parce qu'ils ont des blessures, qu'ils subissent dans leur famille des dechirures, quelquefois pire, des violences. ils sont l'objet de difficultes, parfois de drames qui les depassent et appartiennent non pas a eux, mais a ceux qui les ont mis au monde et qui les elevent.il faut donc aussi, quand on repere un enfant qui, tres tot, a des difficultes avec l'ecole, pouvoir lui offrir, quand c'est necessaire, un accompagnement psychologique permettant de reparer tout ce qui est reparable, car si on laisse se degrader les choses, plus tard cela n'existe pas.quand vous dites il ne faut plus qu'un enfant soit abandonne au moment d'entrer en sixieme sans avoir la lecture et l'ecriture, vous dites beaucoup de choses en realite sur l'organisation de l'ecole primaire et les devoirs qu'on lui impose.cela va etre une grande tache, mais c'est une tache formidable et c'est une tache necessaire. c'est une tache de justice parce que la justice sociale commence la, elle commence a l'ecole et c'est une tache d'efficacite pour que la france soit grande dans la mondialisation.ceci merite d'etre l'article premier et pour ne pas dire l'article unique de la politique de redressement national que nous allons construire et defendre ensemble d'un pays qui se redresse, d'un pays qui va retrouver une democratie digne de ce nom, d'un pays dans lequel les citoyens vont etre respectes, d'un pays dans lequel le parlement va etre une institution digne de ce nom et pas comme aujourd'hui completement laissee sur le bord de la route, meprisee comme on n'imagine pas... j'ai des parlementaires autour de moi... le parlement en france n'a pas la place qu'un parlement digne de ce nom a dans aucune autre democratie de la planete.est ce que vous vous rendez compte, par exemple, que l'on a pris cette decision a mes yeux scandaleuses de privatiser les autoroutes en france au moment ou elles etaient amorties, c'est a dire au moment ou elles allaient rapporter le plus aux francais qui les avaient construites avec leurs impots et avec leurs peages .on a pris cette decision sans meme demander son avis au parlement alors que la loi contraignait tout gouvernement a le faire au moment de prendre une decision de privatisation d'une entreprise publique.on n'a meme pas demande son avis au parlement. on craignait qu'il y eut des resistances et nous vivons dans un pays ou l'on peut ainsi mettre les representants du peuple de cote au moment de prendre les decisions les plus importantes.mais ce n'est pas seulement cela. je considere que nous avons vecu, dans les cinq annees qui viennent de s'ecouler, une des decisions les plus importantes qu'un pays ait eu a prendre de maniere historique.on a decide et il y avait du pour et du contre, j'etais contre, d'ouvrir les negociations d'adhesion de la turquie a l'union europeenne. vraiment, c'est une decision qui a des consequences de tres long terme. c'est une decision d'histoire. ce n'est pas une decision de politique.encore une fois, il y avait des objections que je soutenais et peut etre des arguments estimables de l'autre cote.eh bien, on a interdit au parlement de la republique de dire un mot sur ce sujet. on lui a interdit de s'exprimer meme pour emettre un voeu ou voter une motion, en tout cas dire aux gouvernants ce que les representants du peuple pouvaient penser d'un sujet aussi historique que celui la.mes chers amis, a quoi sert d'avoir un parlement, d'avoir une assemblee nationale avec deputes, d'avoir un senat avec et quelques senateurs, s'ils ne peuvent pas meme s'exprimer sur les decisions les plus importantes qui engagent l'avenir national .c'est tres simple, ils n'en disent rien, ils baissent la tete, mais, peu a peu, les deputes et les senateurs cessent tout simplement d'aller a l'assemblee nationale et au senat.c'est comme cela que cela se passe.savez vous que, quand on a presente au parlement ce texte si important qui a ete celui du traite constitutionnel rejete par referendum c'etait valerie giscard d'estaing ancien president de la republique francaise qui avait assume la coordination et meme une part de l'ecriture de ce texte, on l'avait invite a venir a l'assemblee nationale, pas dans une seance de nuit, mais dans une seance solennelle qui avait lieu le mercredi a heures le debat a dure deux heures. quand le debat a ete termine, nous etions dans l'hemicycle sur ...naturellement, cela vous entraine un mouvement de reprobation, mais il ne faut pas faire porter la reprobation aux deputes, il faut s'interroger sur les causes qui entrainent une telle desertion.ces causes sont le fait que, quand on a l'impression de ne servir a rien, meme si personne ne le sait, on a tendance a s'ecarter de ces institutions.je veux que tout cela change.je veux que le parlement retrouve le droit de voter les lois, de s'exprimer sur tous les sujets et de controler le gouvernement pour savoir si le gouvernement applique bien ce qu'il s'est engage a faire devant l'assemblee nationale. pour etre sur que cette grande oeuvre de renovation ne va pas etre abandonnee, contredite, desertee, trahie, puisse aller jusqu'a son terme, je suis pour une decision simple si je suis elu president de la republique je ferai en sorte que, pour voter a l'assemblee nationale, il faille etre present, que personne ne puisse plus voter a votre place et que ceci soit une regle. cela ne coute pas un centime comme vous le voyez, on peut meme envisager de faire des economies.c'est la regle qui s'applique au parlement europeen. tout citoyen europeen peut verifier si son elu est present, s'il etait la pour le vote, ce qu'il a vote, avoir la liste complete de toutes ses participations a la vie politique et democratique europeenne.je suis pour que l'on fasse la meme chose en france.je suis oblige de vous dire qu'au parlement europeen il y a une petite disposition complementaire a laquelle je ne veux pas attacher d'importance majeure si l'on n'est pas la, on ne vote pas et, si on ne vote pas, on n'a pas d'indemnite.jean marie cavada approuve, je suis sur que ce n'est pas cela qui explique la presence des deputes europeens dans l'hemicycle. ils sont la pour assumer leur devoir democratique. c'est en tout cas l'idee que je me fais de leur vocation.on va renover notre democratie, on va faire en sorte qu'elle soit digne, que tout le monde puisse y etre represente. on croit que tout le monde est represente a l'assemblee nationale, mais ce n'est pas vrai. il n'y a que les majorites qui soient representees.je crois que l'on n'est pas citoyen parce qu'on pense comme les majorites. on est citoyen parce qu'on est citoyen et donc tout le monde a le droit d'etre represente a l'assemblee nationale, tous les courants du pays, y compris ceux que j'ai combattus toute ma vie.je suis pour que la representation soit juste, que tout le monde soit a l'assemblee, y compris l'extreme droite avec laquelle je suis en profonde confrontation et l'extreme gauche avec laquelle je suis en radical desaccord. je suis pour que tout le monde y soit, pour que tout le monde participe au debat parce que tous les citoyens francais ont le droit de voir leur opinion defendue a l'assemblee nationale.cela va changer, cela au moins. je prefere les confrontations et les combats a visage decouvert que toute autre forme de cheminement souterrain, comme on en a connu un certain nombre dans la republique.voila ce dont nous avons besoin et, ainsi, la france se redresse et il n'y a pas, derriere tout cela, de revolution brutale.peut etre est ce une revolution, mais c'est une revolution sereine, calme, genereuse dont nous avons besoin.quand la france se sera redressee, alors vous allez voir que, tout d'un coup, elle va de nouveau s'adresser au monde, en tout cas s'adresser au monde en ayant l'europe comme relais et comme soutien. elle sera de nouveau respectee comme il faut qu'elle le soit car j'ai la conviction profonde qu'il y a un certain nombre de choses dans la vie des nations, si la france ne les dit pas, personne ne les dira a sa place.tout le monde sait que j'ai eu des conflits avec jacques chirac pendant longtemps en politique interieure, mais je veux vous dire que j'ai ete fier quand jacques chirac, comme president de la republique francaise, a exprime la position qui etait la sienne au nom de la france au moment de la guerre en irak.j'ai ete content pour mon pays, comme citoyen de mon pays. il y a ici des gens qui peuvent temoigner que, pourtant, j'ai recu des pressions innombrables, tres puissantes et tres eloquentes de forces qui avaient tous les moyens d'influence necessaires et qui me disaient puisque vous vous etes separe de lui sur les questions de politique interieure, alors, il faut maintenant que vous exprimiez a la tribune de l'assemblee ce qui est l'avis de tony blair, de jose maria asnar, de berlusconi.je disais vous avez beau me dire, regarde tony blair, jose maria asnar, berlusconi et quelques autres, moi je sais que la position de la france est justement exprimee par le refus que jacques chirac porte et je suis monte a la tribune de l'assemblee nationale pour le defendre alors meme qu'il y avait, dans ses rangs, des hesitations et des flottements.je suis heureux et fier quand la france defend quelque chose qui est de l'ordre du juste, de la justice internationale, du respect des principes.c'est la vocation de notre pays de s'adresser au monde et j'ai l'intention, si je suis elu president de la republique, d'assumer cette vocation avec la meme ambition et la meme volonte.pour cela, il faut que l'europe existe. on est en plein dans une grande crise. je veux vous dire ceci qui ne surprendra personne d'entre vous. il n'est aucun des problemes que nous ayons a assumer, aujourd'hui, en , en france, qui puisse trouver de reponse si l'europe n'existe pas.il est impossible, par exemple, de traiter seul du probleme du rechauffement climatique et dieu sait que c'est un grand sujet et que nous allons avoir cette epee de damocles, cette menace permanente au dessus de l'humanite pendant longtemps, raison pour laquelle j'ai ete le premier a signer le pacte ecologique de nicolas hulot. je trouve que c'etait bien et que je suis heureux de l'avoir fait parce qu'on a pu installer ce sujet dans le debat politique.c'est un grand sujet, raison aussi pour laquelle je suis heureux, et je la salue, qu'une personnalite comme corinne lepage ait decide de me rejoindre et de m'apporter son soutien dans cette election pour changer les choses.et il y en aura d'autres.nous ne pouvons pas parler du rechauffement climatique uniquement a l'interieur des frontieres de notre hexagone parce que nous aurons beau reduire de moitie ou des trois quarts ou des quatre cinquiemes nos emissions de gaz a effet de serre de notre pays ce qu'il faudra faire pour montrer l'exemple, toujours la meme idee que ceux qui sont devant doivent montrer l'exemple , cela ne changera pas d'un millieme de millieme la composition de l'air que nous respirons si les autres pays ne le font pas aussi.cela va etre tres difficile parce que ce sont les pays developpes qui polluent le plus, entre et fois plus que les pays pauvres et, quand on est un pays pauvre, acceder a un meilleur niveau de vie, cela veut dire que l'on gagne des usines, des voitures, des transports, des bateaux, c'est a dire qu'a son tour on se met a participer a l'emission de gaz a effet de serre. il va donc falloir beaucoup de vision, beaucoup de caractere pour equilibrer cette emission de gaz industriels et de gaz de combustion entre les pays de la planete.evidemment, comme vous le comprenez, cela ne peut pas se faire si nous n'avons un ensemble europeen capable de parler d'une seule voix.voila pourquoi je veux reconcilier les francais avec l'europe et l'europe avec la france et ceci est, pour moi, quelque chose de tres important pour l'avenir.je veux le faire dans la clarte. je savais tres bien pourquoi, depuis la premiere minute, le referendum allait apporter une reponse negative.j'ai fait campagne pour le oui en conscience, mais mes amis qui sont ici savent que, depuis le premier jour ou l'on a decide de ce referendum, j'etais absolument certain de l'issue. pourquoi . pour une raison tres simple, c'etait que le texte etait illisible. on a donne au peuple de citoyens francais qui prend la democratie au serieux un texte illisible. quand chacun a essaye de l'ouvrir pour en lire les premiers articles et qu'au bout de la troisieme page il a decouvert que c'etait un texte pour des juristes, pour des specialistes et qu'il reste encore pages a lire, il l'a referme avec l'impression que l'on se moquait de lui ou plus exactement que, si le texte etait si incomprehensible, c'est qu'il devait y avoir un piege dessous.ceux qui, ici, ont vote non, il y en a necessairement, c'est cette idee qu'ils ont eue.ils ont pense que le piege etai ou bien qu'on voulait leur imposer un projet de societe dont ils ne voulaient pas, ou bien qu'on voulait leur enlever leur identite ou leur souverainete comme nation.moi, je veux que l'on reponde a ces inquietudes la.si je suis elu president de la republique, je demanderai a tous les pays europeens que l'on ecrive un texte clair, court, lisible, comprehensible par tous les citoyens et qui ne traitera que d'un seul sujet comment des citoyens europeens sont informes des decisions europeennes et peuvent prendre leur part de ces decisions. comment on transforme l'europe de technocratie en democratie.ceci est l'inspiration principale du texte nouveau dont nous avons besoin pour reconcilier les francais avec l'europe.je me suis entretenu avec un certain nombre de chefs d'etat et de gouvernement en europe depuis longtemps. je suis persuade que nous pouvons trouver un chemin.ce texte la, pour que tout le monde ait la certitude qu'il lui convienne une fois que nous aurons reussi a l'ecrire, je le soumettrai au referendum des francais parce que, pour moi, ce que les francais ont decide, seuls les francais peuvent le changer. ce que les francais ont voulu, seuls les francais doivent en decider. au bout du compte, c'est le moyen de respecter le lien qui doit exister entre les citoyens et l'europe qui, apres tout, est leur affaire. ce n'est pas l'affaire des inities, des diplomates et des gouvernants, c'est l'affaire de tout le monde, de tous les francais.voila, mes chers amis. naturellement, il y a beaucoup d'autres chapitres, il suffit, pour ceux qui veulent les connaitre et qui pratiquent internet, d'aller voir sur bayrou.fr. c'est le nom de site le plus simple que l'on peut trouver, vous y trouverez, chapitre par chapitre, chacune des propositions. si cela vous interesse vous pourrez telecharger ce texte.il y a aussi un livre qui vient de sortir ou j'explique ce que je crois de l'avenir de la france.mes chers amis, ceci est une oeuvre de reconstruction du pays.cette oeuvre, je suis persuade que beaucoup de francais l'attendent, mais elle a une conclusion ultime et sur laquelle je voudrais faire ma derniere phrase.si nous voulons reconstruire la france, et il faut que nous soyons capables de le faire tous ensemble, c'est a dire que, si je suis elu president de la republique, je nommerai un gouvernement dans lequel seront representes des gens competents, nouveaux, mais representants de toutes les grandes sensibilites democratiques du pays. je ne veux plus que la france se perde dans la guerre entre la droite et la gauche. je veux que l'on oblige a travailler ensemble tous ceux qui croient a quelque chose, qui veulent defendre leur conviction et qui ont leur place au chantier de la reconstruction.c'est une grande oeuvre c'est une grande tache. tous les francais y ont leur place et je suis tres heureux que vous soyez venus a tarbes ce soir pour en preparer la derniere ligne droite.au avril et au mai.source http www.bayrou.fr, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amisvous le savez sans doute deja, je veux reaffirmer ce soir que j'ai bien depose plus des parrainages necessaires pour etre candidate a l'election presidentielle.ainsi donc, la course presidentielle, limitee pendant des mois par la television et la presse au duel des deux vedettes nicolas sarkozy et segolene royal, est devenue, depuis quelques jours, un tierce.car voila maintenant bayrou . grace a une acceleration fulgurante dans les sondages, le voila qui talonne les deux favoris .la presse et la television ne nous epargnent rien pour que les electeurs spectateurs se passionnent pour cette course. un sondage chaque jour, quand ce n'est pas plusieurs, les instituts specialises rivalisant pour sortir les chiffres, sinon les plus vrais, du moins qui font le plus parler. et les commentateurs de suivre les chiffres avec le ton exalte du journaliste hippique commentant la course qui compte pour le pmu. et, de toute facon, quel que soit le cheval arrive en tete, c'est le patronat qui gagne a tous les coups.le nouvel outsider, bayrou, a toujours ete de droite. il l'est par tout son passe, par toute sa carriere politique. il a ete ministre dans un gouvernement de droite, celui de balladur, qui n'a pas ete un ami des travailleurs. il est a la tete d'un parti dont le fondateur etait giscard dont on ne peut pas dire qu'il soit un rouge . enfin, il a soutenu l'actuel gouvernement de droite en votant toutes ces mesures anti ouvrieres. c'est seulement a l'approche de l'election presidentielle qu'il a juge que, pour sa carriere, il valait mieux se demarquer de l'ump.bayrou prend des voix dans l'electorat de droite, parmi ceux qui trouvent qu'a force d'imiter le pen, sarkozy finit par ressembler un peu trop a son modele. mais, a ce qu'il parait, bayrou menace de prendre autant, sinon plus, de voix dans l'electorat du parti socialiste.je me garderai bien de deviner qui, dans ce tierce, sera le gagnant. mais ce ne seront pas les classes populaires. dans cette course, seul le spectacle leur est destine, la casaque du jockey ou l'allure du cheval. histoire de faire croire aux electeurs que le choix du president est un evenement decisif et que leur avenir depend de leurs bulletins de vote. mais le spectacle termine, on retrouvera la triste realite et tous les problemes graves qui accablent les classes populaires et auxquels aucun des trois candidats n'a de solution a proposer.les trois problemes graves qui pesent aujourd'hui sur la vie de toutes les familles ouvrieres, et plus generalement sur les classes populaires, sont la gravite du chomage, la baisse du niveau de vie et la difficulte croissante de disposer d'un logement convenable. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes ou l'environnement. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.le chomage touche, meme d'apres les chiffres officiels, deux millions et demi de personnes et on sait que ces chiffres sont manipules et que le gouvernement ment lorsqu'il pretend que le chomage a baisse . comment le chomage pourrait il baisser alors que les grosses entreprises, les plus riches, annoncent les unes apres les autres des suppressions d'emplois et des licenciements .dix mille emplois supprimes chez airbus . ce n'est pas une petite entreprise au bord de la faillite. c'est une tres grande entreprise qui fait partie d'un groupe, eads, qui a fait du profit et qui distribue des dividendes a ses actionnaires prives, lagardere en tete, une des plus grandes fortunes du pays.alcatel lucent, dont les salaries ont manifeste hier, n'est pas, non plus, une petite entreprise. elle est le numero deux a l'echelle de la planete des equipementiers en telecommunications . emplois supprimes .campagne electorale oblige, les stars de la presidentielle s'agitent autour du cas d'airbus, chacun y allant de sa proposition de reorganiser l'entreprise. tous font mine de se preoccuper de l'avenir de l'entreprise, mais ils ne se preoccupent pas de l'avenir des travailleurs dont la direction se prepare a supprimer l'emploi .mais ce n'est pas l'entreprise airbus qui a des problemes . elle a des commandes pour les cinq ans a venir . seulement, il est plus profitable pour les actionnaires de faire faire le meme travail avec moins d'effectifs .sarkozy se proclame liberal. il affirme que l'etat n'a pas a se meler des decisions des patrons des entreprises qui doivent etre libres de decider ce qu'ils veulent, y compris de licencier. mais il est pour que l'etat injecte de l'argent dans airbus. l'idee ne lui viendrait evidemment pas de contraindre l'actionnaire prive lagardere d'injecter de l'argent alors que l'entreprise lui a deja rapporte bien plus que ce que sa part d'actionnaire lui a coute.mais c'est comme cela avec les patrons et leur porte parole. ils sont contre l'intervention de l'etat, sauf quand il s'agit de recevoir.quant a segolene royal, elle propose que les regions entrent dans le capital d'airbus, un peu comme cela se pratique en allemagne ou les regions, les lander, ont une part dans le capital de cette entreprise. mais leur presence n'a pas empeche airbus de licencier aussi en allemagne .en outre, si segolene royal veut que les regions, voire l'etat, entrent dans le capital d'airbus, demande t elle aux capitaux prives, notamment ceux de lagardere, d'en sortir . et si oui, a quel prix .que l'argent public vienne s'ajouter aux capitaux prives d'airbus ou qu'il serve a racheter a prix eleve les actions de lagardere, dans les deux cas, cet argent viendrait au secours du capital prive, sans meme que ce soit une garantie pour les travailleurs que les emplois seront preserves.mais on n'a pas entendu segolene royal affirmer clairement que, si elle est elue, elle s'opposera a toute suppression d'emploi chez airbus. le promettrait elle qu'il faudrait veiller a ce qu'elle tienne sa parole, mais elle ne le promet meme pas .airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.au nombre de chomeurs, il faut ajouter egalement ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres, au point de n'avoir d'autre domicile que la rue.etre licencie et tombe dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces homes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit de nouveaux logements sociaux qu'avec parcimonie.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et, depuis ce matin, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives vont recommencer. c'est revoltant en toutes circonstances, mais c'est encore plus revoltant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions locatives, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme, dramatique pour la majorite des salaries, est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques depuis le gouvernement socialiste de mauroy, il y a un quart de siecle.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter, plus particulierement d'ailleurs le prix des logements. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viandes, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a la hausse des prix s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite, en tout cas celles des anciens employes et ouvriers des villes et des campagnes.et le pire, c'est que ces trois problemes majeurs d'aujourd'hui, au lieu de se resorber, s'aggravent .et je ne ferais que rappeler les autres problemes qui decoulent de ces trois problemes fondamentaux auxquels s'ajoute la degradation des services publics les soins a deux vitesses,l'insuffisance des moyens de l'education nationale dans les quartiers populaires,la galere des transports publics qui prolonge la journee de travail et sa fatigue.comment ne pas comparer cette evolution catastrophique de la situation des classes populaires avec les benefices des grandes entreprises et les revenus du capital .les profits des entreprises sont en croissance constante depuis plusieurs annees. ils ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . si, encore, ces profits etaient la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix, ils pourraient servir a quelque chose d'utile . mais ce n'est pas le cas. depuis des annees, les profits ne servent qu'a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja, phenomene de concentration qui non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.du coup, les entreprises censees etre creatrices de richesses et fournisseuses d'emplois deviennent de plus en plus des objets de speculation. regardez comment le groupe financier qui a rachete, il y a moins d'un an, une part des capitaux des chantiers de l'atlantique, vient d'annoncer qu'il la revend avec une confortable plus value de millions d'euros . et ce coup speculatif plonge dans l'incertitude de l'avenir les travailleurs des chantiers de l'atlantique et toute la region de saint nazaire.plus generalement, toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition, c'est a dire expropriation sans rachat ni indemnite. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, a l'education nationale, dans les transports publics.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite .tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat , provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres. la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus modeste. iil faut augmenter les impots sur les benefices des grandes entreprises et sur les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement ni bouclier fiscal . la tva devrait etre, en revanche, fortement diminuee, voire supprimee, sur les produits de consommation courante.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires.pour financer tout cela, il faut utiliser les milliards d'euros annuels que l'etat consent en aides publiques aux entreprises . ces milliards, purement et simplement ajoutes par les entreprises a leurs benefices sans aucune contrepartie pour la societe, permettraient de financer la construction de logements sociaux en satisfaisant toutes les demandes.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement. et cette somme, ce n'est qu'un rattrapage. ce n'est pas pour rien que les travailleurs, lorsqu'ils se mettent en lutte dans divers endroits du pays, retombent sur cette meme somme. c'est cette somme de euros que revendiquent les travailleurs qui se sont mis en greve a l'usine d'aulnay du trust psa peugeot citro n. le patronat peut tout a fait le supporter. aucun salaire, aucune pension de retraite, aucune allocation, notamment d'handicape, ne doivent etre inferieurs a cette somme.l'augmentation des salaires doit etre financee en prenant sur les revenus du capital. et c'est possible. je vais vous lire un petit extrait d'un article du journal les echos, aux sympathies patronales clairement affichees, datant d'avant hier je cite dernier groupe du cac a publier ses comptes, gaz de france a devoile hier un benefice record de , milliards d'euros, en hausse de . jean francois cirelli, son president, veut donner la priorite aux actionnaires et augmenter le dividende de . un mouvement general parmi les entreprises du cac . alors que leurs profits ont progresse l'an dernier de ... , leurs dividendes devraient grimper d'environ .vous vous rendez compte . pas un salarie qui ait eu une augmentation de cet ordre, evidemment pas en un an, mais meme en dix ans ou plus .et que dire des de hausse des dividendes accordes aux actionnaires de gaz de france . entreprise qui etait une entreprise publique il n'y a pas si longtemps. eh bien, par la grace du gouvernement qui a ouvert une grande entreprise nationalisee qui marchait bien, les actionnaires ont acquis le droit de parasiter cette entreprise sans avoir rien fait de leurs dix doigts .alors, il n'y a pas de raisons que les dividendes aient augmente en pour les actionnaires et que les salaires soient bloques .tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni segolene royal ni francois bayrou ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .nicolas sarkozy est l'homme du grand patronat et les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de lui. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus.mais augmenter le superflu des classes possedantes implique de prendre aux classes populaires sur le necessaire, voire l'indispensable .en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges aux patrons, des cadeaux fiscaux aux actionnaires, afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .on pourrait croire que cet homme, sarkozy, vit dans la lune pour ignorer a ce point la realite des entreprises et de la condition ouvriere. en realite, ce n'est pas de l'ignorance, mais de la servilite a l'egard du grand patronat. exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. et ou donc va tomber le jeune apres avoir saute de ce tremplin la . mais, pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat . segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement . segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle vient d'affirmer, il y a quelques jours, qu'elle ne touchera pas, non plus, au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...et je ne parlerai pas du programme de bayrou qui n'est qu'un decalque du programme de sarkozy en version molle, avec quelques fleurs autour...les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.et ce sont les grands groupes industriels et financiers, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret professionnel pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles.il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee, ne serait ce que pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises sans creer de force productive nouvelle, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles. je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.il ne suffit pas de chasser la droite de la presidence de la republique et du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et, donc, les moyens d'imposer sa politique.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population.le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que j'ai developpe tout a l'heure et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct pour tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne.les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables pour changer notre avenir a tous, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous a faire en sorte que soient nombreux ceux qui, en votant pour ma candidature, montrent que,s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous . a notre peuple, aux femmes et aux hommes qui souffrent de la politique de la droite, a celles et ceux qui sont epris de justice sociale et de liberte, je veux dire aujourd'hui solennellement qu'il y a danger.depuis cinq ans, la droite n'a cesse d'attaquer les salaries, les jeunes, les retraites. depuis cinq ans, elle a rendu nos vies plus precaires, plus dures, plus violentes.et pourtant, la droite menace d'etre reconduite au pouvoir. la gauche ne parvient pas a incarner l'espoir d'un changement en grand dans la vie de nos concitoyens.aujourd'hui, il faut avoir la lucidite de voir la gravite du danger. la candidate qui semble susceptible de representer toute la gauche au second tour ne propose pas a notre peuple un projet qui change vraiment la vie. elle ne permet donc pas que la gauche, dans sa diversite, se rassemble face a la droite. elle desoriente profondement le peuple de gauche.des femmes et des hommes de gauche en viennent meme a se dire que le vote pour f. bayrou pourrait etre le vote utile pour battre la droite . comme si voter a droite avait jamais permis de battre la droite...devant ce danger, je veux appeler au sursaut. il est temps, il est encore temps que, dans sa diversite, la gauche porte des propositions capables de la faire gagner, gouverner et reussir en repondant aux attentes et aux inquietudes de notre peuple. il faut repondre a l'urgence sociale qui se traduit pas tant de difficultes, de projets avortes, de vies brisees. on ne peut pas attendre pour augmenter fortement les salaires, les retraites et les minima sociaux pour eradiquer le fleau du chomage pour donner un avenir aux jeunes pour mettre des centaines de milliers de logements sociaux de qualite en construction pour garantir les missions de l'ecole ou des hopitaux pour engager un grand plan de defense et d'extension des services publics pour restaurer la protection sociale.la gauche dispose pourtant de tous les moyens pour reussir.l'argent . il y en a beaucoup, si on veut s'en donner les moyens. milliards de profits pour les entreprises du cac , milliards de cadeaux aux entreprises, milliards de fraude aux impots, autres de niches fiscales, milliards de baisse d'impots des plus riches depuis . a cote de ca, le smic a euros tout de suite couterait , dans un premier temps, a peine milliards d'euros et il relancerait une croissance exsangue faute de pouvoir d'achat .pour reussir, mobilisons cet argent vers des activites socialement utiles, au lieu de le laisser filer dans les poches des actionnaires, pour des investissements financiers et des delocalisations.pour reussir, donnons enfin aux citoyens et aux salaries les droits et les pouvoirs nouveaux leur permettant d'intervenir directement dans les choix qui les concernent . comment pourrons nous arreter ces delocalisations sans donner aux salaries les moyens de contrer ces actionnaires qui jouent chaque jour la finance contre l'emploi . pour reussir, il faut retirer immediatement la signature de la france du traite constitutionnel europeen envoyer des l'ete prochain un grand signal aux autres peuples pour leur proposer de rompre en europe avec les logiques ultra liberales de la concurrence libre et non faussee mettre a profit la presidence francaise du conseil europeen en afin de proposer de nouveaux traites mettre tout le poids de la france afin que l'europe contribue a un ordre du monde plus juste et plus democratique, oriente vers la paix et le co developpement.aux hommes et aux femmes de notre pays, je veux donc dire qu'un veritable changement est possible et qu'il n'y a aucune fatalite a continuer a vivre comme l'on vous fait vivre aujourd'hui.cet espoir, toute la gauche peut l'incarner. je suis pour ma part prete a relever le gant et a porter le flambeau de la gauche, d'une gauche de courage et de responsabilite, une gauche fidele a ses valeurs et a ses combats.la droite n'a pas gagne. qui, aujourd'hui, a vraiment tranche ce qu'il votera le avril, sinon toutes celles et ceux qui veulent forcer la main des electeurs au nom d'un soi disant vote utile .le vote utile, c'est d'abord le vote utile a vous memes, a votre famille, a vos proches. le vote utile, c'est le vote qui repond a vos attentes, le vote qui porte votre espoir d'un veritable changement en france .le vote utile a gauche, c'est le vote qui sort de la spirale des echecs et des renoncements pour mettre en avant les valeurs de justice sociale, d'egalite, de solidarite .si vous aussi vous voulez cela, dites le. dites qu'il est temps maintenant de voter pour vous. dites le autour de vous. nous sommes en realite des millions a penser, a esperer cela. faisons ensemble une chaine humaine qui prenne corps et bouscule les scenarios ficeles d'avance, comme le non avait bouscule le oui a la constitution liberale en . c'est toute cette dynamique necessaire a la victoire et la reussite de la gauche que je veux porter dans cette election.alors l'espoir renaitra dans notre peuple. le avril, la gauche aura retrouve ses couleurs et ses forces. l'importance du vote pour le projet que je porte constituera un mole garantissant l'avenir. et s'ouvrira devant nous le chemin de la victoire pour gouverner et reussir ensemble.source http www.mariegeorge .org, le mars arlette chabotbonsoir a tous, merci de nous rejoindre pour notre dernier grand rendez vous, ce n'est pas le dernier, dernier mais en tout cas tres long rendez vous avec un candidat a l'election presidentielle, en l'occurrence une candidate puisqu'il s'agit ce soir de segolene royal. nous sommes a cinq semaines, vous le savez du premier tour de l'election presidentielle et nous lui demanderons ce soir quel est son programme, quelles sont ses ambitions pour la france et de nous detailler son projet en repondant a des questions de francais qui sont la dans ce studio ce soir avec nous en plateau. et puis vous savez, c'est tres important, que vous pouvez interroger segolene royal en direct pendant l'emission soit par telephone, soit par web cam via le site france .fr et je vous signale d'ailleurs que l'emission est diffusee en direct sur ce site france donc vous pouvez la suivre integralement si vous etes un peu loin. donc ce soir a cinq semaines encore une fois du premier tour, segolene royal. bonsoir madame royal.segolene royalbonsoir.arlette chabotj'ai d'abord envie de vous demander, est ce que vous aviez bien mesure la difficulte d'une campagne presidentielle .segolene royalc'est une campagne difficile bien evidemment, tres difficile meme parce que c'est un poids immense qui pese sur mes epaules. c'est en meme temps un moment exaltant parce que j'ai conscience qu'une page de l'histoire de france est en train de s'ecrire, que je represente l'espoir de millions et de millions d'electeurs qui ont envie que ca change. et que ca change vraiment et que je veux incarner ce changement pour que la france reprenne la main.arlette chabotparce que vous vous etiez peut etre dit, apres tout le plus dur c'etait de gagner la primaire parti socialiste, la competition a ete dure et puis apres ayant gagnee cette competition interne, vous pouviez vous dire, voila je vais etre portee par un elan et ca va etre facile et on s'apercoit quand meme qu'effectivement la bataille est rude.segolene royaloui c'est tres rude. c'est tres rude, mais en meme temps cette rudesse est a la hauteur de l'enjeu je crois. les francais nous observent, je veux que cette election serve a quelque chose, c'est a dire qu'ils aient un choix, un vrai choix. et donc c'est en meme temps quelque chose d'essentiel, je crois que la france est dans une crise tres profonde et le choix qui sera fait par les francais dans quelques semaines va definir notre avenir commun, pas seulement pour cinq ans, j'en ai la conviction profonde, mais sans doute pour toute une generation et donc il ne faut pas se tromper. arlette chabotalors il y a des gens qui disent, on ne la reconnait pas bien segolene royal depuis quelque temps, parce qu'on la voyait libre, elle disait des choses qui pouvaient paraitre extremement audacieuses pendant justement cette campagne au parti socialiste, et puis depuis quelques semaines on dirait que vous etes un peu plus cadenassee. alors est ce que c'est le poids du parti socialiste, est ce que c'est la peur du derapage, est ce que vous etes, allez je ne vais pas dire, non pas sous controle, je ne me permettrais pas mais un peu coincee, beaucoup plus et vous avez perdu cette liberte .segolene royalc'est un peu vrai, je crois que j'ai eu beaucoup de libertes dans le debat interne du parti socialiste, j'ai ete designee par des militants, notamment par tous les nouveaux adherents qui m'ont porte, par l'opinion publique aussi qui m'a porte et puis j'ai eu cette phase d'ecoute, parce que je veux repondre a la crise democratique et je crois qu'aujourd'hui on ne peut plus faire de la politique comme avant. la france a change, le monde a change, la politique donc doit changer, les citoyens sont devenus exigeants, ils se sont souvent detournes des urnes et ce cri, cette attente, ces coleres j'ai voulu les entendre avant de proposer ce pacte presidentiel.arlette chabotmais vous etes moins libre maintenant ou pas alors .segolene royalj'ai ete moins libre c'est vrai parce que je crois que je suis appuyee par une organisation politique...arlette chabotce n'est pas un poids quand meme, ca vous aide quand meme aussi.segolene royalc'est une chance, c'est une chance parce que ca prepare aussi la stabilite du pouvoir pour apres dans le cadre d'une majorite parlementaire, mais en meme temps il a fallu que je compose dans cette phase mais aujourd'hui, je suis dans la derniere ligne droite et je reprends arlette chabot, je reprends toute ma liberte.arlette chabotalors vous dites ce matin dans une interview a notre confrere les echos, justement que la ligne, c'est vous qui la definissez donc je cite, c'est moi qui la trace, je regarde la realite de la france, telle qu'elle est et je propose des solutions efficaces sans etre prisonniere d'aucun dogme. donc ca c'est la liberte de segolene royal qui s'affranchit a nouveau de tout .segolene royaloui parce que je crois que c'est ce que les francais veulent, une election presidentielle par nature est un lien direct entre une personne et le peuple francais, ce n'est pas l'election d'un parti politique, ce n'est pas une election legislative. le parti socialiste et les autres partis de gauche, les radicaux, le mouvement des citoyens, mais bien au dela puisque pour rassembler une majorite dans le pays, il faut rassembler bien au dela des partis politiques, ceux qui se retrouvent sur les valeurs que je defends. et en particulier l'idee que l'on peut et que l'on doit avoir a la fois la solidarite et l'efficacite economique et que l'un ne va pas sans l'autre, que l'efficacite economique ne va pas sans le progres social et sans le progres environnemental. tout se tient, ce sont ces trois piliers qui se tiennent. on y reviendra sans doute tout a l'heure.arlette chabotoui surement.segolene royaldonc c'est pour cela que par definition, c'est la nature meme de l'election presidentielle, il m'appartient d'etre libre et d'etre en coherence avec mon histoire et avec ce que je propose pour les cinq ans qui viennent et je l'ai dit tout a l'heure, meme au dela.arlette chabotoui, mais quand meme quand vous expliquez ce que vous devez incarner, la nouveaute, la revolution parce que vous etes une femme, on en parlera tout a l'heure, et puis maintenant on se dit tiens, l'homme nouveau c'est francois bayrou, c'est lui qui derange le candidat anti systeme, la nouveaute c'est lui. comment vous appreciez cette emergence de francois bayrou .segolene royalje crois que les francais cherchent, ils regardent, ils observent, ils ecoutent, ils ne veulent pas se laisser avoir une nouvelle fois. il y a eu en politique tant de promesses faites et non tenues. et puis les gens ont parfaitement compris, je l'ai vu dans les debats participatifs, ils ont parfaitement compris que la situation de la france etait difficile, que la france etait gravement endettee, que la machine economique etait bloquee, qu'il y avait des turbulences dans le monde, qu'il y avait une montee des insecurites, des precarites, des nationalismes, des terrorismes et donc par rapport a ces turbulences du monde, ils veulent comprendre qu'elle est encore la place de la politique.arlette chabotdonc francois bayrou, ca peut etre une meilleure solution que segolene royal .segolene royalje ne le crois pas, mais ce sera la confrontation des projets qui le montrera. il y a un projet a droite, celui de nicolas sarkozy, il y a le mien, je l'ai presente sous forme de pacte...arlette chabotet celui de francois bayrou.segolene royalparce que je considere je crois que c'est important que ce n'est pas seulement un programme unilateral que je propose, mais je l'ai construit avec les francais, c'est a dire je m'engage avec eux, ils s'engagent avec moi et c'est parce que chacun sera a sa place avec une capacite d'avancer que la france a nouveau avancera. et puis il y a francois bayrou qui pour l'instant n'a pas de programme puisqu'il l'a dit...arlette chabotenfin ca marche en tout cas dans l'opinion, je ne sais pas s'il n'a pas de programme mais en tout cas...segolene royaloui mais il y a une attente, a un moment il va y avoir l'heure de verite. donc il a dit lui meme qu'il n'avait pas de programme pour l'instant donc j'attends son programme, nous en debattrons et les francais choisiront et je suis confiante.arlette chabotil n'y a pas de panique au ps parce qu'il y a un syndrome avril et il y en a qui disent oh la la, au secours peut etre qu'il n'y aura pas de candidat de gauche au second tour encore une fois en .segolene royalvous savez les francais vont choisir.arlette chabotca peut arriver ca .segolene royalje ne crois pas. je ne crois pas parce que les francais ont besoin, et ont envie d'un changement profond, donc ils ont le choix entre la continuite de ce qui existe, un candidat qui prolonge ce qui vient de se faire pendant cinq ans et on a vu avec quel resultat. ils ont ensuite un autre candidat qui est le candidat de l'udf, dont on attend le programme. il y a bien sur d'autres candidats, ailleurs et puis il y a la candidature que je represente. et moi je pense pouvoir incarner ce changement profond tout simplement parce que je porte sur le monde un regard neuf, que la france a besoin de ce regard neuf, de solutions nouvelles et en meme temps de solutions bien encrees sur ce qui fait notre unite nationale.arlette chabotc'est impossible que vous ne soyez pas au second tour de l'election presidentielle .segolene royalce sont les francais qui choisiront, mais ce debat la il est un combat essentiel parce que je veux que les francais aient un vrai choix, qu'ils ne soient pas comme en prives de ce choix projet contre projet, valeur contre valeur. et le choc des projets il doit avoir lieu pour que les francais choisissent. ils choisissent entre la precarite ou au contraire la revendication de securite pour tous et moi je considere contrairement au programme de la droite qui estime qu'avec la precarite on fait de l'efficacite economique, moi je crois que tout le contraire, que c'est en securisant les citoyens qu'on les mobilisera dans le travail et que les entreprises seront plus efficaces.arlette chabotdonc il n'y aura pas de droite droite au second tour cette fois selon vous, il n'y a pas de risque. il n'y a pas de risque sauf si les francais...segolene royalmais tout depend de moi. tout depend de moi et c'est pourquoi ce combat il est absolument crucial, et c'est pourquoi je suis determinee a me faire comprendre des francais, d'abord parce que ce pacte presidentiel, ils l'ont construit avec moi, j'ai pris le temps de les ecouter. je connais la france qu'ils ne veulent pas et la france qu'ils veulent. je sais a quoi ils sont attaches. et en meme temps j'ai compris aussi leurs doutes, leurs souffrances, leurs incertitudes, le sentiment de ne compter pour rien, une attente desesperee de quelque chose qui ne vient pas et en meme temps aussi leur talent, leur espoir, leur potentiel, et que la france merite mieux que ce qu'elle a. arlette chabotalors on va en parler tout a l'heure de votre programme, je voudrais petit retour en arriere, vous dites effectivement un candidat, une candidate, c'est une histoire, un passe, une vie, des choix. retour en arriere, on feuillette un album un peu bizarre parce qu'on est a la television. on regarde des photos, on se penche vers le passe. alors tres en arriere, voila segolene royal, des nattes, les cheveux ont toujours ete un petit peu long. la petite fille, il y a un film qui va arriver de ce cote, voila les bonnets rouges, il y a enfants chez les royal. vous etes la quatrieme, je ne me trompe pas, je parle pour vous. vous vous souvenez de cette photo, ou de ces images, vous etes quelque part la dedans.segolene royalnon, vous avez beaucoup de talent, ou vous avez retrouve ca .arlette chabotsur les bonnets rouges.segolene royaloui c'etait ma mere qui avait enfants, donc qui cousait beaucoup et qui tricotait beaucoup pour faire des economies. quand on a enfants, vous avez tricote a tous des bonnets rouges pour l'hiver.arlette chabotla famille au bonnet rouge.segolene royalla famille au bonnet rouge et quand on se perdait dans notre village des vosges.arlette chaboton vous retrouvait comme ca.segolene royalon nous retrouvait comme ca voila.arlette chabotquand on est dans une famille de enfants, qu'est ce que ca apprend, la solidarite ou la volonte de s'en sortir parce qu'apres tout on est et il faut sortir la tete pour etre mieux que les autres, reussir mieux que les autres .segolene royalje crois que ca apprend le partage surtout, le partage, la solidarite. ca apprend aussi de la part des parents, que plus on a d'enfants, plus on aime, l'amour ne se partage pas. plus on a de personnes a aimer finalement, plus l'amour grandit. et ca apprend aussi que finalement les solidarites familiales de base sont ce qui vous porte ensuite je crois toute la vie. c'est peut etre pour ca aussi que j'ai voulu moi aussi avoir une famille nombreuse parce que...arlette chabotune famille, quatre enfants.segolene royal...parce que je crois que les solidarites entre enfants sont irremplacables.arlette chabotalors on avance un tout petit peu, vous etes a l'ecole, on va vous voir sur cette photo qu'on a deja vu, vous etes a ce moment la a epinal, on vous appelle marie segolene, a quel moment vous avez renonce a marie .segolene royalje ne sais plus tres bien, je pense, je ne sais plus, en arrivant a l'universite je crois.arlette chabotil reste quelque chose de cette education un peu catholique ou pas chez vous. vous etes croyante ou vous avez abandonne la religion .segolene royalil reste toujours quelque chose d'une education de l'enfance, ca structure toujours surtout quand on est...arlette chabotmeme la religion.segolene royalbien sur meme la religion. il y a dans les religions aussi des morales universelles lorsque l'on apprend le respect des autres, la lutte contre la pauvrete, l'attention a porter, bien sur que ca structure mais en meme temps ca permet aussi de s'en affranchir. et je crois que les enfants les plus en souffrance sont ceux a qui on ne transmet aucune regle, parce que si on n'a aucune regle, on ne peut plus choisir ses libertes et donc je suis favorable moi a l'autorite parentale par exemple.arlette chaboton en parlera tout a l'heure parce que c'est vrai que...segolene royalparce que je crois que c'est l'autorite qui permet de grandir, parce que ca permet la transgression et dans la religion c'est pareil je crois, c'est a dire on garde a la fois des racines d'une identite culturelle et en meme temps on a la possibilite de s'en affranchir et de les transgresser pour en choisir d'autres.arlette chabotalors on va regarder parce que cette enfance a quand meme ete difficile. on a retrouve ce que vous disiez a notre ami henry chapier, sur le divan, c'etait en .segolene royalmoi meme j'ai eu une enfance et une adolescence extremement penible, violente, ces epreuves que j'ai connu, c'est aussi ce qui fait ma force. toute mon enfance et toute mon adolescence, j'ai entendu mon pere dire, vous les filles, vous etes faite pour le mariage et vous ne ferez pas d'etudes. donc mes soeurs qui etaient les ainees ont ete sacrifiees a cette logique la et moi qui ait eu plus de chance, puisqu'etant au milieu de la fratrie, je suis arrivee a un moment ou j'ai pu me revolter. et puis j'avais trop souffert des valeurs de la droite traditionnelle dans ma vie d'adolescente que c'est quelque chose aussi avec laquelle j'ai ete en rupture.arlette chabotles mots sont forts, vous disiez penible, vous parliez de violence, c'est fort quand meme, ce n'est pas une enfance heureuse .segolene royalmais ce n'etait pas une violence, ce n'etait pas une violence, je n'ai pas ete maltraitee si vous voulez.arlette chabotnon j'ai bien compris, mais c'est fort quand meme.segolene royaloui mais je vais vous dire, je ne sais pas de quand datent ces images.arlette chabot .segolene royal oui, je pense aussi qu'avec l'age, on fait le tri des choses et on garde les cotes positifs de la vie. et moi le regard que je porte maintenant sur mon passe est positif parce que je sais ce qui m'a ete transmis et qui me rend solide aujourd'hui et j'ai eu la chance d'avoir a me battre pour echapper au destin qui m'etait trace. et je crois que c'est ce qui a forge aussi ma volonte de socialiste, c'est a dire avoir une revolte bien intacte et se dire que si je suis un jour presidente de la republique, je veux pour tous les enfants de france dont le destin est trace d'avance qu'ils puissent se dire, que non, que la republique va leur donner les moyens de s'echapper a ce destin trace d'avance pour qu'ils puissent choisir le leur. je crois que c'est ca le socialisme moderne du eme siecle.arlette chabotvotre volonte c'etait de montrer a votre pere que vous pouviez mieux reussir que vos freres .segolene royalsurement pas.arlette chabotnon.segolene royalon n'etait pas en competition entre freres et soeurs.arlette chabotnon mais vous c'est une fille, non mais c'est une fille par rapport au garcon, c'etait de mieux reussir.segolene royalc'etait de m'affranchir, c'etait de conquerir ma liberte et c'etait de ne pas subir le destin des femmes de ma famille qui ne travaillaient pas, qui n'avaient aucune autonomie financiere. je pense que l'autonomie financiere donne aussi de la liberte. et puis j'adorais l'ecole et mes enseignants m'ont toujours pousse a avancer. et en meme temps je suis sans rancune puisque si mes parents, si mon pere etait comme ca, c'est que lui, il pensait faire pour mon bien. il avait lui meme recu ces principes la de la generation precedente. donc moi j'ai pu batir ma vie, j'ai pu construire ma vie, j'ai pu la choisir. j'ai pu echapper a ce destin tout trace, je me suis battue et je crois que c'est une force interieure. arlette chabotet vous avez la meme force aujourd'hui .segolene royaloui parce que je comprends aussi tous ceux qui subissent aussi des discriminations ou qui se disent je ne peux pas choisir mon destin, je n'y arriverais pas. et moi je veux dire a tous, si tout le monde peut y arriver grace a l'ecole et c'est pourquoi aussi dans ce pacte presidentiel l'ecole prend tellement tant d'importance, peut etre parce que je suis le pur produit de cette reussite scolaire de la republique et c'est ca qui m'a permis d'avancer.arlette chabotalors on avance nous aussi dans l'histoire. deux modeles peut etre, vous allez voir, il faut regarder sur les deux images. jeanne d'arc, ca on se disait, c'est une heroine que vous avez cotoye ou decouverte quand vous etiez en lorraine. jeanne d'arc, c'est un symbole pour vous .segolene royalbien sur c'est une vie extraordinaire.arlette chabotcourte.segolene royalcourte, elle n'a pas eu ans, elle a transgresse les interdits en remettant un habit d'homme. elle a essaye de sauver la france, bien sur c'est une femme extraordinaire et il n'y a aucune raison d'en laisser le monopole a je ne sais qui.arlette chabota jean marie le pen par exemple .segolene royalpar exemple.arlette chabotde l'autre cote francois mitterand, c'est la campagne , la france unie, est ce que quand vous faites votre campagne aujourd'hui vous pensez a celle de francois mitterand, notamment a celle la que vous avez suivi de pres .segolene royalquand je recois des attaques oui, ou des coups tres rudes, je me dis que ce n'est presque rien par rapport a ce qu'il a subi et donc ca me permet de les surmonter. et puis je garde toujours intacte l'une de ses lecons qui consiste a penser toujours que c'est parce que je defends des idees qui sont plus grandes que moi, que j'avance. et puis une autre lecon je crois pour la place de la france dans le monde, c'est que quand la france rencontre une grande idee, cette grande idee fait le tour du monde. et donc quand je pense aux epreuves, quand je pense a l'identite de la france et quand je pense a la place de la france dans le monde alors je tiens debout et je me dis que j'ai un devoir de victoire.arlette chabotet vous pensez a francois mitterand. alors on revient a l'actualite, il y a deux photos, il faut bien les regarder ensemble, vous allez decouvrir, on va revenir a effectivement ce qui se passe aujourd'hui un petit peu a la campagne presidentielle. voila alors vous avez fait partie des, de ce qu'on appelait a l'epoque des trans courants, c'est a dire que vous etiez proche de jacques delors, on vous voit la a cote de jacques delors. et alors vous regardez de l'autre cote et vous voyez jacques delors avec francois bayrou. on revient a francois bayrou parce que quand il dit qu'il voudrait comme premier ministre un jacques delors jeune, franchement ca ne peut pas etre quelqu'un de mechant ou de mauvais francois bayrou .segolene royalce n'est pas tres aimable pour jacques delors vous l'avouerez.arlette chabotje ne sais pas moi, pourquoi, premier ministre de francois bayrou, ce n'est pas honorable, ou un jacques delors jeune.segolene royalmoi je ne fais pas de selection par l'age surtout pour jacques delors qui a garde une vitalite exceptionnelle et qui aurait beaucoup a en revendre et en particulier a francois bayrou.arlette chabotserieusement quand on voit ca, est ce que ca veut dire quand meme que vous n'etes pas aussi eloignes les uns des autres . c'est a dire francois bayrou dit, il y a des vrais clivages avec nicolas sarkozy mais en revanche avec sego c'est un peu plus complique, avec la gauche, c'est un peu different, il y a des differences, mais pas de divergence. alors quand on voit ca on se dit, c'est vrai que finalement vous n'etes peut etre pas aussi eloignes les uns des autres .segolene royalca tombe bien de clarifier les choses, ce matin jacques delors a pris tres clairement position dans le nouvel observateur. il m'a apporte un soutien tres clair, il a dit d'ailleurs quelque chose d'exceptionnel qui m'a beaucoup touche, il a dit qu'il avait trouve des tresors dans ma campagne. tresors de la democratie participative, le tresor de l'ecoute et puis le fait d'avoir construit mon projet avec les francais. et enfin il a dit que je defendais des valeurs auxquelles il tenait beaucoup, la famille et l'ecole. et c'est vrai que je pense que si l'on veut remettre debout la maison france alors il faut que les familles fonctionnent bien. si on veut prevenir la delinquance, il faut aider les parents a eduquer leurs enfants et que ecole, famille, travail, valeur travail, tout se tient.arlette chabotmais si je comprends bien, on ne fait pas du genre puisque segolene etait proche de jacques delors et que francois bayrou dit qu'il aime beaucoup jacques delors, francois bayrou et segolene royal ne vont pas travailler ensemble, il ne faut pas en deduire ca, ou ils vont travailler ensemble. ce n'est pas possible, pour que les choses soient claires.segolene royalmais les regles sont tres claires.arlette chabotce n'est pas possible ca, vous ne pouvez pas etre ensemble, travailler ensemble, vous retrouvez pour un second tour de l'election presidentielle .segolene royalecoutez pour l'instant francois bayrou, je l'ai dit tout a l'heure n'a pas de programme, on verra ce qu'est son programme. ensuite il a toujours fait des alliances au sein de la droite et avec la droite.arlette chabotet s'il disait, s'il s'alliait, s'il vous faisait des propositions un jour pour un second tour, vous diriez non, non pas du tout ou discutons .segolene royalmais moi je ne suis pas dans des negociations d'appareil et de personne, moi je suis pour defendre le pacte presidentiel que j'ai construit avec les francais et pour les convaincre. pour les convaincre que la france peut a nouveau se relever.arlette chabotdonc pas de negociation avec qui que ce soit.segolene royalil n'y aura aucune negociation. je n'en ai meme pas eu au sein du parti socialiste, des negociations, alors vous imaginez que je ne vais pas en avoir avec des personnes qui cherchent un peu ou est la meilleure sortie. non, non, moi je suis pour la clarte, la clarte des valeurs, la clarte des objectifs, la clarte des programmes, la clarte du debat politique et donc pour que cette campagne et cette election presidentielle servent a la france.arlette chabotpetite question justement, precision, vous avez reproche, je ne vais pas dire aux elephants, ca les vexe, mais je vais dire a certaines personnalites importantes du parti socialiste de ne pas avoir fait bloc tout de suite autour de vous, mais en meme temps, vous dites je suis seule, je decide de tout, franchement vous soutenir, ils ont peut etre du mal, il faut les comprendre.segolene royalje n'ai rien reproche.arlette chabotvous avez dit, ils ont mis du temps a faire bloc autour de moi.segolene royalj'ai repondu a une question. vous savez moi je reponds tres clairement aux questions qui me sont posees.arlette chabotbon alors moi je vous la pose, donc...segolene royalc'est vrai ils ont eu un peu de mal, ce que je comprends d'ailleurs.arlette chabotmais vous en aviez vraiment envie qu'ils fassent bloc ou ca faisait un peu retro...segolene royalce n'est jamais desagreable quand meme que tout le monde fasse bloc.arlette chabotca fait retro, les anciens reviennent, ce n'est pas terrible pour l'image de segolene royal, il y en a qui disaient ca aussi.segolene royaloui, mais je comprends qu'ils aient mis du temps sur le plan humain, parce que je crois que, c'etait imprevu, quand meme ma designation, ce n'etait pas dans les logiques du parti socialiste. il y a eu un debat interne assez vif, il y a eu tous ces nouveaux adherents, pourquoi est ce que j'ai ete designee, parce que les nouveaux adherents sont a l'image des francais et ils ont une soif de changement. ils veulent le socialisme du reel. ils veulent aussi que l'on regarde au dela du parti socialiste et qu'on se tourne vers les francais et ceux qui m'ont designe ont compris cela, donc c'est difficile, c'est une mutation aussi du parti socialiste que j'entraine, un changement profond sur la facon de faire de la politique et en plus je suis une femme. donc ca fait beaucoup a la fois. mais maintenant je me tourne vers l'avenir et je crois qu'aujourd'hui tout le monde est a son poste, c'est a dire ...arlette chabotet tout le monde vous soutient et fait bloc autour de vous, derriere vous.segolene royaltout le monde est sur le terrain en train de valoriser les propositions et ca je crois que c'est tres important.arlette chabotpetite question, les parrainages, on a entendu olivier besancenot dans le journal de heures, dire qu'il avait effectivement ses signatures, les qui lui permettent d'etre candidat, vous n'avez pas un peu trop verrouille, enfin le parti socialiste n'a pas un peu trop verrouille, ca va etre dur apres ce qui s'est passe pour empecher qu'il y ait trop de candidats a l'extreme gauche, jose bove qui par exemple ne pourra pas concourir, c'est normal, ou c'est trop peut etre ce verrouillage .segolene royalvous savez si la loi avait pu etre changee, elle aurait du etre faite avant. quand j'entends le ministre de l'interieur souhaiter qu'il y ait davantage de candidats...arlette chabotfinalement c'est lui qui dit, il faut des parrainages pour besancenot...segolene royalce que je pense, d'abord c'est l'affaire du parti socialiste, ce n'est pas la mienne. premier point.arlette chabotce n'est pas la votre, chacun chez soi.segolene royalmais si je suis en responsabilite puisque je ferais une reforme institutionnelle profonde, la question de savoir si des mouvements de pensees qui ont obtenu lors d'une election des suffrages suffisamment, en nombre suffisamment important pour representer quelque chose dans la republique francaise, doivent pouvoir concourir au scrutin suivant, je pense que cette question se pose. donc il faut que les electeurs puissent se reconnaitre et que le combat politique au sens noble du terme puisse avoir lieu clairement.arlette chabotet ca par exemple ca passera par une proportionnelle evidemment que vous instaurez si vous etes elue. question, sur le gouvernement que vous pourriez former si vous etes elue, parite, j'imagine, gouvernement resserre, peu de ministres.segolene royald'abord le gouvernement que je formerais aura pour mandat d'appliquer le pacte presidentiel que les francais auront choisi. il aura cette feuille de route. et en particulier il devra aller vite, ca c'est le premier critere de nomination du gouvernement.arlette chabot ministres ouverture, ou ministres...segolene royalje pense qu'il faut que l'etat se reforme en profondeur. je crois que lorsque des competences ministerielles ont change ou fois en une dizaine d'annees, ca met une forme de desordre au niveau de l'etat. donc moi je veux un etat sobre, un etat modeste parce que je crois qu'on peut concilier la modestie dans l'exercice du pouvoir et la grandeur de la france. ce n'est pas incompatible, c'est d'ailleurs le general de gaulle qui le disait, il avait raison, il avait parfaitement incarne cela et en meme temps, je crois qu'il faut dans une mutation et dans une reforme profonde des institutions, decentraliser l'etat, non pas pour l'affaiblir mais au contraire pour le rendre plus fort. il y aura aussi des regles d'ethique sur la diminution du train de vie de l'etat. je crois que ca c'est tres important, les francais observent cela. ils observent comment vivent leurs responsables politiques et je crois qu'il faudra en rabattre un peu sur le caractere un peu monarchique de l'exercice du pouvoir.arlette chabotgeneralement c'est toujours ce que l'on dit pendant les campagnes et puis apres ca ne suit pas.segolene royaleh bien je crois avoir prouve que ca suivait parce que quand je suis arrivee a la tete de la region poitou charente, j'ai considerablement diminue le train de vie de cette region. j'ai supprime les grosses voitures, j'ai supprime les receptions de toute sorte, les invitations gratuites qui partaient aux notables et qui partent desormais aux citoyens tires au sort au hasard des choses. et donc je crois que cette reduction du train de vie de l'etat, elle est parfaitement possible. je crois qu'il faut se rapprocher des democraties nordiques qui font preuve d'une grande ethique dans l'utilisation des fonds publics et en particulier aucun ministre ne pourra vivre avec sa famille au sein des ministeres en etant loge, nourri, blanchi au frais de la republique.arlette chabotil y aura des personnalites nouvelles, ce sera tres rajeunie l'equipe segolene royal . les anciens s'en vont, les anciens ministres non, il y a place a une nouvelle generation, c'est ca que vous souhaitez autour de vous dans une equipe ministerielle .segolene royalje veux l'equipe la plus efficace possible.arlette chabotmais alors ca, il va y avoir ambiguite...segolene royalcelle qui travaillera le plus rapidement possible, celle qui sera capable d'appliquer le plus vite possible et de ne pas decevoir les francais, parce que les francais ont un doute, vous avez vu, il y a encore plus de deux francais sur trois qui ne savent pas...arlette chabot en plus disent qu'ils ne croient ni en la droite ni en la gauche pour gouverner...segolene royalmais qu'est ce que ca veut dire ca, arretons nous un instant. ca ne veut pas dire que les clivages ont disparu, je crois bien au contraire, nous avons la responsabilite de faire en sorte qu'il y ait des choix tres clairs avec des valeurs qui s'opposent et qui ne s'appuient pas sur les memes ressorts. je l'ai esquisse tout a l'heure, on pourra peut etre y revenir. je pense en particulier que la securisation, la lutte contre la precarite est un element de l'efficacite economique, la droite pense le contraire. je pense que l'efficacite des services publics est un element de l'efficacite economique. la droite, l'ump, le projet de l'ump, c'est le contraire puisqu'ils proposent de supprimer un fonctionnaire sur deux. je pense que la justice sociale est un element de l'efficacite economique. je crois aussi qu'il est possible de proteger l'europe contre les delocalisations en faisant en sorte que les etats assument leurs responsabilites. la droite croit davantage au marche. c'est un debat noble, ce n'est pas une mise en cause des personnes, ce sont des choix fondamentaux entre lesquels les francais doivent choisir. mais quand ils disent, si je peux juste prolonger la dessus qu'ils ne croient plus dans la droite et dans la gauche...arlette chabotparce qu'elles ne tiennent pas leurs promesses.segolene royalnon, je crois que c'est plus grave que cela, c'est qu'ils ne veulent pas etre instrumentalises dans un vote. eh bien moi ce soir je dis aux francais qui m'ecoutent, votre vote je ne l'instrumentaliserais pas, c'est a dire que si vous m'apportez votre voix, je ne dirais pas que c'est le parti socialiste qui a gagne l'election presidentielle et qu'on va tout refaire comme avant. et c'est de cela dont les francais ont peur, ils ont peur qu'il y ait, vous voyez une mauvaise interpretation de leur vote. et moi je leur dis que votre vote, je sais que je l'aurais merite, que ce n'est pas facile de faire confiance une nouvelle fois a des responsables politiques qui donnent le sentiment d'avoir les reponses aux problemes avant l'election et puis on attend apres l'election que cette efficacite se mette en place. et moi comme je pense et que je crois que ce pacte m'engage et qu'il a ete fait avec les francais, je suis tenue par la parole que j'ai donne, j'ai ecoute pour agir juste, alors demain j'ai la responsabilite de tenir ma parole parce que c'est peut etre la derniere fois que les francais feront confiance a un vote et a un vote politique.arlette chabotmais alors apres c'est quoi si vous dites c'est la derniere fois, sinon apres ce sera quoi a votre avis .segolene royalsinon apres ils ne viendront plus voter, ils s'echapperont vers les extremes. ils feront des votes de protestation, et ils viennent deja de se comporter comme cela lors des precedents scrutins et donc il faut ecouter cette crise democratique et ne pas instrumentaliser les votes. je suis socialiste, fidele a mon histoire, je veux rassembler la gauche, mais au dela je veux m'adresser au plus grand nombre possible de francais et je leur dis tres clairement votre vote ne sera pas instrumentalise. c'est a dire les socialistes ne pourront pas dire, vous voyez on a pris notre revanche. ce n'est pas un vote de revanche, c'est un vote de projet pour l'avenir.arlette chabotalors trois petites questions et reponses courtes. vous avez deja choisi votre premier ministre, parenthese. vous l'avez deja en tete, vous y avez pense .segolene royalj'y reflechis.arlette chabotet vous avez un nom dans votre tete deja.segolene royalbien sur, j'en ai plusieurs. vous ne serez pas decue arlette chabot.arlette chabotah bon, je croyais que vous alliez me dire, je ne vais pas le dire ce soir, j'etais sure que vous ne le diriez pas ce soir, mais vous avez un choix.segolene royaloui, j'ai plusieurs hypotheses.arlette chabotil y a plusieurs hypotheses en fonction de l'election, des difficultes de l'election, des personnalites, de la personne qui sera plus sympa avec vous, qui aura fait vraiment campagne pour vous.segolene royalje vous dirais tout cela le moment venu.arlette chabotil y en a qui disent dominique strauss kahn, si je dis ca vous allez repondre...segolene royalne jouez pas au jeu des devinettes.arlette chabotje ne joue pas. question d'actualite, certains disent que jacques chirac pourra etre entendu dans l'affaire des emplois fictifs du rpr apres le delai legal, c'est a dire un mois apres son depart de l'elysee, est ce que vous souhaitez que la justice, vous allez me dire, fasse son travail, ou est ce que vous pensez que c'est souhaitable que le president reponde des actes commis avant, ou est ce que vous pensez qu'il faut laisser partir tranquillement un president qui a accompli son mandat, ses mandats .segolene royalecoutez moi je suis favorable, vous le savez a l'independance de la justice et d'ailleurs dans la reforme des institutions que je propose, dans cette reforme democratique profonde que les francais attendent, la presidente de la republique ne sera plus presidente du conseil superieur de la magistrature. et celui ci sera donc totalement independant. et dans tous les organismes independants, y compris le conseil constitutionnel, les membres seront designes a une majorite des trois cinquiemes de l'assemblee nationale, ce qui fait que majorite et opposition auront leur mot a dire sur la constitution des organismes independants qui font fonctionner la republique.arlette chabotet jacques chirac .segolene royaldonc independance de la justice et en meme temps moi vous savez je pense que je ne suis pas quelqu'un par nature qui ait envie de s'acharner. je pense que le respect aussi pour la fonction presidentielle aura peut etre meritee un certain delai. je suis etonnee que cette information sorte tout de suite, alors que la campagne presidentielle est en cours et je crois qu'il faut a la fois que la justice fasse son travail et en meme temps respecter les institutions. arlette chabotalors la campagne est dure, violente. votre ancien conseiller economique, eric besson, va publier un livre dans quelques jours. on a deja des extraits dans le site du figaro. il dit je ne souhaite pas pour mon pays et je redoute pour mes enfants une election de segolene royal . c'est un mauvais coup .segolene royalvous me l'apprenez parce que je ne suis pas...arlette chabotvoila c'est en ligne sur le site du figaro de ce soir, c'est pour ca que je vous pose la question. voila ce qu'il dit. segolene royalvous m'interrogiez tout a l'heure sur la durete de campagne pour l'election presidentielle, voila ces peripeties en font partie. mais vous savez, je suis une femme solide au clair avec elle meme et essentiellement tournee vers les francais. ce n'est pas de moi qu'il s'agit, c'est de l'avenir du pays. et donc c'est de cela dont il aurait du parler parce qu'il a du talent eric besson. il aurait du nous parler de la france. ca aurait ete beaucoup plus interessant. arlette chabotquestion rapide avant que vous ne repondiez aux autres questions posees par les francais qui sont la et ceux qui vous interrogent, encore une fois, par le telephone puis repondre aux questions de nicolas hulot qui viendra vous demander si vous vous souvenez bien de son pacte, que vous avez signe, de notre confrere eric le boucher. je vais vous poser deux questions. vous aviez dit sur les heures qu'elles avaient ete adoptees de facon un peu technocratique et qu'elles avaient eu des effets negatifs sur des personnes un peu fragiles. qu'est ce que vous faites sur les heures alors que le parti socialiste dit qu'il faut generaliser ces heures . quelle est votre position aujourd'hui . segolene royalje pense qu'au niveau auquel je me situe dans cette candidature a l'election presidentielle, ce qui est important c'est l'approche globale de la facon dont je vais aider les entreprises a redemarrer. la question du temps de travail en fait partie mais elle ne peut pas etre isolee des autres problemes. arlette chabotalors vous allez parler des autres problemes mais je voudrais juste que vous repondiez a ca. est ce que vous avez une position ou pas . segolene royalj'ai une position sur la relance de la machine economique. et je veux m'appuyer sur les petites et moyennes entreprises qui aujourd'hui creent de l'emploi, qui ont des difficultes, qui sont en panne, qui ont besoin d'etre aidees pour garder un coup d'avance dans l'innovation et dans la recherche, pour conquerir des marches etrangers. et donc je veux leur donner de l'agilite et de la souplesse. arlette chabotdonc c'est pas en leur imposant les heures .segolene royaldonc c'est pas en leur imposant unilateralement les heures mais cette question fera partie de la nouvelle donne sociale. parce que je veux aussi faire la democratie sociale, je pense que c'est un des nouveaux ressorts de l'efficacite economique. un dialogue social acheve avec des syndicats responsables et forts qui seront donc capables comme dans les pays du nord de l'europe de faire des compromis sociaux dans l'interet des ...attendez c'est tres important parce que cette vision la des choses m'oppose au projet de la droite. je considere que c'est dans un dialogue social approfondi et j'ai rencontre les organisations syndicales et j'ai rencontre les jeunes dirigeants d'entreprise. arlette chabotce soir vous allez en parler avec les dirigeants d'entreprises. segolene royaljuste d'un mot, qui ont tous envie de sortir rapidement de la logique de la confrontation pour aller vers une culture de la negociation, de l'anticipation qui donne a la fois de la securite aux salaries et de l'agilite, de la souplesse, de la flexibilite aux entreprises. mais pas la flexibilite que pour les salaries. arlette chabotquand michel sapin dit que ce serait un objectif, les heures, la generalisation, un objectif on l'atteint ou on l'atteint pas. il faut vraiment l'atteindre. vous avez dit que c'etait quand meme, ca avait constitue l'application des heures pour une minorite, une regression sociale. franchement...segolene royalmais c'est pas incompatible. arlette chabotnon mais je veux dire, l'objectif, vous mettez du temps, c'est pas un truc que vous allez appliquer immediatement. segolene royalpas du tout. de toute facon, ca fera de toute facon l'objet comme tout ce qui concerne...arlette chabotd'une negociation par branche . par branche, par entreprise .segolene royalil y aura d'abord des l'election presidentielle l'ouverture de la negociation globale sur la croissance et sur les revenus de la conference sur la croissance et sur les revenus et tous les sujets seront mis sur la table. donc c'est un debat a trois avec une nouvelle donne. arlette chabotdonc les heures seront dedans avec les pme par exemple . segolene royalles salaries, les entreprises et les pouvoirs publics. et les heures seront mises sur la table a ce moment la. et les entreprises ne sont pas toutes dans la meme situation. et par ailleurs que vaut t il mieux . des salaries bien formes, bien payes, bien motives, bien productifs pendant heures mais vraiment des heures qui ont aussi ameliore leur condition de vie . ou des salaries qui travaillent heures mais qui sont mal payes, mal consideres, mal formes . donc je veux dire par la que la qualite horaire du travail est aussi importante que la duree du travail. et j'invite le medef a sortir des dogmes et a laisser penser que tout va mal a cause des heures. les heures ont ete mal appliquees dans certaines entreprises. arlette chabotmais c'est fini les mesures qu'il faut imposer comme ca, a votre avis . vous vous dites, on fera pas comme avant. donc si vous etes elue avec un gouvernement socialiste, vous n'appliquerez plus, vous ne deciderez plus comme ca de facon autoritaire ou technocratique comme vous l'avez dit, de mesures comme les heures . segolene royalje deciderais mais pas de facon technocratique . j'exercerais mon autorite, une autorite juste. c'est a dire que je laisserais faire d'abord le dialogue social, la negociation sociale. arlette chabotet ensuite avec du terme. vous dites, c'est pas deux ans, un an. il faut laisser du temps. segolene royalla negociation sociale est l'association des citoyens aux decisions qui les concerne dans tous les domaines parce que, vous le savez je pense, je crois beaucoup dans l'intelligence collective et je pense que l'une des valeurs nouvelles a faire monter en france, c'est faire en sorte que les interets des uns convergent avec les interets des autres. arlette chabotque vous appelez le gagnant gagnant . segolene royalc'est ce que j'appelle le gagnant gagnant. c'est ce que j'appelle aussi les cercles vertueux. c'est un peu plus complexe mais ca veut dire qu'au lieu de s'affronter, de se detruire, quand il y a une greve tres dure dans une entreprise tout le monde y perd alors que si il y a un dialogue social par anticipation et si les salaries ont le sentiment que l'entreprise se comporte bien. et si les employeurs peuvent compter sur une certaine souplesse parce que les pouvoirs publics et l'etat sera garant du juste equilibre du dialogue social...arlette chabotet vous deciderez quand il faudra . segolene royalet l'etat, les pouvoirs publics, le parlement decidera de generaliser ce que les partenaires sociaux auront reussi a negocier. et donc les choses seront beaucoup plus solides. et l'engagement aussi que je prends parce que je crois que c'est tres important pour qu'un pays se redresse, c'est que les regles restent stables. les gens en ont assez. arlette chabotoui mais ca, c'est les alternances gouvernementales aussi. segolene royalmais ecoutez c'est plus possible. moi je ne viendrais pas ici detruire, par principe, tout ce qui a ete fait avant. arlette chabotmais vous vous souvenez tout ce que le parti socialiste a dit, on annule, on annule, on annule . segolene royalle parti socialiste a dit cela et moi j'ai dis un certain nombre de choses. j'annule ce qu'il faut annuler, je remets des contrats a duree indeterminee. par exemple comme le contrat...arlette chabotle contrat nouvelle embauche par exemple . segolene royalcomme le contrat de reference sera le contrat a duree indeterminee. je mets fin au desordre et je remets de l'ordre juste partout ou la droite a seme du desordre. arlette chabotmais c'est pas un retour automatique a ce qu'il y avait en .segolene royalmais c'est pas un retour. ce qui fonctionne bien, ce qui marche bien, il n'y aura aucune raison de le remettre en cause. et bien souvent d'ailleurs, ce sont les gens qui font bien marcher les choses sur l'ensemble du territoire. en revanche ce qui me parait tres important, c'est que les regles soient stables. c'est a dire que pendant cinq ans, les gens connaissent quelles sont les regles sociales, les regles fiscales, les regles environnementales et qu'elles puissent et que chacun puisse construire sur la stabilite des regles. arlette chaboton va en parler. segolene royalet ces regles seront mises en place avant la fin de l'annee. et ensuite elles, non pas elles ne bougeront plus parce que...arlette chabotdonc des negociations fin d'annee , si vous etes elue. segolene royalles regles seront claires. il n'y aura plus de modification fiscale, sociale tous les ans ou environnementales. les regles sont fixees. ensuite elles seront bien evidemment adaptees au fur et a mesure puisque l'art de gouverner, c'est aussi d'avoir la capacite d'observer comment une regle definie a un moment donne s'applique. il y a des interactions, le corps social, le corps humain, la nature humaine reagit a ces regles. donc il y a un besoin d'adaptation permanent mais les regles ne seront pas changees en cours de route et donc les entreprises sauront sur quelles regles elles peuvent compter. arlette chaboton parlera avec des chefs d'entreprise dans un instant. petite question, grande question, la dette. on a le compteur, milliards d'euros. on fait tourner. c'est a dire qu'a la fin de l'emission, on sera a milliards . on en prend , millions d'euros pendant les emissions. la dette, vous avez dit c'est epouvantable, en commencant votre discours de villepinte. vous avez une decision a prendre pour arreter de creuser la dette . comment au moins arreter de creuser la dette avant de la reduire. qu'est ce que vous faites . segolene royalc'est de faire redemarrer le pays. pourquoi est ce qu'il y a une dette . parce que quand il y a du chomage...arlette chabotil y a trop de depenses de l'etat. segolene royalil y a trop de depenses donc il faut faire des economies sur les depenses de l'etat. on en a parle tout a l'heure. il faut remettre de l'ordre dans la repartition des competences. aujourd'hui il y a des chevauchements entre les competences de l'etat, celles des regions, celles des departements. arlette chabotca c'est la reforme de l'etat. et ca suffit pour arreter les depenses . segolene royalje pense que c'est tres important de remettre au clair les competences parce que ca evite tous les doublons. arlette chabotmais ca suffit pour reduire la dette ou arreter le deficit budgetaire . segolene royalet le troisieme volet, c'est la relance economique. si il y a moins de chomage, les cotisations reviennent dans les caisses, les recettes fiscales reviennent dans les caisses. donc on ne peut pas deconnecter la question de la dette de la question du deblocage de la machine economique. et le deblocage de la machine economique, c'est d'abord une question de confiance. et si la france croit a nouveau en son avenir, si elle a a nouveau l'audace, le gout du risque, le gout d'entreprendre, le gout d'avancer...arlette chabotla croissance repartira . segolene royalmais bien sur. arlette chabotet c'est vrai vous dites, si je suis elue ca fait de croissance en france . segolene royalc'est pas moi qui l'ai dit, c'est l'ambassadeur des etats unis. il m'a fait un beau compliment d'ailleurs. arlette chabotalors vous etes soutenue par l'ambassadeur des etats unis. segolene royaloui parce qu'il a dit...arlette chabotalors ca, ca va etonner tout le monde. segolene royalles patrons americains ont dit, mais quand meme si la france a l'audace de voter pour elle, c'est un signe de telle confiance dans l'avenir en disant, allez maintenant il faut que ca change, il faut qu'on avance, il faut regarder les choses autrement. arlette chabotca fera de croissance . segolene royalje ne sais pas mais en tous cas, le compliment je le prends parce que je crois en effet que c'est d'abord un lien de confiance mais c'est ensuite, bien evidemment, un euro depense, un euro utile. et donc mettre fin au gaspillage. et surtout penser le monde autrement. et la question majeure, c'est celle des delocalisations. arlette chaboton va en parler dans un instant. segolene royalet la question de la dette. vous savez, juste un point, les francais ils en ont parle de la dette dans les debats participatifs. arlette chabotoui c'est sur parce qu'on leur repete tout le temps donc ils ont compris que ca coutait tres cher. et qu'ils sont endettes chacun. ils endettent leurs enfants. segolene royalils sont endettes chacun et ils sont meme sur endettes. sur cette question la on y reviendra aussi peut etre parce que les banques qui viennent de...tout le monde n'est pas endette vous avez remarque arlette chabot. les entreprises du cac qui viennent de publier leurs benefices, plus de milliards d'euros et qui en ont distribue milliards aux actionnaires, c'est a dire deux fois plus que l'augmentation de leurs benefices. ce n'est pas normal, c'est du desordre. il faut remettre de l'ordre juste. il faut que cet argent soit reinvesti dans l'innovation, dans la recherche et dans la creation d'emploi. lorsque les francais sont sur endettes parce que les banques...arlette chabotdonc c'est un impot, il faut les taxer un peu plus comme on a dit pour certaines compagnies petrolieres . segolene royalje suis tres claire la dessus. le premier ministre que je nommerais, sa premiere feuille de route sera celle ci. je veux qu'en france, une bonne fois pour toutes, le travail soit moins taxe que le capital. vous vous debrouillez comme vous voulez, vous regardez partout...arlette chabotje sais pas il y a des volontaires mais c'est dur. segolene royalvous regardez partout ou ca se fait et j'ai dis dans mon projet d'ailleurs que je suis prete a baisser l'impot sur les societes pour les benefices reinvestis dans l'entreprise. et donc l'outil fiscal, l'outil social, les aides publiques de l'etat doivent etre supprimees la ou elles sont inutiles, la ou elles engraissent des lieux ou des entreprises qui n'en ont pas besoin parce qu'elles font deja des benefices et qu'elles suppriment des emplois et qui, pourtant, recoivent des aides publiques. et je l'ai dis, je le fais dans ma region et je le ferais a l'echelle nationale, les entreprises qui delocalisent alors qu'elles font des benefices, qui licencient alors qu'elles font des benefices, rembourseront les aides publiques payees par les francais et par les contribuables francais. et je mettrais le paquet sur les autres, les pme, celles qui ne sont pas possedees par les fonds de pension. arlette chabotca va faire plaisir aux patrons de pme qui sont la. segolene royaloui parce que c'est sur eux qu'il faut s'appuyer pour avancer. arlette chabotalors vous allez repondre donc aux questions. en attendant, on voit bien, segolene royal en campagne c'est segolene royal va vers les jeunes et segolene royal va en banlieue. jeff wittenberg vous a suivie.segolene royalvous n'etes pas un probleme, vous etes une grande partie de la solution. les quartiers populaires ne doivent plus etre consideres comme un probleme mais comme une partie de la solution. jeff wittenbergma france a moi, chante diam's. ma campagne a moi pourrait dire segolene royal,c 'est la banlieue. vaulx en velin, clichy sous bois, bondy, on dirait les dates d'un segolene tour des quartiers. beaucoup lui reconnaisse une vraie capacite a s'adresser aux jeunes. car elle sait aussi le parler, le jeune. quand elle etait a l'ena, elle avait appris le droit, l'economie. en campagne, elle s'est mise au hip hop. intervenantqu'elle veuille deja decouvrir le hip hop alors qu'elle ne le connait pas, c'est tres tres bien. c'est deja une premiere bonne approche. bravo felicitation. en esperant que vous soyez presidente. jeff wittenbergparfois elle troque quand meme la platine du dj pour la main ferme de la maitresse d'ecole. oublie le look hip hop, chignon et manches retroussees, ce jour la il etait question d'encadrement militaire des jeunes delinquants. segolene royalil y a les incivilites ou la on remet au carre les familles. je connais des colleges ou il y a entre et eleves qui, a eux seuls, pourrissent la vie de l'ensemble de l'etablissement. alors maintenant je crois que ca suffit. jeff wittenbergbref sympa et decontractee a ses heures mais intraitable sur les principes. c'est peut etre l'ordre juste version mere de famille. quatre enfants. pour rester dans le coup, ca vous forge une credibilite. thomas l'aine est passe du scooter a la becane, internet c'est lui entre autre qui a branche sa mere. on lui doit le site et le mouvement segosphere. a ans le voila en pleine lumiere et il parle deja comme un homme politique. thomas hollandetous les jeunes peuvent venir, qu'ils soient deja pour segolene, qu'ils soient pas pour segolene. en au niveau des suffrages exprimes, les jeunes ont vote en majorite pour jean marie le pen. jeff wittenberget en pour qui vont t ils voter les jeunes . quand segolene royal parle de ceux des banlieues, elle en a gros sur l'estomac. segolene royalje l'ai la cheville au corps parce que je sais au fond de moi en tant que mere, que je veux pour tous les enfants qui naissent et qui grandissent en france, ce que j'ai voulu pour mes propres enfants. jeff wittenbergla culture jeune influence toute la campagne. d'abord les jeunes, il faut que ca fasse du bruit. dans les meetings pas de carre vip mais un carre jeunes toujours au premier rang. et en fond sonore de la techno quand apparaissent ses guest stars sur l'ecran. la meme musique pour tous les invites. a la tribune les references. segolene royaldiam's, dans ma france a moi. comme l'a dit si joliment arthur h, ma france a moi leur tiendra tete jusqu'a ce qu'ils nous respectent. jeff wittenbergyves duteil prenait un enfant par la main. elle c'est le chanteur cali. jeunes et banlieue, segolene royal a trouve celui qui les reunit. un soir elle s'est mele a son public. jamel debbouzemoi, je parle en mon nom. je compte sur vous. jeff wittenbergelle a meme fait plus sur un plateau de tele. pour l'elysee segolene royal est decidement prete a se bouger. arlette chabotalors ca c'est le cote, j'allais dire, sympa. on a vu aussi severe. c'est aussi ce qui fait dire aux francais que vous faites preuve d'humanite, que vous etes proche des gens. en revanche c'est vrai qu'il y a une critique, c'est qu'on vous trouve moins competente que nicolas sarkozy. qu'est ce que vous repondez a ca . pourquoi on vous trouve moins competente . segolene royalje ne sais pas. si c'est l'age, je ne vois pas d'explication. kennedy a ete president des etats unis a ans, j'en ai de plus donc ce ne doit pas etre ce critere. si c'est le fait d'etre une femme, c'est vrai que ca merite sans doute un petit effort d'imagination puisque ce serait la premiere fois qu'une femme serait elue au suffrage universel direct. angela merkel...arlette chabotce que vous dites, c'est que donc les francais vous imaginent avec une stature presidentielle, c'est ca . segolene royalje ne sais pas, je pense qu'ils... je ne sais pas d'ou vient cette idee parce que mon itineraire politique il est la. ma coherence politique aussi. le projet que j'ai fais avec les francais, il est la. je pense que c'est un changement profond. il y a a la fois l'identite feminine qui doit poser question et je comprends que cette question se pose, c'est une telle revolution. et en meme temps, je crois que c'est un atout aussi pour la france et que le temps des femmes est venu. parce que je crois, non pas parce que je suis une femme et qu'il faut voter pour moi parce que je suis une femme mais parce que je porte un regard different sur la societe francaise. arlette chabotmais c'est parce que vous etes une femme que vous portez un regard different ou c'est parce que vous etes segolene royal .segolene royalpeut etre parce que les valeurs que l'on disait traditionnellement feminines, regardez comme elles reviennent au devant de tout. l'education, les questions d'acces a la sante, la question de la transmission des valeurs et meme la question des jeunes. et en meme temps je revendique aussi une competence economique parce qu'aujourd'hui tout se tient. et donc c'est dans cette approche globalisante qui est peut etre une approche feminine des choses, je crois que la france a besoin de cela aujourd'hui, de ce nouveau regard, de cette nouvelle facon de faire les choses. et pour en revenir aux cites et aux banlieues, ce n'est pas incompatible. arlette chabotvous etes severe quand meme, vous retirez pas sur l'encadrement militaire meme si il est humanitaire etc ou vous dites chaque delit ou chaque premier delit doit etre sanctionne . segolene royalbien sur mais je crois que les jeunes attendent de la severite. arlette chabotqu'est ce que ca peut etre par exemple la sanction pour un premier delit selon vous . segolene royalun travail d'interet general. mais aujourd'hui il n'y a rien. un jeune qui vole...arlette chabotil y en a quand meme. segolene royalnon. un jeune qui fait un petit vol...arlette chabotun rappel a l'ordre au moins dans le bureau du magistrat. c'est pas assez . segolene royalil peut y avoir un rappel a l'ordre, ce qui est deja pas mal mais il faut une reparation. il faut toujours une reparation c'est comme ca que l'on aura le moins de recidive. et c'est parce que je retablirais la police de quartier aussi que les policiers pourront a la fois avoir une responsabilite de maintien de l'ordre et aussi devenir des adultes referents dans les quartiers, qui apprennent la loi. et vous savez reussir dans les quartiers, c'est notre nouvelle frontiere. il y en a plusieurs comme ca des defis a relever et je les mets au meme niveau. c'est le defi du rechauffement planetaire. ca va vous paraitre etrange ce rapprochement. arlette chabotnon on en parlera avec nicolas hulot mais c'est vrai. segolene royalet le defi de la reussite dans les quartiers parce que c'est notre avenir qui est la et aujourd'hui rien n'est regle et je pense que si la droite repasse et je veux le dire sans detour, je crois que si la droite repasse les banlieues que nous avons, les emeutes que nous avons connues dans les banlieues ne sont rien par rapport a celles que nous connaitront. parce que la aussi il y a une tres forte attente et la aussi je crois...arlette chabotvous pensez que la droite n'est pas capable de repondre a cette attente . segolene royalnon la droite n'est pas capable de repondre a cette attente puisqu'elle a demantele les services publics dans les quartiers, elle a retire des moyens aux ecoles. elle a casse la police de proximite. elle a tenu des propos provocateurs a l'egard des jeunes et je le redis, si les jeunes ne sont pas un probleme, ils sont une partie de la solution. et la france qui a reussi dans les annees a faire acceder a la reussite scolaire les generations d'enfants issus du milieu rural dont les parents ne parlaient pas francais, qui parlaient les langues regionales. cet effort nous devons aujourd'hui le reussir a l'egard des jeunes francais parfois qu'on appelle encore francais de eme, de eme, de eme generation alors qu'ils sont francais. et moi je refuse qu'on continue a les appeler de ere, de eme, de eme generation comme si il y avait des francais de souche et d'autres de feuillage et de branchage. on leur doit le respect a ces jeunes. et c'est parce qu'on leur doit le respect qu'on peut attendre beaucoup d'eux et ce qu'ils attendent, c'est l'autorite et moi je leur donnerais de l'autorite et juste parce que je leur donnerais les moyens de reussir a l'ecole. arlette chabotalors on va faire jeu questions reponses courtes parce que sinon ceux qui sont la seront decus de pas pouvoir vous interroger. je me tourne vers stephanie vieuxble. stephanie est la. bonsoir stephanie, vous avez ans, vous avez fait les beaux arts. vous avez une formation d'infographiste et puis pas de boulot, des cdd, de l'interim et voila. posez votre question a segolene royal. stephanie vieuxbleje tenais a preciser quand meme que j'ai eu une premiere experience d'infographiste. donc la question que je voulais vous poser, c'est une question qui est tres generale mais qu'est ce que vous allez faire pour l'emploi des jeunes . qu'est ce que vous allez faire pour que les employeurs aient confiance envers les jeunes, tout comme la campagne de communication qu'on voit pour que les employeurs fassent confiance aux seniors. est ce que vous allez aller dans ce sens mais pour les jeunes . segolene royalc'est une question tres importante parce que , le taux de chomage des jeunes en france est le plus eleve d'europe. et moi je veux un nouveau pacte avec les jeunes et avec les entreprises qui demandent aux jeunes a la fois d'avoir une experience professionnelle mais qui leur refusent de leur donner leur premiere chance. et aujourd'hui les inegalites se sont creusees entre les jeunes a diplome egal, entre ceux qui ont des relations, qui peuvent se faire recommander et ceux qui n'ont pas ces relations qui ne peuvent pas se faire recommander et qui ne trouvent pas d'entreprises pour leur faire confiance. alors je creerais ce que j'appelle les emplois tremplins. qu'est ce que c'est qu'un emploi tremplin . arlette chabotc'est un emploi jeune version ou pas . la gauche a faut les emplois jeunes et vous, vous faites les emplois tremplin, c'est pas pareil . segolene royalce sera une partie des emplois jeunes qui devront etre re installes parce qu'ils ont ete tres utiles ces emplois jeunes. arlette chabotdans les services publics . segolene royaldans les services publics, dans les associations. ca a permis ensuite a beaucoup de jeunes d'acquerir une formation professionnelle complementaire, de prendre confiance en eux et ensuite de trouver des emplois sur le marche du travail. ces emplois tremplins qui sont d'ailleurs deja crees dans beaucoup de regions...arlette chabotdans des entreprises aussi. segolene royalj'en ai crees dans ma region. sans depense supplementaire en redeployant les fonds de la formation professionnelle qui etaient trop gaspilles. jeunes. et j'en mets a disposition des entreprises. ca veut dire qu'une entreprise qui hesite a recruter un jeune ou une jeune diplomee parce qu'elle ne sait pas si son chiffre d'affaire va se deployer, elle ne sait pas si elle ne peut pas garder le jeune, qu'il ne fait pas l'affaire, comment elle va faire pour licencier etc. il y a un souci de la part des petites entreprises, elles sont frileuses, elles n'osent pas recruter les jeunes. et moi je veux que les entreprises osent recruter les jeunes parce que c'est l'emploi de demain et je pense que l'emploi appelle l'emploi. arlette chabotdonc l'emploi tremplin qu'est ce que ca veut dire . vous donnez quoi a l'entreprise .segolene royall'emploi tremplin ca veut dire que les regions parce que je vais deleguer cette responsabilite aux regions qui sont au plus pres des entreprises, vont payer pendant six mois la totalite salaire, charges du jeune qualifie ou diplome a l'entreprise. petite et moyenne entreprise. et l'entreprise donc recrute ce jeune sans que ca ne lui coute rien. et le jeune, il a sa chance. il a sa chance de faire ses preuves, de creer sa realite dans l'entreprise, de prouver qu'il est utile. l'entreprise peut utiliser ce jeune pour mettre a jour un nouveau produit, les emplois dormants, ce qu'on appelle les emplois dormants. arlette chabotet si ca marche pas. segolene royalsoit ca marche pas et a ce moment la on se rend compte que le jeune a besoin d'une formation professionnelle complementaire, donc on l'accompagne individuellement parce que je crois qu'il y a beaucoup d'argent depense dans la formation professionnelle, qu'on peut utiliser cet argent autrement et qu'il vaut mieux payer un jeune a travailler que payer un jeune au chomage qui va deprimer, qui va etre malade, qui aussi deprime sa famille. et aujourd'hui dans les debats participatifs, vous savez la principale angoisse des parents et des grands parents, c'est la question du chomage des jeunes. donc il y aura d'un cote ces emplois tremplins qui vont inciter les entreprises a recruter. arlette chabotvous dites , c'est ca, en cinq ans . segolene royalparce que je fais du gagnant gagnant, du donnant donnant. les jeunes sont payes. en contrepartie ils doivent faire leurs preuves dans l'entreprise. l'entreprise, je lui paye le jeune. en contrepartie elle doit faire un effort pour garder ce jeune et ensuite lui faire un contrat a duree indetermine si le jeune reussit dans l'entreprise et non pas s'en debarrasser pour prendre un autre jeune qui sera gratuit pendant six mois...arlette chabotet ca c'est un risque. et vous faites vous meme les critiques de votre mesure. segolene royaloui mais je suis bien consciente et c'est pour ca que je vous dis gagnant gagnant et donnant donnant parce que l'entreprise, elle fera une evaluation. le jeune sera accompagne par un tutorat de l'anpe qui sera reforme en profondeur pour faire du sur mesure pour les jeunes et l'autre mesure tres importante, c'est que desormais les universites et tous les centres de formation, seront responsables de l'accompagnement des jeunes. et en contrepartie, les universites, je sais pas quelle formation vous avez fait, dans quel...stephaniebeaux arts. segolene royalles beaux arts. aujourd'hui les universites, elles forment les jeunes. les jeunes ont des diplomes, debrouillez vous. est ce que l'universite vous a accompagne pour trouver un emploi . stephanieil y a un petit probleme deja au niveau des beaux arts c'est que les beaux arts, c'est le ministere de la culture et l'universite c'est le ministere de l'education nationale. arlette chaboton parlera de l'universite, il y a un president d'universite qui est la. segolene royalje veux dire par la que c'est a la direction des beaux arts comme de toute universite ou de toute ecole d'accompagner les jeunes vers l'emploi...stephanieoui mais je vais m'embarquer dans un autre discours mais je veux dire, il y a deja aussi une reforme a faire au niveau de ce systeme la des beaux arts qui sont mis completement a part par rapport a l'education nationale. arlette chaboton vous promet, on reparlera des beaux arts. segolene royalla question est importante. il faut de la coherence aussi dans les structures de formation par rapport aux jeunes qui sont recus. il faut de la coherence et il faut de la responsabilite. aujourd'hui il y a un systeme d'irresponsabilite generalise quand les jeunes sont formes. personne ne s'en occupe. les entreprises disent, nous on a peur de les recruter. les organismes de formation disent, c'est plus notre probleme. moi je veux une societe de la responsabilite et donc l'etat assumera ses responsabilites en mettant le pied a l'etrier aux jeunes, en aidant les entreprises dans un premier temps, en controlant l'utilisation des fonds. et les organismes de formation auront la responsabilite de suivre les jeunes qu'elle forme.arlette chabotest ce que vous etes favorable a ce que certains evoquaient a gauche, une espece de rmi jeune .segolene royalje suis pour qu'aucun jeune ne soit en situation de precarite. arlette chabotoui mais le rmi ou une allocation en echange de quelque chose . segolene royalnon pas le rmi jeune. je me suis engage sur une allocation jeune adulte en contrepartie. c'est a dire au fond en soit, c'est un systeme de bourse ameliore parce qu'il y a d'echec, de jeunes qui sortent des deux premieres annees d'universite sans diplome. arlette chabotl'universite on y reviendra tout a l'heure. segolene royalecoutez c'est un gachis effroyable, c'est une depense d'abord publique qui ne conduit sur rien. et c'est un gachis pour les jeunes effroyable. donc l'allocation jeune a condition qu'il y ait aussi une reforme de l'orientation, c'est a dire que l'on oriente les jeunes vraiment vers les besoins des entreprises, que l'on renforce le lien entre les entreprises et les universites et meme au niveau du lycee et du college. je veux que l'on renforce le lien entre les entreprises et l'education pour que l'on apprenne tres tot l'esprit du risque et l'esprit d'entreprendre.arlette chabotalors on va aller directement au lycee si j'ose dire paul bert, madame khayat qui est proviseur du lycee donc paul bert dans le eme arrondissement. madame khayat allez y. monique khayatbonsoir. vous avez ete ministre deleguee a l'enseignement scolaire et vous avez approche de pres les enseignants. vous connaissez donc leur situation et leur preoccupation, selon vous quel est l'horaire hebdomadaire qu'in enseignant doit fournir dans son etablissement . segolene royalje vois a quoi vous faites allusion. arlette chabotpour ceux qui n'auraient pas compris, c'est le jour ou on vous avait surpris...segolene royalsur les heures. arlette chabotsur les heures voila. segolene royal je crois que c'est une bonne reference les heures et ce que je veux dire par la et au dela de la polemique qui m'a ete faite, c'est que bien des enseignants font deja les heures. et parfois bien au dela. quand j'ai parle des heures, qu'est ce que je voulais dire . je voulais dire qu'il y a non seulement les heures de cours, qu'il y a aussi le travail que vous faites en liaison avec les parents. qu'il y a les conseils de classe, qu'il y a la preparation des cours, la correction des cours et ce que j'ai voulu dire et ce que je redis tres clairement, franchement, devant vous, c'est que je souhaite que les enseignants puissent avoir des conditions de travail bien, correctes, dans les colleges. arlette chabotpour qu'ils passent heures dans les colleges et les lycees.segolene royalnon, ce n'est pas ce que j'ai dit.arlette chabotmoi je vous pose la question.monique khayatqu'incluez vous dans les heures .segolene royaltout, je calcule tout dans les heures.monique khayatc'est a dire le soutien scolaire, le travail qu'ils auront a fournir aupres de leurs eleves. vous dites que vous souhaitez que les eleves beneficient d'un soutien scolaire gratuit, donc les enseignants devront egalement rester dans l'etablissement pour dispenser ce soutien scolaire .segolene royalnon madame ce n'est pas ce que j'ai dit. vous savez moi je ne veux pas polemiquer sur la question de la duree du travail. on a deforme mes propos dans le cadre d'une campagne interne et je pense que la question du travail et de la qualite du travail des enseignants est une question majeure, ils souhaitent d'ailleurs eux memes que cette question soit abordee. les eleves souhaitent avoir davantage de contacts avec leurs enseignants et quand je dis soutien scolaire individuel gratuit, c'est gratuit pour les eleves. et j'ai dit que les enseignants qui souhaitaient faire ce soutien scolaire pourront le faire en etant remuneres, s'il n'y a pas suffisamment d'enseignants disponibles ou volontaires pour faire ce soutien scolaire gratuit, individualise qui commencera a la rentree prochaine, parce que moi je ne tolere plus les inegalites entre les enfants qui peuvent etre aides par leurs parents et qui ont un endroit ou travailler tranquillement chez eux et ce qui reviennent le matin, la peur au ventre parce qu'ils n'ont pas pu faire leur travail, ni etudier leur lecon parce que les parents sont demunis sur le plan scolaire pour les aider...arlette chabotsoutien scolaire gratuit.segolene royalet qu'il y a des parents qui peuvent payer pour aider leurs enfants, je vois sur l'arriere des autobus, en ce moment, cette semaine, il y a une grande publicite pour un organisme de soutien scolaire cote en bourse. vous trouvez ca normal dans l'ecole de la republique .arlette chabotvous aviez dit que c'etait les enseignements du public qui donnent les profs... qui donnent ces cours...segolene royaloui, si les enseignants veulent faire le soutien scolaire gratuit, je prefere qu'ils soient payes dans l'ecole de la republique pour le faire, plutot que payes a l'exterieur parce que je considere aussi que le pouvoir d'achat des salaires des enseignants a beaucoup baisse et donc il y a un sentiment de devalorisation du metier d'enseignants et je veux que demain l'etat soit garant de la reconnaissance du metier d'enseignant. et en particulier madame, vous aurez une liberte pedagogique et d'experimentation dans les etablissements scolaires sans subir des controles tatillons parce que je pense que les enseignants et les chefs d'etablissement qui sont en premiere ligne au contact des eleves savent souvent mieux que les chefs de bureaux et du ministere de l'education nationale qui pondent des circulaires toutes les semaines, et ensuite il faut inventer des controleurs pour voir comment les circulaires sont appliquees. eh bien moi je vais liberer l'experimentation et donner des dotations horaires aux etablissements qui feront du travail collectif, du travail d'equipe.monique khayatvous dites madame avoir entendu les demandes de restauration d'image des enseignants, vous dites que vous souhaitez travailler a leur reconnaissance. est ce que vous considerez que seule la valorisation ou l'amelioration de leur pouvoir d'achat suffira a restaurer l'image des enseignants .segolene royalje pense qu'il y a plusieurs choses pour restaurer l'image des enseignants, c'est d'abord une posture d'un chef d'etat qui rappelle a la nation le role fondateur de l'ecole. on l'a vu tout a l'heure dans les quartiers. c'est a l'ecole que tout commence et c'est la que tout fini. et quand l'ecole fonctionne bien, quand la famille fonctionne bien, quand l'ecole fonctionne bien et qu'elle a les moyens de fonctionner, lorsqu'elle garantit a tous les parents que les enfants auront a egalite des chances pour reussir, alors a ce moment la la republique se met debout et moi, en tant que chef d'etat, je dirais cela aux francais. et en meme temps si je donne des moyens supplementaires a l'ecole, je demanderais aussi a l'ecole de reussir davantage contre l'echec scolaire, la aussi on sera dans le gagnant, gagnant avec les familles, avec les enseignants, avec les pouvoirs publics parce qu'aujourd'hui les collectivites locales investissent beaucoup materiellement dans les etablissements scolaires, je le fais a la tete de ma region, ou j'ai notamment par exemple dans les etablissements scolaires mis des animateurs culturels partout et donc les eleves aussi ont soif de culture.arlette chaboton termine la dessus si ca ne vous ennuie pas...segolene royalje voudrais juste terminer si vous le permettez, au cours des cinq annees du gouvernement de la droite qui s'acheve, il y a eu suppressions d'emplois dans l'education nationale.arlette chabotvous les retablissez .segolene royaloui je les retablis.arlette chabotles , vous dites suppressions d'emplois, je ne sais pas si c'est vrai mais on vous croit, ca veut dire que vous retablissez postes dans l'education nationale .segolene royalje fais comme je l'ai dit des etats generaux de l'education nationale.monique khayatvous creez donc des postes a l'education nationale, vous vous engagez a creer des postes .segolene royaloui madame des la rentree prochaine, pas a la rentree prochaine...arlette chabotnon mais progressivement. vous dites en cinq ans, vous les retablissez en cinq ans.segolene royalje suis serieuse, les qui ont ete supprimes la dernierement je les remets dans l'ecole et je regarde ou est ce qu'il y a eu des destructions les plus profondes parce qu'entre les suppressions d'infirmieres scolaires, du conseil d'orientation...arlette chabotje vous demande de faire plus court...segolene royalnon mais juste dire, il y a aussi tous les metiers qui vous aident a accomplir...arlette chabotje suis d'accord mais ils sont la et ils ont envie de poser des questions...segolene royal... qui sont aujourd'hui a l'os comme on dit. a l'os, il n'y a plus personne, il n'y a plus rien dans les etablissements scolaires. donc on remettra a nouveau, mais gagnant gagnant, c'est a dire que je demanderais aussi a l'ecole de reussir davantage sur la lutte contre l'echec scolaire et donc je libererais les initiatives pedagogiques.arlette chabotreponse courte, encore une fois parce que sinon ils vont tous etre decus de ne pas pouvoir parler. sur la carte scolaire vous ne changez pas d'envie, il faut la bouger un petit peu, modifier un petit peu .segolene royalc'est un element qui fait partie d'un tout, d'une discussion globale...arlette chabotnon mais c'est un souhait, vous dites les parents doivent avoir du choix entre trois etablissements, c'est ca .segolene royalje pense que la fuite vers l'ecole privee est un probleme pour l'ecole de la republique. et donc il faut regarder ce probleme en face. moi je suis pour la politique du reel et lorsque les familles par milliers ecrivent en disant finalement il y a une selection par l'habitat, ce n'est pas l'ecole qui fait la segregation, c'est la politique urbaine et donc l'un ne va pas sans l'autre, c'est aussi par les politiques urbaines de mixite et par le libre choix pour les familles. et comme ca on verra quels sont les colleges qui sont abandonnes ou les ecoles qui sont abandonnees et dans celles la on y mettra le paquet. on y mettra le paquet comment . des sections sports etudes, des sections europeennes, de la culture etc, et donc on pourra rattraper, donner plus a ceux qui ont le moins, a ce moment la. mais on ne fera pas peser doublement sur les familles la double discrimination, la discrimination du logement et la discrimination de l'ecole. moi je suis pour defendre l'ecole de la republique et pour lui donner tous les moyens pour qu'elle fonctionne bien.arlette chabotalors vous jouez le jeu, question courte, reponse courte. marie helene bourlard, vous etes la, marie helene est la, elle est deleguee cgt, elle vient de valenciennes dans une entreprise qui travaillait pour lvmh, fabriquer, confection etc qui est en train de fermer. je veux dire marie helene vous allez peut etre etre licenciee, il y a un probleme de delocalisation. voila posez votre question comme vous le souhaitez a madame royal.marie helene bourlardbonjour madame.segolene royalbonjour.marie helene bourlardconcretement, qu'est ce que vous allez faire pour les delocalisations . est ce que vous allez mettre aussi des regles europeennes, puisque c'est l'europe, on delocalise dans les pays de l'est . moi demain je vais perdre mon travail comme les salaries de cce, ils vont perdre leur travail cette annee, donc s'il n'y a pas de regle europeenne, c'est delocalise dans les pays de l'est, concretement qu'est ce que vous allez faire .segolene royalest ce que je peux vous demander ou votre entreprise est delocalisee .marie helene bourlarden roumanie, pologne, hongrie. donc c'est l'europe.segolene royald'abord est ce que l'entreprise fait des benefices .marie helene bourlardoui.segolene royaleh bien deja il y aura une premiere regle, une entreprise qui fait des benefices, elle devra rendre des comptes sur les raisons pour lesquelles elle delocalise et comme il y aura un dialogue social de qualite, c'est a dire vous qui etes deleguee syndicale, desormais vous serez presente au conseil d'administration des entreprises, comme c'est le cas dans beaucoup de pays d'europe qui ont deja modernise depuis longtemps leur dialogue social. vous pourrez tirer la sonnette d'alarme beaucoup plus tot et comme toute entreprise en france beneficie de fonds publics sous forme d'exonerations, de formations professionnelles, d'equipements alentours en service public, d'aides regionales, les entreprises seront priees de rendre des comptes, celles qui font des benefices, sur les raisons pour lesquelles elles delocalisent. et donc nous serons en capacite d'anticiper un certain nombre de choses et de remettre les entreprises devant leurs responsabilites. la seconde chose, c'est que je me battrais d'abord pour que l'europe se protege contre les delocalisations a l'exterieur de l'europe, mais aussi les delocalisations...arlette chabotca c'est a l'interieur de l'europe.segolene royal... au sein de l'europe.marie helene bourlardavec quelles regles aussi .segolene royalavec les regles sociales et environnementales qui devront progressivement s'aligner. alors il y a une phase transitoire qui va etre un peu difficile...arlette chabotparce que nos partenaires, nos mais hongrois ou polonais, ils n'ont peut etre pas envie de vos regles .segolene royalsi parce qu'ils sont entres dans l'europe donc par definition ils vont etre conduits et on va les y inciter fortement...arlette chabotvous voulez dire augmenter les salaires...segolene royalca va etre l'enjeu aussi de la renegociation sur le traite europeen pour qu'il y ait un pacte social dans ce traite europeen pour que petit a petit...marie helene bourlardil faudrait peut etre instaurer un smic europeen.segolene royalil faudrait instaurer un smic europeen, salaire minimum europeen.marie helene bourlardet pourquoi vous ne le faites pas maintenant .segolene royalparce qu'il y a aujourd'hui des pays qui ne sont pas au niveau du developpement qui leur permet tout de suite de rattraper le smic francais et donc nous devons amenager une phase transitoire. et moi je suis favorable a une phase transitoire qui donne a ces pays des aides europeennes comme cela a ete fait pour le portugal ou pour l'espagne. une sorte de plan marshall pour les pays de l'est de l'europe pour que tres rapidement ils rattrapent notre niveau de developpement mais qu'en attendant on n'accepte pas les delocalisations au sein de l'europe de la part des entreprises qui font des benefices.arlette chabotalors marie helene .marie helene bourlardoui mais concretement, demain on va etre licencie, les personnes de mon entreprise vont etre licenciees, qu'est ce que vous faites aujourd'hui pour les salaries .segolene royalje fais la securite sociale professionnelle tout de suite.marie helene bourlardoui mais il sera trop tard on ne sera plus la.segolene royalsi parce que vous aurez au moins du salaire premierement. deuxiemement...arlette chabotc'est a dire quand on est licencie, selon votre systeme... il faut que tout le monde comprenne, excusez moi.segolene royaltout le monde va comprendre.arlette chaboton est licencie, la securite professionnelle, c'est du salaire.segolene royalattention pas quand ce sont des entreprises voyous ou qui delocalisent, je ne sais pas si c'est le cas, ou qui delocalisent alors qu'elles font des benefices ou qui, j'en ai connu, j'en connais dans ma region, j'en vis egalement tous les jours et je vais vous dire une chose, le jour ou il y aura le dialogue social, le jour ou les organisations syndicales auront acces aux comptes de l'entreprise, le jour ou les entreprises seront obligees de tenir compte de l'interet general et ou les pouvoirs publics, notamment les pouvoirs regionaux en proximite seront alertes suffisamment tot, il y a des choses que l'on pourra empecher parce que les entreprises ne pourront plus se permettre un certain nombre de comportements comme je le vois moi dans ma region ou j'ai une entreprise de textile qui ressemble a la votre, qui delocalise en tunisie, alors qu'elle fait des benefices et qui au passage fait une operation immobiliere en vendant son siege social. demain ca ne sera plus possible parce qu'on demandera des comptes a l'entreprise et on lui supprimera l'ensemble de ses aides publiques. marie helene bourlardon est la derniere entreprise francaise, notre savoir faire va disparaitre, ca n'existera plus. vous avez beau nous dire demain on va avoir de notre salaire, mais en quoi .segolene royald'abord premierement le savoir faire ne doit pas disparaitre.marie helene bourlardmais il va disparaitre.segolene royaleh bien le savoir faire ne doit pas disparaitre et j'encouragerais comme on a reussi a le faire les salaries a reprendre leur entreprise en cooperative ouvriere de production quand c'est possible parce que vous avez raison quand il y a des productions qui ont encore de la valeur ajoutee, quand il y a des savoir faire, quand il n'y a aucune raison de delocaliser, quand les entreprises font des benefices, eh bien vous aurez des facilites comme je l'ai vu reussir a plusieurs reprises pour reprendre l'entreprise en societe cooperative ouvriere de production et ca, je vous y aiderais. parce que je n'accepte pas non plus que la france soit videe de sa substance comme c'est le cas aujourd'hui alors qu'il n'y a pas de fatalite. en revanche il y a certaines entreprises qui vont delocaliser parce que malgre leurs efforts...arlette chabotvous ne voulez pas en parler avec un chef d'entreprise par exemple segolene royal .segolene royalallons y, discutons avec un chef d'entreprise.arlette chabotmonsieur roux de bezieux, qui effectivement est a la fois un chef d'entreprise et un des responsables de croissance plus, voila, comme ca vous pouvez prolonger la conversation et poser des questions sur ce que vous attendez, voila de madame royal.geoffroy roux de bezieuxbonsoir madame chabot, bonsoir madame royal.segolene royalbonsoir.geoffroy roux de bezieuxmoi, je suis createur d'entreprise recidiviste en france je precise, et je garde mes emplois en france quelquefois avec difficulte, a peu pres emplois avec trois entreprises. juste un mot vous avez beaucoup evoque, reconcilier les francais avec l'entreprise et il n'y a pas un chef d'entreprise en france qui ne peut pas etre d'accord avec ca, moi ca evoque un peu, j'etais en angleterre a l'epoque tony blair, je ne sais pas si la comparaison est positive ou pas, mais c'est vrai qu'il a reussi a reconcilier les anglais avec l'entreprise. il a aussi reconcilie les anglais avec l'argent, avec la reussite materielle et je pense que c'est un point important. on ne peut pas aimer l'entreprise sans aimer la reussite, sans aimer aussi les gens qui entreprennent, les riches qui creent des emplois dans ce pays et donc je pense qu'il est important de faire aimer les entreprises et de faire aimer aussi ceux qui entreprennent. alors sur votre programme j'ai quelques petites questions, sur la creation d'entreprise d'abord, vous avez un paragraphe dans le pacte presidentiel qui dit on va simplifier et aider le parcours du createur, ce qui est evidement une bonne idee, il y a eu beaucoup de choses qui ont ete faites, vous evoquiez, en disant on ne va pas tout detruire ce qui a ete fait. je crois que ce qui a ete fait dans les cinq dernieres annees est plutot positif. la vraie difficulte qu'on a quand on cree une entreprise en france, c'est les premieres annees, ce n'est pas la creation elle meme, c'est les deux, trois premieres annees, quand vous etes tout seul ou avec quelques employes et que vous avez les memes regles administratives, fiscales, droits du travail que tout le monde. mon point n'est pas de dire, il faut supprimer les droits du travail evidemment, mais ce n'est pas la meme chose quand on est l'oreal, ou aventis ou une grande entreprise de faire face a , je ne sais plus combien de pages du code du travail et quand on est tout seul ou avec quelques employes. donc premiere question simple, est ce que vous etes prete sans tabou, sans dogme comme vous l'evoquiez tout a l'heure a regarder une simplification pour les pme . deuxieme question sur les contrats, vous allez...arlette chabotalors on va peut etre repondre a la premiere deja avant d'aller a la deuxieme.segolene royalalors quel type de simplifications .geoffroy roux de bezieuxrendre la vie plus facile pour un chef d'entreprise pour qu'il se consacre a la croissance, aux chiffres d'affaire...arlette chabotqu'est ce que c'est rendre plus facile, c'est quoi .segolene royalparce que vous avez raison, c'est tres facile aujourd'hui de creer une entreprise...geoffroy roux de bezieuxc'est plus facile.segolene royalc'est plus facile de creer une entreprise et les difficultes viennent la deuxieme, la troisieme, la quatrieme annee effectivement sur l'effort. qu'est ce que je propose . d'abord je propose de m'appuyer, je ne sais pas combien vous avez de salaries.geoffroy roux de bezieuxla deuxieme entreprise a , je viens de passer les salaries.segolene royalvous etes dans les pme. parce que vous savez dans le discours globalisant on va aider les entreprises, c'est un discours assez nocif, parce que dans les entreprises, il y a les grosses entreprises du cac qui gagnent beaucoup d'argent et puis toutes leurs sous traitances qui elles perdent beaucoup d'argent et sont en grande difficulte. et votre exemple, madame, en est un exemple flagrant. donc ca, ca suffit maintenant il faut que les profits soient equitablement repartis sur la chaine de production, ca c'est la tracabilite entre le sous traitant qui est pressure par l'entreprise, la maison mere, qui souvent d'ailleurs s'est installe a l'etranger ou qui est possede par les fonds de pension et donc je veux m'appuyer sur les pme. j'ai plusieurs propositions concretes, d'abord je veux que dans les marches publics, il y ait une part des marches publics qui soit systematiquement reservee aux pme.geoffroy roux de bezieuxce qui est une bonne idee, mais ca ne repond pas a mon probleme.segolene royaloui mais quand meme vous aurez du chiffre d'affaires.geoffroy roux de bezieuxmoi je vends avec des consommateurs, donc en l'occurrence ce n'est pas tout a fait ca, mais...segolene royaldeuxiemement je propose que le chef d'entreprise ne soit plus responsable, enfin n'ait plus sa caution personnelle, qu'il y ait une garantie des pouvoirs publics, des banques obligatoires, obligatoirement par les banques parce que les banques je vais y revenir, elles ne remplissent pas aujourd'hui en france le metier qui est le leur et je crois que l'ordre juste, c'est chacun son metier et les pme ont du mal a acceder aux credits bancaires qui viennent d'ailleurs de publier des resultats florissants, de meme que les compagnies d'assurances. donc soit elles font payer trop cher, soit elles ne font pas leur boulot. moi je veux que les banques fassent leur travail et pretent aux pme. et donc on regarde, elles auront un quota obligatoire...geoffroy roux de bezieuxla c'est un vrai probleme les banques, on est d'accord mais ca ne repond pas a ma question, est ce que vous etes prete a nous simplifier la vie pendant les deux ou trois premieres annees . est ce que vous etes pretes a faire, excusez moi du mot, je sais qu'il est... de la discrimination positive pour les jeunes entrepreneurs dans la periode zero a trois ans .segolene royalmais bien sur.geoffroy roux de bezieuxet meme sur le code du travail .arlette chabotqu'est ce que vous voulez sous entendre pour que les choses soient claires, parce que, attendez, le code du travail ca veut dire quoi .geoffroy roux de bezieuxeh bien prenons les contrats de travail par exemple, vous avez je crois une mesure qui dit, on va penaliser les entreprises en cdd, et recompenser, enfin je ne sais pas si c'est les mots qui sont exactement ceux que vous employez, les entreprises en cdi. quand vous etes une jeune entreprise, vous ne connaissez pas votre chiffre d'affaires. moi, c'est dans les telecoms, je ne sais pas combien de clients j'aurais dans six mois. donc je suis oblige aujourd'hui de prendre entre guillemets un risque, et ce risque je le prends, j'embauche en cdi essentiellement, mais je ne sais pas si dans six mois j'aurais assez de chiffre d'affaires, assez de clients en fait, assez de chiffre d'affaires pour pouvoir payer toujours les gens.segolene royalvous aurez deja les emplois tremplins.geoffroy roux de bezieuxmais les emplois tremplins, je n'ai pas compris comment, si jamais le chiffre d'affaires...arlette chaboton ne va pas revenir dessus.segolene royalvous avez besoin d'exporter, vous avez besoin de mettre au point un produit ou un service, vous avez besoin d'un jeune tres diplome, vous ne savez pas si vous allez pouvoir le garder en fonction du developpement de l'entreprise, ce jeune va etre paye six mois et etre mis a disposition de l'entreprise.geoffroy roux de bezieuxet si ca ne marche pas qu'est ce qui se passe .segolene royalc'est ce que je fais deja dans ma region. si ca ne marche pas, vous pouvez ensuite, le jeune il ne reste pas dans l'entreprise.geoffroy roux de bezieuxje peux le licencier pour dire un gros mot.segolene royalil n'y a pas de licenciement, il n'y a pas de licenciement pendant six mois...geoffroy roux de bezieuxs'il n'y a plus de business, comment est ce qu'on fait .segolene royalpendant six mois le jeune est paye comme un complement de formation professionnelle. c'est de la reinjection intelligente des fonds de la formation professionnelle. donc soit le jeune est utile pour le developpement de l'entreprise, a ce moment la vous le gardez.geoffroy roux de bezieuxc'est quand meme le scenario qu'on aime tous mais si ca ne marche pas... et meme si le jeune est bon mais que le business n'est pas la, que le chiffre d'affaires n'est pas la, qu'est ce qu'on fait .segolene royalca, vous ne le gardez pas non plus, mais le business doit etre la, il faut partir quand meme du principe, qu'il n'y a pas de licenciement.geoffroy roux de bezieuxattendez si on recrute un chef d'entreprise, ce n'est pas pour licencier derriere, mais ca arrive.segolene royalvous n'aurez pas le souci parce que je sais que pour les entreprises qui se battent pour avoir des marches qui se comportent correctement avec leurs salaries, qui creent des emplois, qui sont responsables envers leur territoire, je sais que ces entreprises lorsqu'elles sont confrontees, elles ont peur de recruter parce qu'elles ont peur de licencier et que c'est un drame social, parce qu'elles souffrent avec leurs salaries, c'est des procedures, c'est des prud'hommes, ca n'en finit pas etc. moi je veux que les entreprises n'aient plus peur de recruter, comment . par les emplois tremplins d'abord et parce que nous faisons face a un fleau qui est celui du chomage, des jeunes qualifies et des jeunes diplomes. et la je dirais aux entreprises, c'est votre responsabilite de donner leur chance aux jeunes.geoffroy roux de bezieux ans de moyenne d'age dans mon entreprise, donc je fais des efforts.segolene royaldonc des emplois tremplins, vous pourrez developper et laisser une chance aux jeunes, il va peut etre vous aider a developper vos marches ce jeune la.geoffroy roux de bezieuxje suis d'accord avec vous, je n'ai pas compris comment ca se terminait mais je suis d'accord avec vous. je suis desole.segolene royaldeuxiemement les exonerations de cotisations seront en effet liees a l'effort fait pour l'emploi. pourquoi . parce qu'aujourd'hui vous avez plein d'argent gaspille, donne a des entreprises sans contrepartie, qui de toute facon auraient recrute les salaries et qui beneficient des allegements de charges, alors que ce sont de grosses entreprises qui n'ont pas besoin de ca, moi je veux recibler les aides sur les pme et nous allons en discuter avec vous. et troisiemement je suis prete, je l'ai dit tout a l'heure a baisser l'impot sur les benefices s'ils sont reinjectes dans l'entreprise. alors je ne peux pas vous dire mieux, c'est quand meme pas mal.geoffroy roux de bezieuxune derniere petite question.arlette chabottres courte, tres courte surtout la reponse parce que sinon, on ne va pas y arriver du tout la.geoffroy roux de bezieuxvous avez parle de sous traitance et c'est vrai que c'est un vrai sujet en france, vous savez que les sous traitants sont tres souvent obliges de prendre des cdd de maniere importante, pourquoi, parce que eux non plus n'ont pas la visibilite, donc vous allez penaliser des entreprises qui n'ont pas le choix, structurellement de prendre des cdd alors qu'en realite ce n'est pas un choix, ce n'est pas un patron voyou, c'est tout simplement le fait qu'ils ne savent pas quelle commande ils auront dans quelques mois.segolene royalvous avez raison au sens ou si on arrive a responsabiliser les entreprises, si on met du dialogue social dans l'entreprise, vous aurez la possibilite de faire un dialogue avec les organisations syndicales et les organisations syndicales que j'ai rencontre cgt et cfdt sont pretes a nouer des compromis sociaux, je pense qu'il faut que la france sorte de la culture de l'affrontement, de l'opposition de tous contre tous, des uns contre les autres, pour construire ensemble des valeurs ajoutees et je crois que la force d'un pays et en tout cas c'est parce que je pense vraiment que c'est la condition de l'efficacite economique, qu'on ne peut plus distinguer le social de l'economique et si on securise bien les salaries, ils seront productifs dans l'entreprise et vous aurez moins de soucis. donc dans le dialogue social, on pourra discuter des allegements par branche professionnelle, par entreprise, des lors que le dialogue social va se nouer dans l'entreprise, vous pourrez experimenter un certain nombre de choses en fonction du seuil de l'entreprise au moment ou elle grandit, l'entreprise a besoin de souplesse et d'agilite, mais les syndicats y sont prets, si les salaries sont respectes. et les pouvoirs publics joueront tout leur role pour recuperer les salaries.arlette chabotvous allez vous revoir apres.segolene royaljuste un mot parce que ca n'a pas ete compris sur la securite sociale professionnelle, madame a pose la question, au lieu d'avoir le souci du licenciement et au lieu que le salarie ait l'humiliation du chomage avec tout ce que cela comporte, il garde le contrat avec l'entreprise, c'est a dire sa dignite du statut de salarie et en contrepartie on lui donne du salaire avec les fonds des assedic et les fonds de la formation professionnelle, c'est du recyclage intelligent des fonds publics et ca permet aux salaries soit de chercher un autre emploi, soit de se former pour un autre metier et je vois beaucoup de femmes madame dans les metiers du textile qui sont en effet en train de perdre leur emploi et au lieu de tomber dans le trou du chomage avec la destructuration familiale, elle garde de leur salaire et on les accompagne individuellement pour trouver un nouveau metier et notamment dans tous les metiers du lien social dont on a tellement besoin. moi je reforme dans ma region des femmes licenciees du secteur textile et qui retrouvent de la dignite parce que dans les metiers aupres des personnes agees, les metiers aupres des enfants, les metiers du lien social...arlette chabotalors un effort de concision, ca ne vous ennuie pas.segolene royalon peut leur redonner, les remettre debout.arlette chabotalors petit effort de concision, il y a un mot que vous n'aimez pas beaucoup maintenant, c'est assistanat, c'est a dire qu'aucun revenu de l'assistance avez vous dit, de soutien, ne pourra etre donne sans contrepartie. ca c'est vrai que ca peut etre...segolene royalje suis contre l'assistanat. je suis contre l'assistanat, aucun soutien ne peut etre donne sans contrepartie. et par exemple les beneficiaires du rmi doivent etre incites a retrouver du travail a condition que lorsqu'ils retrouvent du travail ou une activite d'interet general...arlette chabotvous parlez comme nicolas sarkozy diraient certains, non .segolene royalpas du tout, pas du tout parce que qu'est ce qu'il dit lui . il dit que le meilleur gagne, que les gens...arlette chabotmais il dit aussi aucun revenu de l'assistance, ce point precis ne peut etre sans contrepartie.segolene royalce n'est pas pareil puisqu'il detruit les solidarites de base. moi, je dis qu'il faut construire des solidarites de base pour que chaque etre humain ait acces a la dignite de son logement, de son activite, de sa formation professionnelle mais qu'en echange, il fait un effort, ou il donne une prestation. par exemple les jeunes qui vont recevoir l'allocation autonomiste, c'est a dire une bourse par exemple pour les etudiants pour leur permettre de n'etre pas dans la precarite et donc de reussir leurs etudes, devront en contrepartie donner des heures de soutien scolaire gratuit, ou d'activite aupres des associations caritatives etc, ils donneront quelque chose en echange a la societe qui leur donne quelque chose et qui leur fait confiance. ca s'appelle une societe de la responsabilite.arlette chabotalors vraiment on va faire un effort, avant qu'eric le boucher nous rejoigne, petite question web cam, mohamed.mohamed, artisan ans en france sans papier, sans droit de travailler, quel est votre plan pour les sans papier et que dois je faire pour en beneficier sachant qu'il y a penurie de main d'oeuvre dans mon secteur, entre parenthese le batiment . merci.arlette chabotalors les sans papier, regularisation .segolene royaldans le batiment effectivement il y a penurie de main d'oeuvre donc ca correspond a la loi, il y a un probleme, peut etre d'employeur. la loi autorise de toute facon le travail dans les secteurs ou il y a penurie de main d'oeuvre. mais il y a aussi beaucoup de travail au noir de la part des employeurs qui ne sont pas respectueux de la loi francaise et donc dans ce cadre la, il faudra des regularisations, c'est a dire des autorisations de travail et des employeurs qui regularisent...arlette chabotc'est ce que vous appelez des regularisations au cas par cas par exemple .segolene royal... leurs salaries. il y a deux choses. il y a les salaries qui travaillent au noir dans des secteurs ou il y a penurie de main d'oeuvre et c'est tout a fait anormal parce qu'ils sont exploites, pressures, c'est absolument indigne.arlette chabotdonc ceux la doivent etre declares, regularises s'ils ont un contrat de travail.segolene royalet c'est l'employeur qui est en fraude. c'est le travail clandestin. il y a beaucoup a faire pour lutter contre le travail clandestin, donc ca on peut imaginer un certain delai, c'est a dire des mon election je dirais aux entreprises, ecoutez vous avez trois ou quatre mois pour regulariser vos salaries, apres c'est les procedures penales. donc on va remettre les compteurs a zero, vous allez sortir du travail au noir, regulariser les salaries qui doivent l'etre et donc ca fera entrer au passage des cotisations dans les caisses de securite sociale, ce qui a ete fait dans d'autres pays. en revanche pour les autres, pour les personnes qui n'ont pas de travail et qui sont sans papier je ferais de la regularisation au cas par cas.arlette chabotet pas de regularisation comme d'autres partis le demandent, generalisation ...segolene royalnon, ce n'est pas possible. ce n'est pas possible, en revanche ce qui devra imperativement etre fait parallelement a cela c'est une reforme en profondeur de l'aide au developpement.arlette chabotvoila on va s'arreter, on va vite, un mot la dessus parce que sinon on ne va pas s'en sortir.segolene royalun mot ecoutez...arlette chabotnon parce qu'il y a d'autres questions c'est pour cela.segolene royalla maitrise d'emigration de la misere ne peut se regler que par l'emergence des pays pauvres vers le developpement et moi je crois que c'est une utopie realisable. vous savez je connais bien le senegal, je suis allee voir dans le village de pecheurs d'ou les jeunes partent en pirogue, un sur deux se noie, et les meres sont la en train de pleurer leurs enfants et si elles avaient des micro credits, elles auraient pu developper des activites sur la peche, sur l'agriculture. si elles avaient l'energie solaire, les villages seraient eclaires, les jeunes pourraient apprendre a lire et a ecrire. donc je crois qu'il va falloir revoir en profondeur l'aide publique au developpement pour que vraiment ca arrive directement aux populations concernees et que les gens puissent vivre dans des conditions dignes et dans des villes magnifiques qui ne demandent qu'a etre developpees.arlette chabotbertrand est au telephone, bertrand,bertrandoui.arlette chabotvous nous entendez bonsoir bertrand. voila madame segolene royal vous ecoute.bertrandbonsoir madame le ou la presidente .arlette chabotle ou la presidente.segolene royalcomme vous voulez.arlette chabotelle n'a pas repondu parce qu'elle anticipe trop la. la question .bertrandjuste une question, donc bertrand de tours, je voulais uniquement savoir si vous etiez favorable ou si vous souhaitiez le service civil d'une part et vous le souhaitiez obligatoire ou non . sachant que vous venez d'expliquer il y a quelques instants que le projet social ...arlette chabotest important pour tout le monde, bertrand on a compris pour tout le monde, bertrand on a compris la question, reponse courte, pardonnez moi mais on est tres en retard. alors service civil obligatoire, oui, non et combien de temps .segolene royaloui bien sur.arlette chabotoui pour tout le monde, garcon, fille .segolene royalbien sur le service civil sera obligatoire.arlette chabotca coute cher non .segolene royalj'ai d'ailleurs un rapport de bernard kouchner, qui vient de mettre remis, ce n'est pas forcement six mois d'affiles. il peut etre echelonne sur deux, trois ans, pendant la periode des conges etc. et puis il peut avoir une dimension militaire. il pourra avoir une dimension militaire de facon facultative. et on apprendra aussi la defense du territoire, ce que c'est que la nation, la republique, les valeurs fondamentales, et puis bien evidemment on apprendra a etre utile aux autres.arlette chabotalors on prend une autre petite question, nicolas hulot attend, on va le rejoindre aussi tout a l'heure mais nicolas est avec nous en direct, mikael web cam d'abord, question. voila je vois nicolas hulot...mikael, etudiantma question est la suivante, etes vous favorable au mariage et a l'adoption pour des couples homosexuels . je vous remercie.arlette chabotvoila alors question qui revient.segolene royalc'est dans le projet, effectivement je crois que mettre fin aux discriminations, le moment est venu de le faire, l'espagne l'a fait donc la france, je crois, peut le faire dans le respect des choix et pour lutter contre toutes les formes de discriminations.arlette chabotil y a une question qui etait posee d'actualite ce soir, avec un proces qui vient de se terminer effectivement en dordogne, perigueux, fin de vie, euthanasie avec l'infirmiere qu a ete acquittee, et le medecin qui a ete condamne a une peine symbolique, ce qui fait qu'on voit bien que quand on met un terme effectivement a la vie de personnes qui sont vraiment dans des souffrances terribles, l'euthanasie, il va falloir legiferer. vous pensez qu'il faut effectivement le faire, c'est votre conviction .segolene royalecoutez pour avoir assistee a une fin de vie atroce d'un de mes proches et avoir connu ce sentiment d'abandon et de n'avoir rien pu faire, je crois que la question se pose. en meme temps il faut eviter toutes les derives et donc je crois qu'il va falloir rouvrir ce debat et que la bonne solution, c'est une decision collegiale au sein de l'hopital, au sein du comite d'ethique de l'hopital et des medecins, c'est une decision collegiale et d'abord medicale et d'abord ethique. peut etre que souvent les familles sont les moins bien placees pour evaluer cela, il faudra trouver de quelle facon on peut associer les familles, mais je crois que ce qui est tres important, c'est la notion de decision collegiale au sein de l'etablissement hospitalier ou il y a maintenant vous le savez des comites d'ethique qui sont deja en place. arlette chabotvraiment reponse courte, vous savez qu'on est tenu a des temps de parole. ce serait dommage de pas repondre aux questions. on va recevoir notre ami eric le boucher qui est editorialiste au monde, qui va venir vous interroger. et donc la vraiment, encore une fois, on va jouer ce jeu de questions reponses courtes puisque ensuite, il faut parler avec nicolas hulot. bonsoir eric. voila questions reponses precises sur des points precis. eric le bouchermadame segolene royal, bonsoir. segolene royalbonsoir. eric le boucherje voudrais revenir sur la dette si vous voulez bien parce que c'est le point prioritaire de votre discours de villepinte. j'ai mal compris. la dette vous voulez la plafonner ou la reduire . segolene royall'ideal serait de la reduire bien evidemment mais deja si on arrive, ce sera un effort tres difficile et de longue haleine, deja si on pouvait en decelerer le rythme d'augmentation, c'est deja tres important. si on peut ensuite la stabiliser, c'est un autre succes et si ensuite on peut la reduire, c'est enfin un objectif a rechercher. et en meme temps, il y a dette et dette. je crois qu'il faut aussi investir pour preparer l'avenir. quand j'entends certains dire qu'il ne faut plus rien bouger pour eviter de creuser la dette, je crois qu'il y a une bonne dette et une mauvaise dette. il y a la bonne dette, c'est celle qui permet d'investir dans ce qui va rapporter. c'est a dire dans la formation professionnelle, dans la recherche et dans l'innovation. eric le boucherpour l'instant, donc simplement ralentir la progression de la dette dans l'objectif premier, dans les premieres annees . segolene royalla stabiliser. eric le boucherpuis la stabiliser. j'imagine que c'est pareil pour le deficit budgetaire. donc vous voulez le reduire le deficit budgetaire ou bien si il repart un peu vers le haut, dans les premieres annees...segolene royalmais c'est la meme reponse. je crois que ce qu'il faut d'abord, c'est stabiliser et ensuite decelerer. et je pense que c'est possible. il faut aussi voir la totalite des dettes. c'est a dire aussi les budgets des collectivites territoriales. eric le boucherje parle de la totalite. les impots si vous voulez bien. alors vous avez dit qu'on augmente pas l'enveloppe globale des impots et des charges que supporte l'ensemble des francais, ce qu'on appelle les prelevements obligatoires. maintenant vous avez dit aussi qu'a l'interieur, ca peut bouger. que certains vont payer peut etre un peu plus, les hautes tranches vous avez dit et puis d'autres sans doute un peu moins. alors les hautes tranches, est ce que, francois hollande a dit qu'a euros par mois pour un celibataire, on etait riche. donc est ce que c'est a partir de ce moment la que les gens vont voir leurs impots augmenter . segolene royalvous savez, je suis candidate a l'election presidentielle. et donc j'aurais un gouvernement qui reglera ces problemes selon les instructions que je vais lui donner. les instructions que je donnerais a mon gouvernement sont les suivantes d'abord l'impot doit etre juste, ensuite l'impot doit etre accepte par les citoyens mais pour que l'impot soit accepte par les citoyens il faut qu'ils comprennent le sens des depenses publiques. et donc la garantie que je donnerais aux francais, c'est qu'un euro depense est un euro utile. et que nous menerons la guerre contre toutes les formes de gaspillage. et que les francais seront associes dans le cadre d'un budget participatif a la decision d'une partie des depenses publiques. on verra dans quel domaine. arlette chabotqu'est ce que ca veut dire ca . segolene royalca veut dire que je crois que l'on peut faire au niveau national, on verra de quelle facon ca peut etre fait, que les francais puissent a un moment intervenir dans les choix budgetaires qui sont faits. ca peut etre dans des secteurs comme l'environnement, tenez, par exemple. les francais pourraient tres bien etre associes dans le cadre du budget du ministere de l'environnement, a dire comment ils voient les choses par rapport aux grands objectifs d'un ministere comme celui ci. je crois que le domaine du debat democratique, de la democratie participative pourrait tres bien mais je veux dire que c'est par des signes comme ceux la, c'est a dire une modification profonde du fonctionnement de l'etat et des institutions que l'on pourra aussi redonner confiance aux francais dans la depense publique. eric le bouchervous m'avez pas dit si a euros, on etait riche ou pas. segolene royalecoutez, je vous ai dis que l'outil fiscal doit etre mis...eric le boucheretre juste. segolene royalil doit etre juste, il doit etre accepte et enfin c'est un outil au service du developpement economique. et ce n'est pas une fin en soi. et donc toutes les reformes fiscales devront etre regardees au regard de cette question. est ce que oui ou non, cette reforme fiscale permet ou pas de creer des activites, des emplois et de resorber la dette . arlette chabotmais la question qu'on se pose c'est que vous revenez sur les baisses d'impot qui ont ete faites par la droite pendant cinq ans ou pas . segolene royalje viens de vous repondre. je ne vais pas ici vous detailler impot par impot. arlette chabotnon mais je ne dis pas impot par impot, les baisses d'impot sur le revenu qui ont ete faites par ce gouvernement, est ce que vous revenez dessus ou pas . segolene royaldans le cadre d'une recherche, d'une repartition juste de l'impot, nous pourrons en effet remettre a plat un certain nombre de choses. arlette chabotc'est a dire pour les plus hautes tranches, quoi. les reductions seraient annulees . segolene royalpar definition ceux qui paient le plus d'impots, la droite a baisse les impots de ceux qui sont les plus riches. donc elle a avantage la rente par rapport au travail. donc aussi dans l'ensemble de sa reforme fiscale. la droite a avantage la rente par rapport au travail. moi je veux restaurer la valeur travail. et donc je veux que le travail soit moins taxe que le capital. sous toutes ses formes. ce sera la feuille de route de mon gouvernement. eric le boucherd'accord. sur les retraites, vous avez dit que vous vouliez augmenter tres vite de les petites retraites. c'est combien une petite retraite . segolene royalc'est une retraite inferieure au smic. et il y en a beaucoup. eric le boucheroui il y en a beaucoup mais vous savez aussi que...segolene royalet surtout des femmes je vais vous dire. il y a plusieurs millions de femmes qui touchent des petites retraites inferieures au smic parce qu'elles ont eu des durees de vie incompletes pour elever leurs enfants. eric le boucherenfin des carrieres incompletes. segolene royaldes carrieres incompletes. des durees de vie professionnelles courtes. et la reforme raffarin a ete scandaleuse de ce point de vue parce qu'en allongeant la duree des cotisations sans tenir compte des raisons pour lesquelles les femmes avaient ete soit au chomage partiel, soit avaient volontairement arrete leur vie professionnelle pour elever leurs enfants, a accru considerablement les inegalites au regard de cette question des retraites. et moi je vais vous dire dans les debats participatifs, je n'ai jamais vu autant de femmes seules m'ecrire, de femmes aux petites retraites qui ne font plus qu'un repas par jour. moi je me dis que la france a quand meme les moyens de payer des petites retraites qui permettent aux gens de manger deux fois par jour, de payer leur loyer, de se faire soigner parce qu'en plus il y a un recul du service public de la sante et maintenant, les gens ont peur. ils ont peur de savoir comment ils vont finir leur fin de vie. et les parents se demandent comment ils vont aider les grands parents et les grands parents qui avant aidaient leurs petits enfants, aujourd'hui c'est le contraire. ce sont les petits enfants qui se disent comment je vais faire...eric le boucherest ce que je peux vous demander comment vous allez financer madame . segolene royalattendez parce que ca, on est au coeur du sujet, des inquietudes des francais. on a a al fois des jeunes qui pour la premiere fois, ca ne se faisait pas dans la generation precedente, pensent a leur retraite. vous vous rendez compte . aujourd'hui il y a des jeunes de ans qui se demandent qui va payer leur...eric le boucherc'est vrai. si vous voulez les rassurer dans le long terme, il faut pouvoir les financer. alors comment vous allez les financer . segolene royalje les finance parce que je pense qu'en donnant du pouvoir d'achat aux petites retraites, je relance aussi d'une certaine facon la croissance economique. et donc on n'est pas dans des schemas arithmetiques ou quand on donne aux uns, on retire forcement aux autres. il faut sortir de cette logique. eric le boucherune csg retraite . segolene royalje vous ai dis que je ne repondrais pas a des questions techniques qui relevent d'un secretariat d'etat au budget et d'un ministre de l'economie et des finances. moi je trace les grandes orientations. je vous l'ai donne et j'ai la conviction chevillee au corps que la france peut reprendre la main et peut redemarrer en faisant de la justice sociale. arlette chabotest ce que vous remettez en cause la reforme des retraites qui a ete faite par jean pierre raffarin sous le gouvernement de jean pierre raffarin ou pas . parce que c'etait dans le programme ca. le president doit dire, je sais pas, la retraite a ans vous la garantissez ou la garantissez pas par exemple . segolene royalla question de la reforme des retraites sera a l'ordre du jour de la conference que j'ai evoquee tout a l'heure qui sera immediatement convoquee des l'election, entre patronat, organisations syndicales. arlette chabotce que vous dites c'est que vous remettez tout sur la table . segolene royalon y associera aussi un certain nombre de corps intermediaires representatifs et les associations de retraites seront aussi associees a la reflexion. les consommateurs egalement parce que je veux que la societe...arlette chabotmais vous n'annulez pas comme ca avait ete annonce la reforme des retraites . segolene royalsi je remets a plat les inegalites les plus criantes qui ont ete realisees par cette reforme des retraites. je viens de vous en citer une. nous integrerons egalement et je le souhaite...arlette chabotmais la retraite a ans est maintenue ou pas . segolene royalattendez, l'autre reforme tres importante ce sera l'integration de la penibilite. c'est la duree de cotisation, c'est pas l'age. c'est la duree de cotisation. eric le boucheron va vers les ans, est ce que vous maintenez cette barre des ans . segolene royalnon monsieur, le critere essentiel ce n'est pas celui la, le critere essentiel c'est de calculer la duree de cotisation en fonction de la penibilite des taches et donc de l'esperance de vie. et lorsque entre une ouvriere et une profession liberale, il y a dix ans d'ecart d'esperance de vie non seulement en duree mais aussi en qualite, en sante, en vie quotidienne. je me dis que c'est tres injuste. et donc cette question de la duree de cotisation, nous la regarderons au vu de la vie reelle des gens, de la vie concrete des gens et non pas des criteres arithmetiques. arlette chabotune derniere question parce que sinon on va jamais y arriver. eric le boucherca va tres vite. nous avons un etat beaucoup trop lourd vous avez dit a villepinte. alors est ce qu'il faut alleger le poids de l'administration . ca veut dire quoi concretement, que vous allez supprimer un certain nombre de postes de fonctionnaires pris globalement aux regions, plus l'etat central, plus tout le monde . segolene royald'abord je voudrais vous dire que le discours qui consiste a dire arithmetiquement comme le fait la droite, nous allons supprimer un fonctionnaire sur deux qui part a la retraite, je trouve que ce discours est injurieux pour les fonctionnaires parce que ca veut dire qu'ils pensent qu'un fonctionnaire sur deux est inutile. moi je pense le contraire. il y a des endroits ou on manque de services publics et il y a des endroits ou il y a trop d'argent public. et d'ailleurs ils le disent eux memes. ils preferent avoir des taches interessantes que d'etre noyes dans de multiples reunions, j'en ai vecues des multiples reunions inter ministerielles ou vous avez personnes autour de la table, avec un temps perdu. donc je decentralise, qu'il y ait pas de malentendu, je maintiens. je veux un etat fort qui assume ses responsabilites mais pas un etat etouffe par la bureaucratie ou par des taches qui ne relevent pas de l'etat central. il y a donc des taches qui seront transferees aux regions et aux departements en leur interdisant les doublons parce que la il y aussi beaucoup de gaspillage. arlette chaboton peut faire court parce que ca va etre une catastrophe totale. segolene royalc'est a dire sans augmentation des impots locaux. parfois, juste une chose, l'etat a transfere dans la derniere periode, des responsabilites. j'en sais quelque chose en tant que presidente de region. eric le boucherce que veut savoir arlette c'est qu'est ce que vous voulez decentraliser . qu'est ce que vous envoyez aux regions . segolene royalj'envoie aux regions premierement la remise a niveau des universites. je n'accepte plus que dans un pays comme la france les universites, certaines universites soient dans un etat aussi lamentable. ce sera la responsabilite des regions avec une autonomie donnee aux universites pour creer de l'emulation et nous remettrons a niveau les universites. deuxiemement je donne aux regions la responsabilite des aides economiques aux entreprises avec un cadrage de l'etat a chaque fois. il y a un cadrage sur les universites, un cadre global et ce sont les regions qui engagent les depenses publiques parce que ca fera beaucoup d'economie. meme chose pour les aides economiques aux entreprises. ce seront les regions qui piloteront les aides economiques aux entreprises...arlette chabotmais il y a des fonctionnaires qui vont quitter le statut de fonction publique . segolene royalmais pourquoi pas. vous savez qu'il y a beaucoup d'agents publics qui, vous avez vu les mouvements demographiques a l'echelle de la france, bien sur il y a beaucoup d'agents publics qui ne demandent qu'a avoir des metiers plus interessants en etant au plus pres des decisions qui sont prises. bien evidemment nous offrirons la possibilite aux agents publics de se redeployer sur les territoires pour qu'il n'y ait pas double emploi et a nouveau une fuite en avant vers les depenses publiques. donc il faudra de la clarte chacun dans sa competence. ce sera de l'ordre territorial juste. arlette chabotvoila merci eric. petite question webcam avant de retrouver nicolas hulot. cyril, etudiant villars de lansj'aimerais savoir quelle est votre vision de l'europe alors qu'on parle d'une europe a voire a et si vous etes favorable a un nouveau referendum au sujet de la constitution europeenne . arlette chabotca en une minute, si je puis me permettre. segolene royald'abord je veux que la france revienne a la table de l'europe et je veux que l'europe se releve parce que nous avons besoin de cette europe pour etre plus forts tus ensemble face a l'emergence des autres continents comme l'inde ou comme la chine. et que nous devons faire l'europe par la preuve. la recherche, on l'a vu avec airbus, il faut sauver nos filieres industrielles, il faut une vraie politique industrielle, europeenne, il faut donc developper l'europe de la recherche, l'europe de l'environnement. nous devons preparer ensemble l'apres petrole et les energies renouvelables. nous devons creer l'europe des transports. il y a du potentiel d'emploi et d'activite dans ces domaines. arlette chabotet le referendum . la consultation des francais . segolene royalbien sur mais les institutions sont au service des projets et pas l'inverse. arlette chabotmais il faut faire fonctionner l'europe. pour l'instant ca marche pas parce qu'on n'a pas les regles de fonctionnement. segolene royalil faut que l'europe fonctionne et notamment il faut que l'europe reussisse a lutter contre le chomage. qu'est ce qu'ils attendent les francais . ils veulent la preuve que l'europe protege contre les delocalisations. arlette chabotdonc vous organiserez un referendum . segolene royalje pense que si l'europe parvient a se proteger, la tres rapidement ce sera l'objectif de la presidence francaise au er juillet a laquelle je reflechis deja. et si l'europe arrive a adopter des regles qui la protegent contre les delocalisations, qui integrent les normes sociales et les normes environnementales, les regles sociales, les memes petit a petit pour tout le monde et qui reussissent a faire baisser le chomage, alors les gens auront confiance et ils donneront a l'europe les institutions pour fonctionner et non pas l'inverse. arlette chabotdonc vous organiserez un referendum. vous savez a peu pres a quelle date . quel delai . segolene royaloui j'organiserais un referendum. au plus tard au moment des elections europeennes de . arlette chabotpetite question sur la turquie. vous avez dit effectivement, mon opinion est celle du peuple francais . on se souvient qu'a propos du referendum, vous aviez eu des positions tres claires. vous avez dit, je vote oui par conviction etc. pourquoi sur la turquie vous avez dit...vous n'avez pas de conviction personnelle . mon opinion sera celle des francais . segolene royalmais c'est tres simple, c'est parce qu'il est prevu desormais que tout nouveau pays entrant, cette entree sera soumise a referendum. arlette chabotoui mais un president de la republique...segolene royalmoi president de la republique je vais dire, non mais attendez...arlette chabotvous devez avoir un avis quand meme. segolene royalj'aurais un avis le moment venu. arlette chabotet vous donnerez votre avis aux francais .segolene royalmais bien sur. arlette chabotvous pouvez pas le dire maintenant . segolene royalnon parce que je ne sais pas si la turquie va a ce moment la respecter les conditions, remplir les conditions qui lui sont posees. arlette chabotmais sur le principe vous n'avez pas d'avis sur l'interet ou non de la turquie a l'interieur de l'union europeenne . segolene royalil n'y a pas de principe, il n'y a que des faits. soit la turquie remplit les conditions qui ont ete posees et je pense qu'aujourd'hui de toute facon elle ne les remplit pas et qu'il faut une pause pour que l'europe deja fonctionne bien. et en meme temps je pense que ce serait une erreur de rejeter la turquie parce que c'est la turquie. et que nous avons interet a arrimer aux valeurs de l'europe le plus grand nombre possible de pays, si l'on croit aux valeurs que nous defendons. et les valeurs humanistes de l'europe et la turquie est un grand pays laic, je le rappelle quand meme, les valeurs humanistes de l'europe qui sont celles de la revolution francaise, rappelons le toujours, nous avons toujours la fierte quand meme de rappeler cela, la liberte, l'egalite, la fraternite, nous avons toujours interet a ce que des pays s'arriment a ces valeurs la, y compris dans le cadre d'associations privilegiees donc je pense que l'on peut trouver...arlette chabotdonc vous ferez connaitre votre position au moment du choix, c'est ca . la presidente segolene royal dira aux francais, moi je pense qu'il faut dire oui ou qu'il faut dire non . segolene royalbien sur au moment du choix, je ferais connaitre ma position. arlette chabotalors avant, non meme maintenant on va retrouver tout de suite nicolas hulot. merci nicolas d'etre avec nous ce soir en duplex de rennes. on va etre assez rapide et pardonnez moi. nicolas hulot etait la la semaine derniere. il vient rappeler aux candidats qu'ils ont signe un pacte, son pacte, ses propositions. on va vous revoir segolene royal, vous avez signe le pacte de nicolas hulot. c'etait il y a quelques semaines. lui qui va organiser dans quelques semaines, on va en reparler, un grand rassemblement le er avril a paris au trocadero. nicolas, voila, rappelez segolene royal peut etre a ses engagements. nicolas hulotoui enfin d'abord, juste une petite remarque tres breve c'est que je vois bien que dans la campagne, que les mots ecologie, changement climatique, biodiversite, font pas partie du vocabulaire familier de la campagne et je peux le comprendre parce qu'il y a pas une passion spontanee pour ces enjeux et que ca apparait pour beaucoup comme une menace un peu diffuse et abstraite alors que je pense que vous et moi, bonsoir segolene royal, nous avons conscience que ce n'est pas un enjeu parmi d'autres et que c'est bien un enjeu vital, universel qui va conditionner tout projet de societe. alors moi je voudrais simplement savoir a quel niveau, quelle est votre vision sur ces enjeux et comment pensez vous realiser cette synthese entre economie, ecologie, social politique quand on sait que si tous les citoyens du monde consommaient, produisaient et polluaient comme les francais et je dis ca sans aucune critique, il faudrait trois planetes. donc simplement pour dire, on est en train de basculer de l'ere de l'abondance a l'ere de la rarete. comment va t on faire pour organiser cette synthese et concretement dans les premiers jours de votre presidence si vous etes elue, qu'est ce que vous allez faire sur les enjeux climatiques et de biodiversite . arlette chabotvoila en jours, qu'est ce que vous faites . segolene royalen jours, qu'est ce que je fais . d'abord je fais prendre conscience, je nomme un vice premier ministre charge du developpement durable. premierement. arlette chabotca c'est vrai. vous avez aussi le nom en tete pour le vice premier ministre, vous avez dit tout a l'heure que vous aviez plusieurs noms pour le premier ministre, pour le vice premier ministre aussi . vous avez deja reflechi . segolene royalj'ai deja reflechi, parfaitement, mais vous n'aurez pas la reponse ce soir. arlette chabotj'ai bien compris ca mais juste la question pour la forme. segolene royalvous ne serez pas decue.arlette chabotnon plus . segolene royalje prononce immediatement le moratoire sur les ogm en plein champ, parce que je crois le developpement ecologique a besoin de transparence et de democratie. j'engage immediatement le debat national sur l'avenir energetique de la france. vous savez qu'il y a des sujets difficiles, il y a des points de vue varies, notamment sur l'energie nucleaire. et je considere que ce debat la gagnerait a etre mis sur la table et a etre debattu avec l'ensemble des echanges, y compris des confrontations. je pense que la democratie a besoin de confrontation d'idees pour faire emerger l'interet general.arlette chabotil y a beaucoup de questions la dessus...segolene royalensuite...arlette chabot... du telespectateur, pardonnez moi, je vous interromps parce qu'il y a beaucoup de questions qu'on n'aura pas l'occasion de vous poser directement, et je les pose, vous aviez dit, il y a un moment, , reduire la part du nucleaire dans la production francaise, , ce n'est pas tenable, disent certains, parce que ca fait beaucoup de centrales qui devraient disparaitre tres vite. donc qu'est ce que vous prenez comme engagement sur le nucleaire, vous .segolene royalattendez, il ne faut pas raisonner aujourd'hui sans tenir compte des progres technologiques et des progres sur les energies renouvelables qui vont avoir lieu dans les annees qui viennent. donc il faut se fixer... il vaut mieux se fixer des objectifs extremement ambitieux...arlette chabotalors, vous faites combien sur le nucleaire par exemple .segolene royalsans parler...arlette chabotreduire le nucleaire...segolene royald'abord, j'economise l'energie. on ne peut pas parler de la question energetique et de la part des energies renouvelables sans parler de la question des economies d'energie. c'est d'abord par les economies d'energie, et en particulier dans les cent premiers jours, qu'est ce que je fais . d'abord, plus aucun permis de construire ne sera delivre, et je le dis tout de suite aux entreprises du batiment, je leur ai dit, si les permis de construire n'integrent pas dans le permis de construire l'installation en energie renouvelable, le bois, le solaire, l'eolien, le photovoltaique, ca doit etre integre des le depart. deuxiemement, je lance un programme d'isolation des batiments deja construits, . emplois a la clef, avec des incitations fiscales, budgetaires, ca va demarrer, ce ne sera pas en une seule fois, mais dans ce domaine la, ou tous les autres pays europeens viennent de faire cela, et que la france a encore resiste lors du dernier conseil europeen, et s'est opposee a la proposition allemande de mettre d'energies renouvelables dans le bouquet energetique...arlette chabotil y a un accord...segolene royalc'est scandaleux...arlette chabotil y a un accord quand meme...segolene royalc'est scandaleux que la france, qui tient des discours sur l'environnement, lors du conseil europeen de la semaine derniere, angela merkel...arlette chabotmais il y a un accord europeen finalement, au bout du compte.segolene royalenfin, un accord, la france a quand meme... arlette chabotelle a fini par accepter...segolene royaloui, mais enfin...arlette chabotil faut maintenant de l'energie renouvelable, alors...segolene royaloui, mais vous avez vu avec quelles reserves...arlette chabot... le nucleaire...segolene royalquelles hesitations on saute d'un pied sur un autre, resultat, qu'est ce qui se passe . et je l'ai vu lorsque j'etais ministre de l'environnement, et nicolas hulot admettra, avec moi, que j'ai fait beaucoup de choses en tant que ministre de l'environnement, je ne suis pas restee inerte. chaque fois que l'on prend du retard sur les questions environnementales, on perd sur le plan economique et on perd sur le plan de l'emploi. et pour repondre a nicolas hulot tres directement, ma conception de la nouvelle croissance, c'est une conception sur trois piliers, d'egale importance, la valeur ajoutee economique, on en a parle un peu, la valeur ajoutee sociale, on en a parle egalement, qui sont indissociables, et qui participent a la competitivite de l'economie, et la valeur ajoutee environnementale, c'est le troisieme pilier, c'est un levier tres important pour le developpement des activites et pour la lutte contre le chomage. et le dernier point, c'est que je pense, je l'ai dit tout a l'heure, c'est une nouvelle frontiere, la question du rechauffement planetaire, parce que les prochains conflits et les prochaines guerres a l'echelle de la planete viendront de ce probleme, il y a aujourd'hui dans les regions les plus pauvres, celles qui souffrent le plus du rechauffement planetaire, des deplacements massifs de populations qui vont creer des conflits tres graves, le conflit pour la maitrise de l'eau potable va creer des guerres a l'echelle de la planete. et donc notre survie a nous, pays, riches, qui avons impose aux pays pauvres des modes de developpement scandaleux, et je le disais tout a l'heure, l'afrique n'est meme pas equipee en energie solaire, alors qu'elle a l'energie gratuite, donc c'est ca qu'il va falloir repenser, de fond en comble, parce que nous ne nous sauverons pas tous seuls, nous avons rechauffe la planete a cause de nos modes de developpement, c'est a nous qu'incombe la responsabilite d'y mettre fin et de maitriser ce processus parce que c'est de la aussi que naitra la reduction des ecarts entre les pays pauvres, qui ont l'energie solaire gratuite et qui ne l'utilisent pas a cause de nous, parce qu'on ne leur a pas transfere les technologies, et les pays les plus riches.arlette chabotalors nicolas, il y aura un vice premier ministre, c'est essentiel, je rappelle donc, en vous remerciant, que vous etes... le er avril, vous faites un rassemblement au trocadero, a paris, de toutes les organisations environnementales, c'est ca, sur le theme votez...nicolas hulotvotez pour la planete...arlette chabotpour la planete. voila. donc il n'y a pas de consigne de vote, mais c'est votez pour la planete, pour rappeler un peu a tout le monde qu'il faut effectivement se mobiliser et ne pas faire oublier...nicolas hulotchacun fera son choix, simplement, pour maintenir cette vigilance, cette exigence et cette mobilisation, parce que la mutation ecologique aura besoin de la participation de chaque citoyen et de chaque acteur, on ne peut pas simplement s'en affranchir sur le dos des politiques, et reciproquement. segolene royalmais d'ailleurs, je compte sur toutes les associations, sur nicolas hulot, qui a fait un travail extraordinaire, parce que c'est vrai qu'il a fait quand meme bouger la prise de conscience...arlette chabotet c'est la societe civile, quand elle bouge, c'est toujours efficace...segolene royalc'est un citoyen engage, et je pense que le comite de vigilance qu'il a mis en place sera tres utile, et dans le cadre de la democratie participative, vous serez associe a l'evaluation des politiques publiques, et le president de la republique, si je suis celle la, rendra compte tous les ans de l'application du pacte presidentiel. tous les ans, je viendrai rendre compte aux francaises et aux francais...arlette chabotvous recevrez tous les ans nicolas hulot...segolene royalde ce qui a ete fait et de ce qu'il reste a faire.arlette chabotmerci nicolas. pardonnez nous, il y a juste un temps de parole. nicolas hulotmerci.arlette chabotmerci infiniment d'avoir patiente. si vous me promettez que vous repondez en secondes, meme si les questions sont un peu longues, on va essayer de tenir...segolene royal... elles sont passionnantes, donc c'est pour ca que c'est difficile de repondre...arlette chabotelles sont passionnantes, mais on a juste un temps de parole et des contraintes extremement fermes. voila, on va parler tres vite de l'universite. louis vogel, qui est president de paris , on a evoque tout a l'heure, enfin, segolene, on a deja parle de l'universite. question courte, reponse courte. pardonnez moi.louis vogel, president de l'universite pantheon assas paris ii bonsoir madame.segolene royalbonsoir.louis vogelce qui frappe dans l'universite aujourd'hui, c'est le decalage entre l'immensite de l'energie qui y est concentree, des professeurs devoues, des etudiants qui veulent etudier, des personnels administratifs qui sont prets a s'engager, et la faiblesse des resultats que nous atteignons. on ne peut pas continuer comme ca, et un certain nombre de propositions ont ete faites pour essayer de remedier a la situation. alors, c'est rendre vous l'avez dit tout a l'heure les universites plus autonomes, en les rendant plus reactives, plus responsables. c'est augmenter les moyens de l'universite, notamment en accroissant les ressources publiques, mais aussi, et certains l'ont propose, en augmentant les droits d'inscription. et en faisant cette augmentation de droits d'inscription, un facteur de justice sociale, puisqu'ils ont prevu la progressivite. en mettant fin a la selection par l'echec. beaucoup d'etudiants tout le monde le sait francais sortent de l'universite sans avoir de diplome, ils perdent deux ou trois ans de leur vie, c'est un cout enorme, pas seulement economique, mais aussi social, et ils proposent d'y mettre fin en introduisant des mecanismes selectifs dans certaines filieres. alors, ma question est triple finalement, l'autonomie des universites, jusqu'ou . l'augmentation des moyens des universites, mais comment allez vous les financer . et la selection, est ce que ce mot est tabou pour vous .segolene royald'abord, j'ai rencontre la conference des presidents d'universite, et j'ai senti vraiment une attente tres, tres forte, que vous venez tres bien d'exprimer d'ailleurs, une attente tres forte par rapport a la facon dont on peut regler le decalage que vous venez d'evoquer entre la densite intellectuelle des universites francaises qui, heureusement, gardent un rayonnement international, que je veux saluer ici, et la realite des conditions de vie au quotidien dans ces universites. ils m'ont demande l'autonomie des universites, je vous la donnerai, les universites auront l'autonomie, je vais vous dire jusqu'ou, parce que je suis pour une societe de la responsabilite. et je pense que les universites ont des idees, vous venez d'en evoquer un certain nombre, et vous devrez avoir la liberte, mais vous serez evalue en contrepartie sur les resultats. on est dans le gagnant gagnant ou dans le donnant donnant. en revanche, ce qui restera de niveau national, c'est la validation des diplomes, vous savez que les francais sont quand meme tres attaches a ce que, sur la totalite du territoire national, l'egalite soit maintenue, les solidarites soient confortees, et donc il faudra maintenir la dimension nationale des diplomes. en revanche, sur tous les autres sujets, je ne pense pas que l'augmentation, c'est un sujet tres polemique...arlette chabotles droits d'inscription...segolene royall'augmentation des droits d'inscription soit une solution pour trouver des recettes, mais, tout sera mis sur la table. je n'ai pas de tabou, surtout, si, en contrepartie, je fais pour les jeunes l'allocation d'autonomie et si je revalorise les bourses, a ce moment la, on peut voir comment trouver de nouvelles ressources pour les universites. j'ai un doute vraiment que ce soit par l'augmentation, mais comme je ne veux pas fermer les portes a la discussion, puisque j'ouvre la discussion autour de l'idee d'autonomie des universites, tout est ouvert, dans le cadre des principes que l'etat, le parlement va arreter une sorte de loi cadre, qui permettra aux universites d'assumer leur autonomie. et en echange de cette autonomie, je vous demanderai de lutter contre l'echec, donc de trouver des solutions, de reflechir a l'orientation des eleves, de vous rapprocher des entreprises, et beaucoup d'universites le font deja, notamment dans le cadre des poles de competitivite, je souhaite que, comme dans les autres grands pays industrialises, il y ait des alliances beaucoup plus etroites entre les laboratoires de recherche, l'universite et les entreprises au sein des memes poles de competitivite, qu'il y ait des alliances entre regions, et qu'il y ait des alliances de region a region europeenne, d'un pays europeen a un autre, pour que, la aussi, il y ait des synergies, et non pas des doublons, et qu'en particulier, quand on recherche dans tous les pays la meme chose, par exemple pour lutter contre tel ou tel cancer, je me dis que c'est quand meme tres dommage, et qu'on pourrait repartir autrement les fonds de la recherche et les fonds de l'universite, en creant des synergies et des alliances dans les coherences industrielles, je le repete, au niveau regional, mais au niveau inter regional d'un pays europeen vers un autre. voila la nouvelle universite que j'appelle de mes voeux. quant a la remise a niveau materielle, parce qu'il y a eu des inspections dans les universites francaises, il y a meme eu des eleves qui ont ete rapatries parce que tellement les chambres universitaires etaient lamentables, ce sont les regions qui auront la responsabilite de construire les logements etudiants qui seront d'ailleurs communs a des logements etudiants pour les etudiants et pour les jeunes travailleurs, et qui auront la responsabilite de remettre a niveau le materiel et les batiments des universites. et pourquoi ca sera possible . parce que les regions arrivent a la fin de la renovation des lycees. elles ont mene ce travail a bien, eh bien maintenant, elles vont se tourner vers la renovation des universites. et nous aurons en france des universites dignes de ce nom, et qui, je l'espere meme, attireront des etudiants des autres pays europeens, et deboucheront sur des diplomes et des emplois. arlette chabotil y avait le mot selection je crois qui...louis vogelil y avait le mot selection oui justement, est ce que vous nous permettrait d'ouvrir des filieres selectives .segolene royalmais je pense qu'il faut faire faire attention aux choix des mots et je prefere parler d'orientation, vous aurez oui le pouvoir d'orienter... qu'est ce qui est important pour un eleve qui rentre a l'universite, c'est de trouver, d'abord qu'il y ait une egalite sociale a l'entree de l'universite, qu'il n'y ait pas de selection par l'argent et qu'il n'y ait pas de selection par l'origine sociale. ca je ne veux pas que l'universite sous pretexte de selectionner, selectionne par l'argent ou selectionne par l'origine sociale. donc il va falloir faire des choix. mais deuxiemement pour deboucher et que pour l'investissement public ait un sens, il faut qu'a la sortie de l'universite les jeunes trouvent du travail. et donc bien evidement il faut adapter la formation des jeunes au developpement de l'economie, et donc vous aurez cette possibilite la bien evidement, mais attention, a ne pas, et ca la loi fixera les regles sans revenir sur cette idee d'autonomie qu'il n'y ait pas de competition injuste d'une universite a l'autre et que uniquement la selection se fasse, la competition se fasse uniquement par la selection. mais je suis convaincue que nous y arriverons et que nous trouverons un juste equilibre.arlette chabotclaire delallau, claire que j'ai perdu, je ne sais plus ou elle est claire. voila excusez moi, voila universite toujours, court, question courte, reponse courte, pardonnez moi claire.claire dellalaumadame royal, bonsoir, comment comptez vous tout d'abord mettre en place un partenariat beaucoup plus etroit entre les entreprises et l'universite, faire que les jeunes aient deja un pied dans l'entreprise pour faire en sorte que leurs diplomes soient revalorises et qu'ils veuillent vraiment dire quelque chose, que ce soit concret . concretement quelles mesures souhaitez vous prendre...arlette chabotil faut expliquer que vous avez passe un deug d'anglais et que finalement vous avez repris vos etudes et que maintenant vous etes .claire delallauen brevet professionnel de fleuriste.arlette chabotde fleuriste parce que ca ne debouchait sur rien, voila un beau gachis, c'est a dire une belle formation, un deug d'anglais...segolene royalnon, si c'est dans une zone d'une formation.arlette chabotnon mais je veux dire c'est une formation...segolene royalvous allez vous servir de votre anglais.arlette chabotce n'etait pas ce que vous souhaitiez faire a l'origine, c'est ca.claire delallaunon surtout que je ne suis vraiment pas la seule dans ce cas la quand je me suis retrouvee en formation de cap, donc une formation professionnelle pour adulte, je n'etais vraiment pas la seule dans mon cas et c'est quand meme dommage de devoir repasser par des filieres comme ca.segolene royalquel metier auriez vous souhaite faire, quel est votre reve .claire delallauprofesseur d'anglais, c'etait a la base ce metier la.segolene royalou interprete...claire delallaumais la realite de l'universite n'etait pas du tout celle, l'idee que je m'en faisais, ni l'orientation qu'on m'avait donne a ce niveau la et c'etait vraiment une autre planete, pas du tout concret.arlette chabotalors reponse courte sur l'entreprise universite, ca c'est un truc qui etait tabou quand meme, un peu...segolene royalc'etait tabou.arlette chabotc'est un truc qui ne marche pas tres fort ca.segolene royaloui c'etait tabou, mais heureusement les choses ont beaucoup change.arlette chabotah bon il n'y a pas longtemps que ca a change...segolene royal...dans les faits, l'universite se rapproche des universites.arlette chabotnon mais c'est vous qui dites ca parce que c'est effectivement tabou a gauche.segolene royalc'etait un peu tabou, c'est a dire on considerait mais ce n'etait pas totalement malvenu, on considerait qu'il devait y avoir une formation generale qui n'etait pas a etre mise tout de suite au service a court terme de l'economie. cette exigence la, elle doit etre maintenue, c'est la raison pour laquelle d'ailleurs je ne suis pas favorable a l'apprentissage des l'age de ans parce que je considere qu'un jeune peut etre en formation jusqu'a ans pour acquerir un bagage general pour l'armee dans la vie y compris pour avoir la possibilite de changer de metier.arlette chabotmais universite entreprise alors .segolene royalen revanche je suis favorable aux liens avec l'entreprise des le college, je ne peux pas vous dire mieux, des le college, la il y a un vague stage de jours, ce n'est pas suffisant. le college, le lycee, l'enseignement superieur, il faut des echanges beaucoup plus etroits entre les jeunes, et l'entreprise parce qu'ils seront ensuite mieux a meme de choisir leur orientation.claire delallaumais concretement quels liens etroits, est ce que c'est des stages, est ce que c'est de l'apprentissage .segolene royaldes stages obligatoires qui sont encadres par l'universite, qui sont valides par l'universite parce qu'il ne faut pas non plus que les entreprises trouvent une main d'oeuvre corveable et gratuite parmi les stagiaires, donc il faut que les regles soient bien definies. mais sous pretexte d'avoir peur des regles il n'y a plus de stage, donc il faut retrouver un juste equilibre. et je pense qu'en effet tous les etudiants, tous les jeunes doivent pouvoir faire un passage dans plusieurs entreprises d'ailleurs, parce que cela est indispensable si on veut debloquer l'esprit, le gout du risque, l'esprit d'entreprendre, la connaissance du milieu professionnel, c'est absolument indispensable car on s'enrichit les uns, les autres, l'entreprise va s'enrichir de ces stagiaires parce que peut etre qu'elle va les garder aussi et inversement, l'universite va s'enrichir de ces echanges. donc je crois que c'est tres important.arlette chabotalors on fait court, professeur patrice valleur qui est chef du service de chirurgie viscerale a l'hopital lariboisiere a paris, on n'aura pas le temps de poser tous les problemes de sante, mais question courte, reponse courte.patrice valleurbonsoir mesdames, comme vous le savez l'application des heures a hopital public a aggrave considerablement la penurie du personnel, qu'est ce que vous comptez faire pour arreter une hemorragie qui rend de plus en plus difficile l'execution des missions qui nous sont confiees .segolene royalc'est vrai ce que vous dites, c'est un probleme tres lourd. c'est vrai que les heures dans les metiers de l'humain ou il n'y a pas de gain de productivite possible, la ou les heures ont bien marche c'est quand il y a eu des gains de productivite, qui ont ete possible par une meilleure organisation, une meilleure formation etc... dans les metiers de l'humain les heures qui n'ont pas ete accompagnees de creations d'emplois suffisantes, c'est vrai monsieur, ont degrade le service dans les hopitaux. mais ce qui l'a encore davantage degrade recemment, c'est la continuite sur la suppression des emplois, vous etes d'accord avec moi, que ce n'etait pas le moment de serrer la visse des hopitaux et de continuer a supprimer des emplois. donc il va y avoir une remise a niveau a faire et puis il va falloir aussi faire evoluer les structures medicales et de faire de la medecine preventive aussi. donc je crois qu'on fera des economies dans le systeme de soins, si on investit dans la prevention. je suis convaincue de cela. ca coute beaucoup moins cher d'investir dans la prevention et c'est pour cela que je propose dans le pacte presidentiel avec les francais la gratuite des soins pour les eleves, pour les enfants de moins de ans parce que ca permet aussi de lutter contre l'echec scolaire...arlette chabotvous maintenez meme si on dit que ca coute tres tres cher...segolene royalmais non ca ne coute pas tres cher, la plupart des enfants qui sont couverts deja par des mutuelles, donc c'est tous ceux qui n'ont pas de mutuelle, ils seront couverts et c'est surtout une reflexion sur une medecine preventive a l'ecole parce que je crois que c'est cela qui aboutira ensuite, non seulement a lutter contre des formes d'echecs scolaires, les difficultes des jeunes, il y a des jeunes qui echouent parce qu'ils ne voient pas clair ou qui entendent mal et que ces problemes ne sont pas detectes, les problemes dentaires...arlette chabotalors a hopital vous remettez des infirmieres, vous remettez, voila on va former du personnel.segolene royalhopital, il va falloir une remise a niveau mais ca veut dire aussi parce qu'on va me le demander, on remet a niveau dans les universites, on remet a niveau dans hopital, il va falloir payer tout cela dans un contexte de dettes que l'on connait, donc il va falloir rationaliser la depense publique et je crois que la aussi dans les hopitaux, il y a souvent des propositions qui sont faites et qui pourraient permettre l'amelioration de l'organisation des services, donc je suis egalement favorable a ce que par exemple on puisse avoir acces a des technologies beaucoup plus pointues, et qui ne sont actuellement pas accessibles par les hopitaux publics parce qu'ils ne sont pas encore sur la nomenclature, alors qu'ils peuvent conduire a faire des economies.arlette chabotdonc rationalisation...segolene royaldonc il va falloir aussi je crois donner un peu plus d'autonomie aux etablissements hospitaliers pour qu'ils nous disent comment mieux s'organiser pour mieux gerer la depense publique. et enfin je pense que les petits hopitaux de proximite doivent etre maintenus pour faire de la medecine de proximite, et notamment je suis favorable a la creation de dispensaires de proximite pour que l'etat sanitaire de la population...arlette chabotqui permet le respect a la desertification medicale...segolene royaloui, et puis surtout la aussi de faire de la prevention, si les gens sont mieux soignes en amont, la medecine coutera peut etre moins cher en aval.arlette chabotvoila pardonnez moi, alors monsieur richard aurait plein de choses a nous dire, juste poser un probleme du logement qu'on n'aura pas le temps de traiter totalement mais voila pardonnez nous, on fait court.richardoui bonsoir mesdames, bonsoir madame royal, je vais faire tres vite, j'ai ete licencie en , j'ai retrouve un travail en , j'ai demenage et j'ai fait km pour reprendre ce travail et parallelement au travail repris, j'ai eu les plus grosses difficultes a trouver un logement puisque etant en cdi avec periode d'essai aucune agence immobiliere ne me louait un appartement meme avec le systeme loca pass parce que c'est un systeme pour que les assurances ne prennent pas au niveau des loyers et parallelement a ca, on reprend une activite et j'ai perdu par rapport a mes annuites assedic. je voulais savoir ce que vous comptez faire apres l'election, si vous etes elue par rapport a ces soucis la.arlette chabottres court pour avoir le temps de terminer tranquillement l'emission, pardonnez moi.segolene royalc'est un probleme extremement aigu, meme dramatique parce que l'acces au logement, c'est ce qui conditionne tout le reste, c'est ce qui conditionne le droit d'avoir une vie de famille, une vie digne, et donc la situation s'est beaucoup degradee en france, donc il faut reprendre et respecter le programme des de logements sociaux, je ne sais pas si vous relevez du logement social mais le probleme c'est que ca cree une telle tension, comme il n'y a pas de logement social, il y a une tension supplementaire sur le marche du locatif. deuxiemement ce que je souhaite faire, c'est mettre en place un service public de la caution puisque vous avez demenage et vous avez debourse j'imagine trois mois de loyers en plus.richardqui ne fonctionnera pas dans l'etat actuel puisque les assurances qui garantissent les loyers impayes ne fonctionnent pas avec la caution de l'etat ou de loca pass, il faut qu'une...segolene royalnon c'est un dispositif nouveau que nous allons mettre en place avec...richarddonc avec une caution physique...segolene royalavec une caution physique, il y aura un service public de la caution pour que les locataires n'aient plus a debourser trois mois de loyer avant d'entrer dans les lieux entre la caution, les frais d'agence, plus l'assurance sur les impayes de loyer en cas de difficultes d'emploi. et enfin je ferais et j'en es la ferme volonte, je vais autoriser les communes a faire des requisitions acquisitions des logements vacants, parce que s'il y a une pression sur le marche du locatif c'est parce qu'il y a dans certaines grandes villes , vous m'entendez, de logements speculatifs vacants. eh bien avec moi les communes pourront requisitionner ces logements et pourront les remettre sur le marche du locatif et enfin les loyers seront reglementes. nous allons suivre les choses par rapport a l'evolution du cout de la vie...arlette chaboton dit un bouclier logement c'est ca, un bouclier.segolene royalc'est ca.arlette chabotc'est a dire .segolene royalc'est a dire que l'objectif c'est de faire en sorte que pas plus de a du revenu soit consacre au loyer.richardexcusez moi juste tres rapidement, j'entends bien que vous nous dites mais par rapport aux soucis qu'il y a entre les indemnites assedic et la reprise de travail comme je vous l'ai dit, indemniser, si j'etais reste au chomage pendant mois, j'aurais pu tres bien le faire si je n'avais pas ete citoyen, le fait de reprendre une activite salarie, les assedic ne font pas de compensation entre mon nouveau salaire, donc je prends un salaire moins cher que les assedic sans aucune aide de l'assedic, rien, ni pour ca, ni pour un demenagement paye dans le cadre des assedic.segolene royalcette question est enormement remontee dans les debats participatifs, et la aussi au niveau de la presidence de la republique, le principe que je pose et que j'ai ecrit, dans ce pacte que je veux nouer avec les francais, c'est que personne ne perde de l'argent lorsqu'il se remet a travailler, lorsqu'il passe d'un revenu de substitution de soutien au revenu du travail qu'il n'y ait pas de perte, de remuneration, autrement dit que l'on puisse glisser les choses, cumuler les choses dans un certain delai bien evidement pour qu'il y ait une incitation a reprendre le travail. donc cette question la fera partie aussi de la conference sur les revenus et la croissance et sera mise sur la table puisqu'il y a aussi le probleme des eremistes, les gens qui sont au rmi, qui retrouvent un travail, qui perdent tous les avantages et donc qui sont decourages pour retravailler puisqu'ils gagnent moins en travaillant que quand ils sont au rmi, ca c'est l'assistanat et je n'en veux plus.arlette chabotc'est tres frequent, donc il y a une possibilite de cumuler au moins pendant une periode, ou dans une certaine proportion.segolene royalc'est ce qui sera fait pour que les gens aient interet a retrouver un travail parce que je ne veux pas d'une societe d'assistanat. je veux au contraire inciter chacun a maitriser sa vie, a retrouver sa dignite, a revaloriser le travail et dans votre cas bien evidement il est absolument anormal qu'en retrouvant une activite professionnelle, on perde une partie de sa remuneration.arlette chaboten vous demandent une petite reponse de trente secondes, je ne resiste pas quand meme a la tentation de vous demander, le travail c'est une valeur de droite ou de gauche, parce nicolas sarkozy met la valeur travail au centre de son projet, donc vous avez la meme valeur, est ce que c'est normal, une valeur de droite et de gauche .segolene royalca depend comment on la concoit vous savez...arlette chabotmais c'est une valeur de droite et de gauche sans rentrer dans le detail, droite ou gauche . j'aurais pas du la poser la question...segolene royalc'est une valeur mais la difference entre ce que je dis et ce que fait nicolas sarkozy, c'est que je pense que la precarite a detruit la valeur travail. je pense que ce sont les bas salaires qui detruisent la valeur travail.arlette chabotc'est une valeur de gauche le travail.segolene royalnon, non parce que quand comme lui on defend la precarite et qu'on veut generaliser le contrat nouvelle embauche qui est finalement une autre forme du cpe, je pense que l'on detruit la valeur travail. ce qui detruit la valeur travail, c'est le chomage et c'est pour cela que ce sera mon combat principal.arlette chabottoutefois vous vous etes fait piquer le truc quand meme, la gauche s'est fait piquer la valeur travail .segolene royalla gauche doit defendre la valeur travail et c'est une de ses valeurs fondamentales, c'est une valeur de gauche fondamentale. pourquoi c'est une valeur de gauche fondamentale . pas au sens de la polemique politicienne, mais parce que...arlette chabotnon, non ... valeur, c'est pour ca que je posais la question.segolene royalmais parce que ce qui est au coeur du combat de la gauche, c'est la dignite de l'etre humain, c'est que toute decision politique doit etre vue au travers d'une seule question, est ce que la decision que je prends ameliore oui ou non le progres social pour chacun et le respect pour tous . est ce que oui ou non la decision politique que je prends en tant que chef de l'etat fait avancer la france dans ce sens la et est ce que oui ou non, je reconcilie la solidarite et l'efficacite economique . si c'est oui, alors je prends cette decision. si c'est non, alors je ne prends pas cette decision.arlette chabotderniere question web cam avant de se quitter, voila.djamel, commercantnicolas sarkozy est favorable au financement de la construction des mosquees par l'etat, si vous etiez elue demain presidente de la republique y seriez vous, vous aussi favorable .segolene royalnon, je pense qu'il ne faut pas modifier la loi de . je pense en revanche qu'il faut que chaque personne puisse pratiquer son culte dans des conditions dignes, et qu'aujourd'hui c'est vrai que l'exercice du culte musulman dans des caves n'est pas digne pour certaines personnes et je pense que ce probleme la doit etre regle, mais il y a d'autres facons de le faire, qu'en modifiant la loi de .arlette chabotdonc pas de financement public des mosquees comme...segolene royalje pense que ce n'est pas une bonne solution.arlette chabotmeme parce qu'on dit financement etranger, ce n'est pas souhaitable.segolene royalmais il y a d'autres facons de le faire et d'ailleurs vous aurez observe que de nombreuses municipalites aident a la construction d'edifices en donnant des terrains, en subventionnant les associations culturelles qui accompagnent etc et je pense aussi qu'il faudra regarder la question des carres musulmans dans les cimetieres parce que cette question la aussi doit etre reglee avec dignite.arlette chabotje vous remercie, derniere etape, vous allez signer les engagements que vous prenez ce soir devant les francais, c'est a dire qu'on vous les reproduira trop souvent si vous etes elue, et on verifiera si vous les tenez. si vous le voulez bien...segolene royald'ailleurs vous avez vu que dans la democratie participative que je vais mettre en place dans le cadre de la reforme des institutions, je rendrais des comptes et donc les citoyens pourront verifier que ma parole sera tenue.arlette chabotalors il y aura une trace ecrite ce soir, attention en allant rejoindre le pupitre, voila on y va. vous avez inscrit, je vous explique comment on signe, c'est un peu complique. voila on va lire ensemble les sept engagements que vous prenez ce soir devant les francais, donc il y a soutien scolaire individuel gratuit des la rentree de septembre, je crois qu'on l'a bien compris dans tous les colleges, les lycees. le gagnant gagnant, pacte avec les entreprises contre le chomage...segolene royalon l'a explique aussi tout a l'heure.arlette chaboton l'a explique. un euro depense doit etre un euro utile.segolene royalca c'est la lutte contre les gaspillages.arlette chabotgaspillage, c'est un mot qui est tres important pour vous ca.segolene royaloui parce que je pense que les francais attendent cela, ils ont le sentiment que s'il y a de la dette c'est parce qu'il y a des gaspillages, il n'y a pas que cela, bien evidement donc je pense qu'il faut faire tres attention a la depense publique.arlette chabotalors negociations, donc on a dit immediate pour proteger l'europe contre les delocalisations, ca, ca veut dire que vous allez faire pression sur vos partenaires europeens.segolene royalbien sur et je crois que grace aussi a l'appui sur les organisations de salaries, qui ont pris conscience de ces preoccupations la, je pense que les gouvernements d'europe commencent a bouger parce qu'ils n'acceptent plus le demenagement des territoires, uniquement parce que dans les regles du commerce mondial, il y a les regles sociales et les regles environnementales qui ne sont pas suffisamment fermes. donc ca c'est une vraie bataille politique.arlette chabotalors arret immediat des ogm en plein champ, il faut peut etre continuer quand meme l'experimentation en labo parce que ca peut etre utile.segolene royalbien sur, mais ca c'est un signal c'est parce que derriere il y a l'ensemble des decisions environnementales, ecologiques que j'ai evoque tout a l'heure. donc c'est un signe.arlette chabotalors la vieme republique, ca c'est pour faire plaisir a arnaud montebourg.segolene royalnon, parce que...arlette chabotnon, c'est pour faire plaisir aux francais, c'est pour faire des citoyens... d'un mot, c'est vrai que vous organisez un referendum si vous etes elue a l'automne sur ces problemes de reformes institutionnelles.segolene royalmais c'est cela je crois que les francais attendent d'une reforme institutionnelle en profondeur. vous savez la france a change, le monde a change, la politique doit changer. elle doit se rapprocher des citoyens, partir du reel, remettre de l'ordre juste dans le fonctionnement des institutions, donc il y a le nom cumul des mandats, il y a le pouvoir renforce de controle par la parlement, il y a la democratie participative, il y a la democratie sociale que j'ai evoque tout a l'heure, bref il y a les trois piliers, la democratie parlementaire, la democratie sociale, je l'ai evoquee avec le dialogue social qui est producteur d'efficacite economique et la democratie participative avec l'intervention des citoyens dans les decisions qui les concernent. il y a bien d'autres choses sur la reforme des institutions.arlette chabotdonc referendum a l'automne si vous etes elue .segolene royaloui et je l'ai dit aussi...arlette chabotconsultation. on revote a l'automne.segolene royalil y aura un referendum sur la reforme des institutions avec la part de regionalisation qu'on a evoque tout a l'heure pour rendre la depense publique plus efficace et l'etat impartial, mais ca nous l'avons evoque en debut d'emission.arlette chaboten debut d'emission. revalorisation vous avez dit des juillet des petites retraites. voila, alors il n'y a plus qu'a signer, surtout vous n'appuyez pas sur le petit bouton, contrairement a ce que l'on pourrait croire, pardonnez moi de donner ce probleme technique, mais il faut que ca marche, voila vous signez ces engagements en mettant voila segolene royal, la date d'aujourd'hui nous sommes donc le mars . voila on vous remerciant madame royal. pour terminer, je voudrais vous demander, je crois que vous aviez confie a bernard henry levy quand vous avez diner avec lui que vous aviez souvent dans la poche un livre, c'est ca .segolene royalah non.arlette chabotcontemplation, victor hugo, c'est vrai ou pas .segolene royalc'est possible, vous etes au courant...arlette chabotnon, non mais attendez, c'est passe public, ce n'est pas une indiscretion, ca a ete publie dans un journal.segolene royalce n'est pas le seul livre que je lis bien sur.arlette chabotvous avez des livres de chevet, des livres que vous retrouvez regulierement .segolene royald'une facon generale j'aime beaucoup lire la poesie, c'est vrai.arlette chabotc'est vrai .segolene royalc'est vrai. arlette chabotet victor hugo ce n'est pas celui que vous detestez le plus. c'est ca.segolene royalvoila exactement pour pleins de raisons.arlette chabotpourquoi . pleins de raisons parce que vous l'avez decouvert quand vous etiez tres jeune au lycee .segolene royaloui sur son oeuvre, sur sa vie, sur son engagement, sur sa vision de l'univers, de l'humanite et ca reste tres actuel, tres profond. et je crois qu'en politique comme il faut prendre son temps, avoir des pauses, savoir mediter, savoir reflechir, rien n'est mieux que la poesie, que la lecture de victor hugo, mais ca peut etre d'autres auteurs.arlette chabotmerci en tout cas d'avoir accepte notre invitation. on se retrouvera tout au long de cette campagne. source http www.desirsdavenirs.org, le mars chers amis, chers collegues, elus, merci tout d'abord a francois, notre premier secretaire, de nous avoir une fois de plus donne autant d'energie, merci a lui de nous avoir rassembles.je salue les partenaires des autres partis de gauche qui nous soutiennent, jean pierre et jean michel, merci de leur presence.tous les elus socialistes, republicains, citoyens, rassembles a l'initiative de dominique strauss kahn et de claudy lebreton, merci a vous, pour les avoir, au cours des mois et des annees qui viennent de s'ecouler, animes et encourages.merci a marylise d'avoir anime cette journee, et a vous tous ici presents.oui, je suis heureuse de vous voir aussi nombreux et nombreuses en ce dimanche, vous les piliers de la republique et les inventeurs au jour le jour de la nation.notre rassemblement ici, a la porte de versailles, n'est pas une reunion publique comme les autres, ni un rendez vous de plus, il a une valeur et une densite toute particuliere, parce que vous etes venus de tous les territoires qui forgent notre destin commun. parce que souvent, vous avez fait un long chemin, et meme un tres long voyage si j'en juge par la presence de tant d'amis des outre mer.parce que, a travers vous, je veux parler de la france et m'adresser aux francais, et a travers les elus ici presents, c'est aux elus sur tout le territoire national auxquels je pense a ce moment.merci du fond du coeur pour votre parrainage.plus de signatures sont arrivees au conseil constitutionnel.je sais ce que je vous dois. je sais ce que je dois a mon parti, je sais ce que je dois aux militants.car si je suis ici devant vous, c'est d'abord parce que je suis une des votres, conseillere municipale, conseillere generale, parlementaire pendant quatre mandats successifs, presidente de la region poitou charentes, reprise a un ancien premier ministre.oui, je suis des votres, et je connais comme vous les grandeurs et les servitudes du mandat d'elu, la noblesse aussi de cet engagement, ce qui fait qu'au jour le jour, nous sommes confrontes aux difficultes, aux souffrances, aux precarites, aux injustices, mais c'est ce qui fait aussi qu'au jour le jour, nous nous battons pour que la france aille mieux.je ne suis pas candidate pour reconduire le desordre des choses, mais au contraire, pour batir une france juste et forte.je ne suis liee a aucun groupe de pression, a aucun pouvoir d'argent.le pacte presidentiel, il a pour objectif de faire ce que vous faites tous les jours sur vos territoires, c'est a dire de repondre aux urgences d'abord de la vie quotidienne des francais et des francaises, mais c'est aussi de preparer le pays aux defis du futur. c'est la mission que vous vous donnez, c'est la mission que je me donne, et c'est sur la victoire sur ces bases que nous devons conquerir et gagner ensemble.vous qui etes des elus du suffrage universel, vous qui consacrez votre vie au bien public, vous savez que c'est le desinteressement qui fait les grands desseins, c'est a dire a la fois les grands projets et les grands progres.ce devouement et ce desir de changement que vous mobilisez dans vos communes, dans vos cantons, dans vos regions, dans vos departements, dans vos villes, dans vos circonscriptions, je les veux pour la france. c'est la beaute de l'engagement politique, c'est la noblesse du combat collectif et c'est le sens de notre combat commun. et je le ressens au fond de moi chaque jour un peu plus, c'est bien ce qu'attendent les citoyens.je voudrais meme vous dire que la reponse aux tumultes de la mondialisation, qui nous inquietent tant, c'est le raccrochement aux territoires, ce sont les racines solides, celles qui permettent de se lever et de se tourner sans peur vers les autres et vers le vaste monde. je veux reconcilier le local et le global, et ce sera tout le sens des reformes institutionnelles efficaces, et c'est tout l'objectif de la republique nouvelle que j'appelle de mes voeux et qui est portee par le pacte presidentiel, cette republique nouvelle dont vous etes les acteurs a l'avant garde, cette republique nouvelle, nous la reussirons, et lorsque nous l'aurons reussie grace au vote des francais dans un referendum populaire, institutionnel, refondateur de notre republique, ancree sur ses traditions mais en meme temps tournee vers le futur, ancree sur ses territoires, farouchement accrochee a ses identites et a ses diversites, et en meme temps ayant la capacite d'inventer la france qui se releve, alors oui, ce sera notre e republique, et c'est a celle la que je vous invite, et c'est celle ci que nous construirons ensemble.cette e republique, elle est prete. elle s'appuie sur votre travail.ce travail qui a ete anime par nos presidents de groupe a l'assemblee nationale et au senat, jean marc ayrault et jean pierre bel. elle s'appuie, vous y avez tous contribue, elle va s'appuyer sur quatre piliers nouveaux. d'abord une democratie parlementaire revivifiee qui va mettre fin au cumul des mandats.ensuite, une democratie sociale, qui va faire faire a la france un bond dans le futur, en modernisant le dialogue social, en faisant en sorte que les organisations de salaries soient enfin respectees dans notre pays et contribuent au nouveau pacte que je veux nouer avec les entreprises pour prouver que l'on peut concilier la solidarite, les securites au travail, la valeur du travail, mais aussi l'efficacite economique et la conquete de ce qu'il y a de mieux dans la mondialisation.le troisieme pilier, c'est la democratie participative, celle que vous pratiquez tous les jours. et c'est bien parce que depuis des annees, je suis une elue locale que j'ai compris comme vous que la france a change, que le monde a bouge, et donc que la politique doit changer en s'appuyant sur l'intelligence des gens, sur leur volonte de participer aux decisions qui les concernent, parce qu'ils sont les meilleurs experts de ce qu'ils vivent, de ce qu'ils sentent, de ce qu'ils attendent, de ce qu'ils esperent, non seulement pour eux memes mais aussi pour la generation qui se leve, afin qu'a son tour, cette generation qui se leve puisse esperer un meilleur avenir et transmettre a la generation suivante aussi le gout du risque, celui d'entreprendre, mais la ferme conviction que c'est en prenant le gout du risque, qu'en arrivant a conquerir le gout d'entreprise que nous pourrons au mieux le faire si nous assurons les solidarites de base, le maintien des services publics sur tout le territoire, l'acces a la sante.c'est cela que nous ont dit tous les francais dans les reunions participatives qui m'ont aidee a construire avec vous le pacte presidentiel avec lequel nous nous battons aujourd'hui pour nous acheminer vers la victoire.le quatrieme pilier de la e republique, c'est la democratie territoriale.oui, nous allons accomplir une nouvelle etape, reprendre le flambeau de pierre mauroy, mais pas dans une decentralisation ratee et confuse, a tel point confuse comme la droite la fait que le mot meme de decentralisation a perdu tout son sens et toute sa valeur. c'est pourquoi nous mettrons en place une loi sur les intelligences territoriales au sens large, ce que j'appelle la regionalisation, non pas au sens de regions administratives, mais au sens de regions territoriales, et je le ferai parce que je crois que c'est la que se trouve le veritable coeur de la reforme de l'etat. nos concitoyens attendent que nous depensions avec sagesse les fonds publics. ils connaissent l'etat de deficit dans lequel la droite laisse la france. ils savent que ce sera difficile. ils attendent donc de nous des depenses publiques mieux organisees, un euro depense un euro utile.ils attendent une clarification dans la repartition des competences. je veux faire confiance aux territoires, aux communes, aux departements, aux regions, aux agglomerations, aux communautes de communes. chacun aura sa tache a accomplir.nous mettrons fin aux superpositions, aux doublons, a toutes les formes de gaspillage. il faudra de la discipline et de la rigueur pour cela.je connais les difficultes. je sais comment, dans ces financements croises, dans cette complexite territoriale, chacun cherche a se meler de tout, dans une sorte de confusion dans laquelle personne ne se reconnait. les citoyens ne veulent plus de cela.c'est ce qui permet a certains candidats de proposer de supprimer les departements. non, je ne supprimerai aucun echelon. en revanche, parce que cela conduirait a une forme de pagaille administrative et nous perdrions des mois de temps utile pour faire les reformes efficaces et rapides, non, mais en contrepartie, chaque collectivite territoriale, dans une reforme fiscale, recevra les moyens justes d'exercer ses responsabilites sans etre obligee de se livrer a une fuite en avant vers les hausses fiscales. il y aura de la justice dans la repartition des ressources fiscales et il y aura de la justice dans la perequation entre les territoires, pour que les citoyens puissent comprendre comment l'on peut concilier les identites et les intelligences territoriales avec la certitude que les conditions de la reussite scolaire, de l'acces a l'emploi, de l'acces a la sante, de l'acces aux services publics soient equitablement garanties sur l'ensemble des territoires, car il n'y a pas d'incompatibilite, au contraire, entre un etat fort, assume et assure de ses responsabilites, garant du lien social a l'echelon national, et des collectivites territoriales et des elus qui assument toutes leurs initiatives, tous leurs talents, tout leur pouvoir d'action parce qu'ils savent qu'ils pourront s'appuyer sur cet etat fort qui leur garantira l'egalite de developpement sur le territoire, ou qu'ils se trouvent, quelles que soient les conditions initiales, et surtout en donnant davantage aux territoires qui en ont le plus besoin.c'est donc a une tache immense a laquelle je vous appelle. c'est vous, si les francais en decident ainsi, qui serez au premier rang de l'application du pacte presidentiel que je vous propose, appuye sur ses sept piliers, ses sept priorites que sont la valeur travail, la lutte contre la vie chere, la confiance retrouvee, l'excellence environnementale, la lutte contre toutes les formes de violence, le fait que la france revienne a la table de l'europe et le fait que la france retrouve sa place dans le monde et son message universel tant attendu.c'est vous qui aurez cette tache, et il nous faudrait un nouveau pays pour dire les nouveaux hussards de la republique que vous etes aux cotes des enseignants, oui, c'est vous qui allez etre au premier rang, et je compte sur vous, non seulement pour conquerir la victoire, mais apres pour la transformer dans ce pacte presidentiel qui permettra a une france neuve de se relever.nous ecrivons aujourd'hui ensemble une belle page de l'histoire de france. un nouvel espoir s'est leve a gauche, comme une vague en formation qui ne demande qu'a grandir. la volonte et le courage permettront d'aller chercher toutes celles et tous ceux qui pensent ne compter pour rien et qui ne savent plus de quoi demain sera fait.nous sommes en train de tracer ce chemin, de construire ce renouveau, nous accelerons aujourd'hui le mouvement de ce nouvel elan partage. je vous demande aujourd'hui encore de vous tourner, a jours du premier tour de l'election presidentielle, de vous tourner resolument vers les francais, de nouer avec eux un nouveau dialogue pour que chacun se sente pris en consideration et revienne vers les urnes, pour redresser la france, la retirer vers le haut, pour mettre fin a cet insupportable vecu du declin et du pessimisme. oui, chacun doit etre appele a se remettre en marche. aucun talent ne doit etre gaspille, aucune chance oubliee, aucune bonne volonte ecartee.ce que je veux declencher dans cette derniere ligne droite de la campagne, c'est un sursaut collectif, un elan a la dimension de l'espoir qui se leve, un depassement de soi et de chacun. oui, il s'agit de transformer l'espoir en depassement, en donnant du bonheur, et parfois meme de la ferveur, comme on le voit parmi ces milliers de gens qui viennent dans des salles pleines a craquer parce qu'ils veulent incarner ce mouvement vers le haut qui nous conduira vers la victoire.c'est vous, elus, militants, c'est vous les elus qui avez accelere ce mouvement en mobilisant autour de vous. c'est vous qui avez ete aussi pousses par les citoyens autour de vous, par le peuple qui est deja en marche. c'est vous qui etes en train de donner a toutes celles et a tous ceux qui veulent une nouvelle histoire la force d'y croire.en m'apportant vos parrainages comme vous l'avez fait, cela me donne l'immense responsabilite de ne pas decevoir toutes celles et tous ceux qui esperent.l'election presidentielle va a l'essentiel, la possibilite pour chacun de choisir son destin et de le maitriser dans les turbulences du monde d'aujourd'hui.oui, la france peut reprendre la main. oui, elle peut croire suffisamment en elle, renouer avec le meilleur de son histoire, se projeter a nouveau dans l'avenir pour construire un destin commun, car les questions que se posent les francais, nous les connaissons la pauvrete et la precarite sont elles une fatalite . non.ces risques inedits, ces inegalites qui se creusent, ces fragilites qui destabilisent meme ceux qui se croyaient a l'abri, est ce la le visage ineluctable de la modernite . assurement pas.ces jeunes qui desesperent de pouvoir vivre un jour de leur travail, ces salaries qu'on pousse vers la sortie bien avant l'age de la retraite, ces familles qui n'arrivent plus a joindre les deux bouts, a se loger correctement, ces petits retraites qui ont la hantise de ne plus pouvoir se faire soigner et de ne plus pouvoir transmettre a leurs enfants et a leurs petits enfants les valeurs auxquelles ils tiennent, ces familles qui s'endettent pour faire face aux depenses courantes, est ce cela la condition promise aux millions d'ouvriers, d'employes, de salaries, d'artisans, de commercants, de petits agriculteurs, de retraites, qui forment l'immense majorite du peuple francais . je ne le crois pas et je ne le veux plus, et vous non plus, vous ne le voulez plus.si les problemes qui se posent ne sont ni de droite ni de gauche, il y a bien des facons de gauche d'y repondre.etre a gauche, c'est garder au coeur une revolte intacte etre a gauche, c'est mettre le progres social au coeur de toutes les decisions politiques, le progres social pour tous et le respect pour chacun etre a gauche, c'est l'education au coeur de tout, encore l'education, toujours l'education. l'education qui, avec la formation et les qualifications et la culture, c'est a dire l'investissement dans l'humain nous permettra de combattre le chomage et d'affronter le vaste monde.je veux non seulement incarner ce changement mais le construire avec vous. la politique doit partir, comme vous le faites tous les jours sur vos territoires, la politique doit partir de la realite de la vie des gens, etre attentive aux lecons que le peuple donne, comprendre que le citoyen est le mieux place pour faire le diagnostic de ce qu'il vit et pour dire au nom de quelles valeurs nous devons agir.la france doit donner a chacun les moyens de prendre effectivement son existence en main. voila pourquoi les libertes individuelles appellent des solidarites et des garanties collectives a construire. n'ayons pas peur, puisons ces idees neuves, comme nous l'avons fait, dans la vie quotidienne du peuple francais, dans ses souffrances, dans ses difficultes, mais aussi dans ses talents et dans ses formidables reussites.oui, avec vous, la france doit saisir toutes ses chances et se redresser, et nous savons bien, nous ici, qu'elle merite beaucoup mieux que ce qu'elle a. je veux lui donner, a la france, cette fierte sans pretentions inutiles qui l'aidera a rassembler ses forces et a ecrire avec tous, tous les siens, une nouvelle page de son histoire.la france, je la vois comme vous, au contact des territoires, creative, innovante, mais bridee de trop de lourdeurs et de mefiances, fragilisee par un etat qui se desengage et qui devra, demain, j'en fais le serment, assumer toutes ses responsabilites dans le cadre d'une autorite juste. je la sens, cette france, souvent en avance sur ceux qui la gouvernent et qui se plaignent injustement de son immobilisme.les francais, je le crois, sont prets aux reformes, mais ils ne veulent pas consentir aux decisions qu'on leur impose sans les y associer. ils ne sont pas partants pour des efforts qui pesent toujours sur les memes.conduire une politique efficace et juste, c'est apporter la garantie permanente, au jour le jour, du recul des inegalites, des precarites et des insecurites, parce que c'est aussi comme cela que le pays sera plus fort dans la competition internationale.on nous repete que le pouvoir echappe a la nation, que la volonte politique peut de moins en moins, que ce n'est plus l'etat providence mais l'etat minimal, faiblement protecteur, qui serait dans le sens de l'histoire. je crois, moi, tout le contraire. je crois que la politique doit prouver jour apres jour son efficacite, et c'est pourquoi je vous propose une autre facon de gouverner, qui repere les vrais problemes, qui apporte des solutions concretes, qui dit au nom de quelles valeurs nous agissons et qui transfere vers vous les responsabilites operationnelles pour repondre au plus vite aux attentes de nos concitoyens. on nous a raconte aussi que la mondialisation avait disqualifie la nation, et que l'aspiration croissante a l'autonomie individuelle, a la fuite vers le chacun pour soi se ferait forcement au detriment du collectif. je crois, moi, tout le contraire. ce sont les solidarites collectives qui nous rendront plus forts. la nation n'est pas le monopole de la droite, et encore moins de l'extreme droite. la nation, elle tient debout parce que les solidarites sont la, parce que la lutte contre les injustices est la, et parce que nous saurons nouer avec les francais ce pacte social qui nous fera tenir debout ensemble, avec nos differences, avec nos talents, mais aussi avec notre volonte collective d'aller de l'avant dans une nation rassemblee et fiere d'elle meme. oui, ma conviction est la. c'est en restant fideles aux valeurs de justice, de solidarite et de laicite que nous pourrons resister le plus efficacement aux vents mauvais d'un liberalisme sans foi ni loi, des communautarismes de toutes sortes, et que nous reussirons a saisir ensemble les opportunites d'une mondialisation qui porte en ses flancs le pire et le meilleur. le meilleur si elle reussit notamment a reduire les inegalites entre les pays du nord et les pays du sud, selon que nous saurons en faire.eh bien moi, je veux pour la france que ce soit le meilleur qui l'emporte .imaginer la france, c'est la tache nouvelle que je vous propose. car ne lui renvoyer que l'image de son declin et la sommer sans cesse de renoncer a son exception, a son modele, de lui dire qu'il faut qu'elle se banalise pour s'en sortir, et de s'aligner sur les pays ou, parait il, le marche sans entraves pourvoirait au bonheur de tous, tout cela, c'est rendre un bien mauvais service a la france, et c'est attiser l'exasperation des francais. c'est a cette facon de faire qu'il faut mettre fin. je crois qu'il y a beaucoup a corriger dans le fonctionnement de nos systemes de solidarite, mais pas pour les amoindrir, pour les rendre plus efficaces.je crois que nous devons imaginer l'ambition d'une france economiquement dynamique et socialement plus solidaire, car l'un ne va pas sans l'autre.oui, imaginer la france, c'est a cela que je vous invite, car elle s'est beaucoup transformee, diversifiee et coloree, sans encore admettre totalement ce qu'elle est devenue. nous devons en tirer parti et fierte. la france doit enfin reconnaitre comme ses enfants legitimes tous ces jeunes dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des francais a part entiere, quoique toujours exposes aux discriminations.et la lutte pour l'identite des territoires ruraux qui font souvent moins de bruit et qui pourtant n'en subissent pas moins de souffrance, cette lutte la fait partie aussi de la reconnaissance de la diversite de la france, et je ratifierai la charte des langues regionales, parce que cela fait partie de nos diversites, et c'est cette france diverse, coloree, multiple, rassemblee dans le potentiel de tous ses talents que nous reussirons a reunir, en refusant d'opposer les uns aux autres et de se sentir menaces par les uns ou par les autres. non, c'est la diversite qui nous rend forts, c'est la diversite qui fait notre unite, c'est la fidelite a nos valeurs et a nos territoires qui nous permet d'avancer en etant bien au clair sur ce qui nous rassemble et en etant plus forts pour regarder vers les autres, car c'est en relachant ou en attenuant nos racines que souvent cela nous pousse a nous replier sur les individualismes, celles qui detruisent le collectif ou a avoir peur du vaste monde et de la mondialisation.nous devons reunir cela, je l'ai dit tout a l'heure le local, la fierte de nos liens sur le territoire et sur nos cultures diversifiees, et le global parce que nous regarderons tous ensemble, avec notre force commune, la meilleure facon de reduire les ecarts entre les pays riches et les pays pauvres.et nous savons bien, nous la france, que si nous reussirons a nouer des liens avec l'autre rive de la mediterranee, et en particulier vers l'afrique, nous savons bien que c'est comme cela que nous serons plus forts ensemble, et que le message universel de la france sera a nouveau compris, entendu, respecte et porte. chaque maire rural, la ou il se trouve, lorsqu'il noue un jumelage avec un autre village d'un pays plus pauvre que le notre, il construit un ordre mondial plus juste, et je compte aussi sur vous pour cela, car nous reformerons en profondeur les aides au developpement, et je demanderai aux communes, aux departements, aux regions de nouer des partenariats de proximite, des circuits courts, et vous en aurez les moyens, parce que je crois que c'est le moyen le plus efficace de lutter contre toutes les formes de gaspillage, et de detournements de fonds publics, contournant des regimes corrompus qui font que l'argent public ne va pas directement aux populations qui en ont le plus besoin. je compte sur vous pour reussir cet ordre mondial plus juste, sans lequel nous n'avons pas de destin commun.ce n'est jamais quand elle oublie ses valeurs, mais bien quand elle les prend au mot et qu'elle reste fidele a elle meme, que la france peut aussi, au dela de ses frontieres, parler de l'europe et a l'europe, parler du monde et au monde, car la nation, pour la gauche, est indissociable d'une perspective plus large.nous sommes de ce pays, la france, qui vota la liberte du monde, ou l'on fit une constitution en pensant a l'univers entier. c'est donc en donnant au peuple l'exemple et le signal de la justice et de l'humanite que la france se ressemble et se rassemble. regardons l'histoire c'est toujours quand le peuple s'empare de son destin que la france avance et batit un nouvel avenir.aujourd'hui, nous le sentons, je sens que le peuple francais s'y est mis, et que ce mouvement va se lever.nous sommes portes par un mouvement populaire, genereux, heureux, qui sent que nous sommes portes par une cause plus grande que nous.a travers vous, je lance aujourd'hui un appel a tous les francais, hommes et femmes de notre pays rassemblons nous, mobilisons nous, aidons nous les uns les autres a servir la france. imaginons ensemble une france qui aura le courage d'affronter les mutations sans renoncer a son ideal de liberte, d'egalite et de fraternite.pour un ordre juste et contre tous les desordres injustes qui frappent les plus faibles, pour des energies positives qui rassemblent et des libertes nouvelles a inventer, mettons nous encore plus fortement en mouvement. je vais continuer avec vous, comme je l'ai fait maintenant depuis plusieurs mois, et encore quelques semaines, avec la force de nos convictions et pour unir toute la gauche dans sa diversite et pour rassembler une majorite de francais dans un meme desir d'avenir et de changement profond. la campagne sera victorieuse si nous le meritons.vous connaissez mon attachement a ces valeurs sur lesquelles je viens d'insister. la campagne sera victorieuse si nous y travaillons jusqu'au bout, avec l'exigence d'ecoute, des reformes precises et credibles que vous avez entre les mains et que vous avez baties avec moi dans ce pacte presidentiel, c'est pourquoi je parle de pacte, et non pas de programme et de projet, parce que ce pacte, il m'engage, je donne ma parole pour le realiser, mais il vous engage aussi puisque vous y avez participe et vous m'avez aidee a le construire, et il engage tous les francais, parce que la france se relevera en etant en appui sur leur energie et sur leur volonte d'aller de l'avant, et sur la conviction de la parole politique sera tenue, et que c'est grace a eux que la france pourra changer et continuer a aller de l'avant et preparer un meilleur futur a la generation qui se leve.alors, c'est sur cela que je compte.les reponses que nous apportons aux inquietudes des categories populaires, et en particulier la lutte contre toutes les formes d'insecurite et de violences dont souffrent d'abord les plus exposes, et qui attendent de nous que nous accomplissions notre tache et que l'etat fonctionne enfin correctement.vous m'avez, au cours de ces deplacements, de ces milliers de reunions sur vos territoires, et qui vont desormais s'accelerer, vous m'avez, par votre presence et parce que vous avez mobilise dans les salles des milliers et des milliers de citoyens, nombreux sont ceux encore parmi eux qui hesitent, qui doutent, qui attendent, qui esperent, qui comparent. c'est donc un moment precieux qui va se derouler, un moment intense, un moment fait de plein d'intelligence, nous devons etre a la hauteur de l'intelligence des electeurs qui veulent que cette election serve a quelque chose, qui veulent comprendre, qui ne veulent pas se faire avoir, qui veulent que leur voix soit meritee.c'est a nous, c'est a moi de meriter avec vous chaque voix qui va venir dans l'urne et qui va dire nous voulons une autre france, nous voulons une france neuve, nous voulons une france qui se releve et qui aille de l'avant.oui, vous m'avez donne toute cette force, et je vous demande de continuer a me la donner, parce que je veux mettre cette force au service de notre ideal commun pour faire gagner la france.a nous de mettre la verite en bataille. des millions de francais attendent que l'on mette fin a ces politiques de rupture, de fracture, d'insecurite, de precarite.alors je vous le demande tournons nous vers eux, donnons leur confiance, meritons les, oui, mettons la verite en bataille pour faire gagner la france. vive la republique, vive la france . source http www.desirsdavenir.org, le mars le mars maud fontenoy a touche terre, a l'ile de la reunion apres mois de navigation autour de l'hemisphere sud. trois passages de cap, un dematage, ont ponctue son tour du monde a l'envers , accompli dans le sens inverse des courants et des vents dominants.en comparaison, mener cette campagne presidentielle, en votre nom, en notre nom, c'est une vraie partie de plaisir.le mars, pour nous, l'actualite, c'etait les derniers parrainages ramenes...de l'ile de la reunion, par laurent bouderaux. nous en avions la certitude depuis la veille nous y serions, nous y sommes, apres avoir collecte et fait valider, au final, plus de parrainages d'elus.la quete des parrainages est le fruit d'un effort qu'il nous faut apprecier a sa juste mesure pour y parvenir nous avons du au cours du mois qui vient de s'ecouler, faire des choix, mobiliser en ce sens les forces de notre si petite equipe de campagne , au detriment de la preparation des deplacements et des meetings, des reponses aux questionnaires, du travail de presse. nous n'y serions pas arrives sans l'aide du secretariat national. sans le sursaut de mobilisation exceptionnel de la majorite des secretaires regionaux et des militants qu'ils ont su mobiliser dans leurs regions, tardivement, il y a un mois, beaucoup ont compris qu'il y avait un vrai risque, que beaucoup d'elus hesitaient, que les grands partis partenaires ne bluffaient pas et qu'ils maintiendraient leur embargo a notre egard jusqu'au bout. nous pouvons d'autant plus etre satisfaits, au final, qu 'environ elus, non verts aient assume la responsabilite et pris la liberte de nous permettre de nous exprimer. il l'ont fait dans tous les territoires, en metropole, dans les dom et dans les tom, au total dans departements differents, de l'ain a saint pierre et miquelon, je leur adresse , en votre nom, notre reconnaissance.dans son journal de bord, la navigatrice raconte la grande difficulte des tous premiers jours quand il faut s'adapter aux nouveaux rythmes du sommeil, de l'alimentation. a ce moment elle ignore tout des vents contraires et des creux qu'elle aura a affronter, du dematage, de ce qu'elle nomme la navigation douloureuse .je serai franche je ne soupconnais pas, en aout ou en octobre dernier, a quel point, quelques uns d'entre nous avaient perdu confiance en eux memes et en notre capacite collective a porter le projet de l'ecologie politique.pour la suite du parcours, il me semble qu'il n'est pas inutile , a cette etape, de rappeler que nous avons nous aussi du essuyer quelques bourrasques ce fut d'abord pendant des semaines, le soupcon que je n'irais pas jusqu'au bout, que je nourrissais le projet, en violation de la volonte des militants, affirmee a une ecrasante majorite a reims, et constamment confirmee depuis, de rallier le candidat socialiste des qu'il serait designe. la rumeur a couru a nouveau il y a quelques jours, au moment ou nous avons sollicite la mobilisation de tous... peut etre ne souhaitais je pas obtenir les parrainages .jusqu'a fin janvier, d'autres, parfois les memes, sont passes subrepticement du souhait legitime de rassembler les ecologistes a la revendication publique de mon desistement en faveur de la candidature de nicolas hulot, alors meme qu'il n'avait pas lui meme fait acte de candidature.nicolas a fait un autre choix. il est reste insensible au chant des sirenes, malgre l'insistance de quelques grands elus verts. il sait et que c'est dans role de lanceur d'alerte, de vigie, qu'il est le plus efficace. il sait aussi tres bien ce que l'ecologie doit aux verts.ce manque de confiance en nous, continue a etre exprime, excusez moi, pathetiquement, par la minorite qui a d'abord suivi puis pousse, la candidature de jose bove.nous peinons a reconnaitre le syndicaliste paysan dans le candidat qui tour a tour se precipite a se prononcer comme un incontournable rabatteur de voix pour la candidate socialiste au second tour puis, menace, l'heure qui suit, la meme candidate d'un vote sanction au seul motif que le parti socialiste ne lui donne pas les parrainages exiges .les camarades engages dans cette aventure nous doivent une explication politique il est difficile de comprendre que des verts soutiennent un candidat qui a toujours refuse, c'est son droit, la banniere de l ecologie et dont la qualite principale est d'accroitre l'emiettement de la gauche anti liberale. quant a leur facon d'agir, rien ne nous aura ete epargne les dirigeants de ce groupe nous ont d'abord explique qu'il fallait attendre le congres de bordeaux pour permettre aux supporters verts de jose de faire le deuil de sa candidature.puis ils ont fait le gros dos pour preserver ce qui etait sans doute l'essentiel pour quelques uns d'entre eux les designations aux legislatives, la place au ce. pour finalement, me demander, par voie de presse, de retirer ma candidature, au mepris des decisions prises collectivement ici a maintes reprises et decider d'apporter leur parrainage a jose bove, au mepris des militants et des electeurs qui les ont elus sous l'etiquette verte.bon vent a eux... et bon courage a jose .et demain . aurons nous notre eric besson .si certains veulent gouter a la celebrite d'un jour ce n'est pas difficile, il leur suffira de declarer qu'ils ont decide de rallier, des le premier tour la candidate socialiste, ou pourquoi pas qu'il viennent de tomber sous le charme de francois bayrou .vous le savez tous, tout ceci n'est pas de la cuisine interne car cela fait le miel des commentateurs exerces a taper sur les verts. comme maud fontenoy, il m'est arrivee de sortir lessivee, l'impression d'etre couverte de bleus apres des seances d'interviews, sur le terrain, au fil de rencontres d'une grande qualite, avec des gens fiers de montrer leur travail, ou les seules questions posees faisaient echo a de petites et grandes trahisons de quelques verts, au mepris des personnes presentes et des temoignages vivants des urgences environnementales et sociales.cecile me l'a dit, elle aussi, elle a recu les appels au secours des militants decourages a la lecture des petites phrases lues dans les quotidiens.bon, ce qui compte aujourd'hui c'est nous avons passe ensemble tous ces caps.je ne suis pas navigatrice en solitaire. je l'ai eprouve ces dernieres semaines durant lesquelles vous vous etes mobilises, pas seulement pour recuperer des parrainages, mais aussi pour diffuser notre contrat ecolo, pour organiser des evenements de campagne ou nous apporter l'aide des commissions thematiques pour la redaction des reponses aux innombrables questionnaires des reseaux.le mouvement vert, dans son ensemble, sortira renforce et plus coherent de cette periode, si nous le voulons tous, si nous consacrons desormais de nos energies a mettre l'ecologie au coeur du debat de cette presidentielle.n'ayons pas peur de l'affirmer, meme si la tache parait immense pour passer d'une societe du gaspillage frenetique, de l'individualisme forcene, de l'humiliation des faibles, a une societe de la cooperation, du partage, de la responsabilite, notre pays a besoin des besoins des ecologistes et de politiques ecologiques.aujourd'hui tout le monde en parle, un peu moins fort d'ailleurs ces derniers temps, mais personne n'en fait.tous les autres candidats . ils ont signe le pacte, et puis apres, rien.quand ils sont avec nicolas hulot, ils veulent proteger la nature.quand ils sont avec les chasseurs, avec les compagnies petrolieres, avec les fabricants d'ogm et de pesticides ou les partisans du tout bagnole, ils disent le contraire .personne d'autre que les verts, les militants sur le terrain, les elus locaux nous le verrons les et mars prochains a rouen lors des emes rencontres nationales des elus regionaux verts , les elus europeens, les elus nationaux en juin, je l'espere, personne d'autre n'est en mesure de constituer pied a pied, le rapport de force qui est necessaire, au quotidien.il nous appartient de demontrer sans relache combien les questions de l'urgence sociale et de l'urgence environnementale ont partie liee la solution aux problemes sociaux est ecologique et la solution aux problemes ecologiques est sociale ou n'est pas. nous ne mobiliserons pas, comme c'est necessaire, toute la societe, pour sauver la planete, si celle ci reste marquee pour des millions d'etres humains par l'urgence du lendemain, par le chacun pour soi.je ne devierai pas de cette orientation. je sais que vous l'approuvez. j'ai la conviction et je constate, sur le terrain, a quel point nous sommes entendus.alors, maintenant .vous pouvez compter sur ma determination a porter notre projet.il n'entre pas dans ma conception de la politique d'aller dire aux uns et autres, a chaque categorie, chaque lobby, ce qui lui fait plaisir.on m'a meme dit de ma campagne que c'etait de demagogie. et bien tant pis... ou plutot tant mieux je compte continuer car je ne prends pas les citoyens et les electeurs pour des imbeciles.j'ai toute confiance, parce que tous ceux que je rencontre, chaque jour, ils vivent les effets de la crise ecologique.et je vois qu'on peut les convaincre de choisir la revolution ecologique, comme un choix pour l'avenir, comme le pari de decider la mutation de civilisation plutot que de la subir.il nous reste du boulot a accomplir pour atteindre cet objectif.si on en croit les sondeurs et les commentateurs, la victoire de nicolas sarkozy est annoncee depuis des mois.entre et , les francais qui ont si severement sanctionne le gouvernement ump de raffarin villepin sarkozy aux elections regionales et europeennes auraient change d'avis.les centaines de milliers de jeunes nouvellement inscrits sur les listes electorales l'auraient fait, parce qu'ils coient aux vertus du nettoyeur a haute pression et du cpe...vous y croyez vous .moi je ne m'y resigne pas . et bayrou me direz vous . on peut lui conceder d'avoir pris quelques distances avec l'ump et avec le projet brutal et regressif que porte nicolas sarkozy. c'est d'ailleurs sans doute une raison de sa popularite... cote droite.notons quand meme que sa conversion est recente et qu'il tient sur les questions economiques un discours de droite bien traditionnel baisse des charges comme il les appelle, et des contraintes qui pesent sur la liberte d'entreprendre . il faut aussi dire que l'alouette lepage ne fait pas du cheval bayrou un ecologiste. ses positions que les questions agricoles le montrent sans ambiguites.et puis il y a ce point crucial avec qui veut il gouverner et pour quoi faire. la verite c'est qu'il n'en sait rien et qu'il laisse au hasard, a l'ordre d'arrivee au soir du er tour d'en decider. il affirme sa volonte de rassembler, derriere son panache banc, la droite et la gauche.trivialement, il n'aurait le choix qu'entre demander le soutien de la gauche face a sarkozy ou demander celui de sarkozy pour battre la gauche. exit la fiction de la grande alliance.nous n'avons pas change de position depuis le debut nous accordons la priorite aux contenus, aux defis du changement climatique, a ceux de la crise de l'energie. nous constatons qu'il est rigoureusement impossible de gouverner avec une droite qui represente les interets et les groupes de pression qui bloquent ces mutations.du cote gauche, ne nous voilons pas la face la difficulte est forte, reelle, la dynamique n'est pas encore au rendez vous.il est urgent de redonner espoir aux citoyens, aux jeunes de ce pays. il faut proposer un projet radicalement nouveau pour le siecle a venir. la revolution ecologique c'est la proposition que les verts mettent sur la table, pour inventer un nouveau projet de vivre ensemble, en france, en europe, dans un monde moins violent et plus juste. les electeurs diront, bien sur, au premier tour quelle dose d'ecologie ils veulent insuffler.aujourd'hui je fais une offre publique de debat a toute la gauche segolene, marie georges, olivier aucune de nos formations ne detient a elle seule les cles de l'avenir de la gauche du xxieme siecle. mais chacune a son role a jouer, sa responsabilite a assumer, pour ecrire un projet qui re enchante les forces vives et la jeunesse de notre pays.la gauche, depuis , a pris du retard.elle a neglige beaucoup d'occasions de debattre.elle s'est divisee sur l'europe et a entretenu a loisir cette division.je veux, nous voulons, que la gauche gagne, a la presidentielle, aux legislatives. elle ne le fera pas en niant sa diversite,... en invoquant le vote utile. je veux qu'elle gagne pour changer nos vies, pour inventer, pour innover. voila pourquoi il faut debattre ensemble, devant les francais.debattons enfin des solutions les meilleures pour creer de l'activite et des emplois et ameliorer la qualite de vie, pour diminuer drastiquement les emissions de gaz a effet de serre, pour proteger l'environnement et le monde rural des effets et des exces du productivisme, pour proteger la paix et construire l'europe...il s'agit de repondre aux defis qui nous attendent sans decevoir a nouveau en tirant toutes les lecons des experiences menees ces dernieres annees.c'est difficile. rien a voir cependant avec l'ocean a contre courant qu'a traverse maud fontenoy.cheres amies, vertes, nous avons ensemble resiste au gros vent ces derniers mois.chere secretaire nationale, chers tous, chers militants de l'ecologie dans les regions, nous avons montre ces dernieres semaines que nous ne manquons ni de combativite, ni d'energie, ni de ressources, ni de credibilite.tournons nous maintenant vers le grand public. les meetings, les deplacements, les emissions medias, nous permettrons d'essayer de la convaincre a grande echelle.ouvrons la maison verte a tous ceux et a toutes celles qui nous temoignent chaque jour leur interet pour notre campagne.soyons responsables, ecologistes pour s'il le faut.le avril, nous arriverons a bon port, si nous le voulons.source http blog.voynet .fr, le mars mes amis,vous etes jeunes et c'est une chance. vous le comprendrez un jour. avoir la vie devant soi est un privilege. ne laissez personne vous l'enlever. je ne vous dis pas cela parce que je crois que la jeunesse serait le moment le plus heureux de la vie. vous serez heureux apres et vous pouvez etre malheureux aujourd'hui. la jeunesse est tour a tour dechiree, revoltee, melancolique. elle est passionnee. elle est intransigeante. sa caracteristique est bien de pouvoir incarner tous les sentiments a la fois, amoureux, triste, enthousiaste et decu. mais la jeunesse c'est d'abord une formidable envie, l'envie de croire, l'envie d'aimer, l'envie de savoir, l'envie de vivre.cette envie jamais satisfaite peut expliquer que le bonheur serein n'est pas souvent l'affaire des jeunes. baudelaire en a parle mieux que quiconque. ma jeunesse ne fut qu'un tenebreux oragetraverse ca et la par de brillants soleils . le bonheur est une jouissance, la jeunesse est un desir. la jeunesse a trop soif d'absolu, elle attend trop de la vie pour se sentir completement heureuse. le bonheur, elle le veut trop parfait et elle court apres lui comme elle court apres la vie. elle a peur qu'il lui echappe et elle passe a cote de lui sans le voir parce qu'elle va vite et parce qu'il est trop petit pour des reves trop grands.la jeunesse ce n'est pas le moment le plus heureux de la vie mais c'est le plus exaltant, celui ou tout parait possible, ou l'on a le sentiment que l'on peut tout vouloir.la jeunesse c'est le moment de tous les vertiges et de toutes les ivresses. un jour peut etre vous direz vous comme rimbaud nuit de juin . dix sept ans . on se laisse griser.la seve est du champagne et vous monte a la tete... revez aujourd'hui, car le sens d'une vie d'adulte c'est de faire de sa vie la realisation de ses reves de jeunesse. si vous ne revez pas aujourd'hui, vous serez des adultes a la petite vie . je ne veux pas que vous la connaissiez .vous avez de la chance d'etre jeunes, non parce que le bonheur vous tend les bras, mais parce que l'avenir vous appartient.vous avez de la chance d'etre jeunes, parce que le monde est a vous.vous avez de la chance d'etre jeunes, parce qu'a votre age on n'a ni regrets, ni remords.vous avez de la chance d'etre jeunes, parce que la jeunesse c'est la liberte.et je veux, si je deviens president de la republique, couper tous les liens qui vous entravent, et vous donner les moyens de cette liberte que j'appelle l'autonomie.vous avez de la chance d'etre jeunes, parce que la jeunesse c'est la promesse des commencements, des soleils qui se levent sur les mondes endormis.et je vous promets que president de la republique, je reveillerai la france pour qu'elle redevienne la nation de tous les possibles.la jeunesse, c'est l'age ou l'on croit dur comme fer qu'un reve peut a lui seul changer le monde.jeune j'ai reve de le changer. et bien aujourd'hui il est temps de se dire qu'ensemble nous allons le faire .la jeunesse, c'est ce moment magique dans le souvenir duquel l'homme puise la part de reve qu'il cherchera toute sa vie a accomplir.l'homme est jeune tant qu'il croit, qu'il peut opposer la force invincible des reves a l'usure du temps. il n'est pas vrai que l'on n'est pas serieux quand on est jeune. on l'est avec moins de gravite que lorsque l'on est devenu adulte. mais on l'est souvent avec plus de profondeur.elle etait serieuse, elle etait profonde, elle etait grande, jeanne a ans devant ses juges.ils l'etaient tout autant les jeunes soldats de l'an ii qui traverserent toute l'europe en chantant la marseillaise, victorieux des plus puissantes armees du monde par la seule force de leur amour de la patrie et de leur passion de la liberte.ils l'etaient aussi les conscrits qui n'avaient pas vingt ans et qui mouraient par milliers dans les plaines de champagne sous la mitraille allemande pendant la grande guerre.ils etaient serieux, ils etaient profonds, ils etaient grands les jeunes resistants qui en juin , au peril de leur vie, tentaient de retarder les divisions blindees allemandes qui remontaient vers la normandie.et que dire des lyceens de carnot et de buffon qui furent en , a , , , ans, les premiers resistants de france et qui pour beaucoup d'entre eux le payerent de leur vie.il etait serieux, il etait profond, il etait grand guy moquet quand il fut fusille par l'occupant. la veille de sa mort il a ans, il ecrit a ses parents et a son petit frere. ma petite maman cherie, mon tout petit frere adore, mon petit papa aime ma petite maman cherie . un garcon de ans . ans, cet age ou l'on ne montre pas ses sentiments, ou l'on veut avoir l'air d'un homme, ou l'on croit qu'un homme c'est insensible, que la tendresse, que l'affection c'est bon pour les enfants. ma petite maman cherie . d'habitude a ces mots l'adolescent ricane. il veut montrer qu'il est fort mais la devant la tendresse de ce garcon de ans qui est face a la mort au devant de laquelle il a choisi d'aller, devant ce tout jeune homme qui a cet instant n'a plus rien a prouver, personne n'a envie de se moquer et chacun comprend qu'une grande ame c'est celle qui est capable d'exprimer simplement un sentiment si profond, si vrai, si total.chacun ressent ce qu'est la grandeur d'un homme, et ce qu'il faut d'amour au fond pour s'engager ainsi sans fanatisme, sans aveuglement, pour etre digne d'une famille que l'on aime et parce que l'on a la fraternite humaine chevillee au corps. ma petite maman cherie . ce mot d'amour que nous portons tous en nous et que nous n'avons pas dit, quand nous le pouvions, aussi souvent que nous aurions du. ce mot d'amour et de tendresse prononce au seuil de la mort, je veux vous dire une chose importante, il n'est pas ridicule. il est, pour tout etre humain, simplement bouleversant. etre jeune, demeurer jeune, c'est savoir accepter d'etre bouleverse par la sincerite d'un sentiment si fort. j'aurais voulu vivre, ecrit guy moquet. mais ce que je souhaite de tout mon coeur, c'est que ma mort serve a quelque chose. ans et demi... ma vie a ete courte . je n'ai aucun regret si ce n'est de vous quitter tous. je vous quitte tous en vous embrassant de tout mon coeur d'enfant. a ceux qui ont ose dire que je n'avais pas le droit de citer guy moquet parce que je n'etais pas de gauche, je veux dire que je demeure stupefait de tant de sectarisme. guy moquet appartient a l'histoire de france et l'histoire de france appartient a tous les francais.president de la republique je veux rassembler tous les francais et leur dire que j'honorerai tous ceux qui ont fait la grandeur de la france, sans me preoccuper de la couleur de leur peau, de leur appartenance politique, de leurs origines sociales.je veux dire que cette lettre de guy moquet, elle devrait etre lue a tous les lyceens de france non comme la lettre d'un jeune communiste mais comme celle d'un jeune francais faisant a la france et a la liberte l'offrande de sa vie, comme celle d'un fils qui regarde en face sa propre mort et dit a ses parents et a son frere le dernier mot d'amour qui sera tout ce qui restera vivant de lui dans leur coeur.je n'ai jamais pu lire cette lettre si emouvante sans penser au sens de la vie, a cette vie qui finit un jour, a cette vie qu'il ne faut pas gaspiller, a cet amour qui se croit eternel et auquel il faut tout donner avant qu'il ne finisse.les plus petites paroles d'amour qu'un grand garcon de ans adresse a sa mere et a son pere prennent une grandeur tragique quand ce sont les dernieres, non parce que la vie va cesser mais parce qu'apres il ne sera plus possible d'aimer.j'ai suffisamment d'experience de la vie, de ses epreuves comme de ses joies pour vous le dire avec certitude.aimer, c'est la seule chose qui compte vraiment.seront plus heureux ceux qui parmi vous le comprendront avant qu'il ne soit trop tard.quand on est jeune on aime, on aime parfois trop, pas longtemps, on peut passer d'un amour a un autre comme s'il fallait a tout prix faire l'experience de tous les amours possibles en ayant le pressentiment que l'on n'aura pas le temps. quand on est jeune on ne s'aime pas vraiment, au pire on se fuit, au mieux on apprend a s'aimer, a aimer les autres, a aimer la vie. non comme un etourdissement qui endort la conscience mais comme un accomplissement qui la reveille. un jour vient ou l'on eprouve un remords de n'avoir pas assez aime, pas assez profondement, pas assez sincerement, pas assez fidelement.albert cohen, pensant a la mort de sa mere a ecrit cette phrase admirable aucun fils ne sait vraiment que sa mere mourra et tous les fils se fachent et s'impatientent contre leurs meres, les fous si tot punis. souvent la jeunesse regrette un jour de n'avoir pas su bien aimer ce qu'elle avait de plus cher quand il etait encore temps. vous vous direz tous a vous memes un jour, comme le vieil hugo que vous ai je donc fait, o mes jeunes annees .pour m'avoir fui si vite et vous etre eloigneesme croyant satisfait . aimer . vous pensez au plaisir et souvent a lui seul. c'est le privilege de la jeunesse qui ne sait pas encore vraiment ce que c'est que la souffrance.aimer . c'est prendre le risque de souffrir. aimer . c'est s'engager, se donner sans retenue, avec une generosite infinie, c'est abolir toutes les barrieres, toutes les distances, accepter de devenir sensible, vulnerable.mais c'est en dominant ses peines que l'on se construit. c'est en surmontant sa souffrance que l'on devient plus fort.celui qui ne s'engage jamais, qui ne se donne jamais, qui se protege, qui garde ses distances, qui refuse de prendre des risques, celui la passe a cote de tout ce que la vie a de plus beau et de plus grand, de tout ce qu'elle a de plus intense, de tout ce pour quoi elle merite d'etre vecue. voici pourquoi je veux proposer aux jeunes francais une grande ambition, parce que les petites sont mediocres. une vie ou tout devient possible parce que la vie ne sert a rien si on n'en fait rien. un avenir sans limite parce que c'est a vous de construire vos propres frontieres. je veux faire de la france le pays de la vie, de la joie, du dynamisme, de la jeunesse retrouvee et de la creation renouvelee.pourquoi toujours cacher ses faiblesses, ses douleurs, ses echecs . pourquoi en avoir honte . c'est en les assumant, c'est en les surmontant que l'homme grandit.longtemps j'ai cru le contraire, j'ai cru que pour etre fort il fallait donner a croire que l'on n'avait jamais eu de faiblesse, que l'on n'avait jamais eu aucune faille. longtemps j'ai cru que j'etais fort par les protections que je mettais autour de moi, ou dans ma tete, pour empecher quiconque de penetrer jusqu'a mes failles, jusqu'a mes blessures intimes, jusqu'a mes cicatrices.je sais maintenant que ce sont ces failles, ces blessures, ces souffrances que j'ai surmontees qui font ma force. je sais que l'on est toujours plus fort de la difficulte que l'on a effacee que de la facilite qui ne vous apprend rien, que l'on sort toujours plus fort d'avoir affronte des epreuves que de s'etre laisse vivre.des faiblesses, des blessures, des epreuves, j'en ai connu. je sais qu'avec la voie que je me suis choisie, l'ambition que je me suis fixee, j'en connaitrai d'autres. je sais que je souffrirai encore. mais ce risque vaut mieux que celui de ne rien vivre, de ne rien eprouver, aucun sentiment fort, aucune passion, de n'avoir aucun projet, aucune ambition.je ne suis pas ne pour subir, je suis fais pour agir. je veux mettre cette force au service de mon pays, de chaque francais, pour que chacun ait un avenir a sa mesure. il arrive que les reves se brisent. ce n'est pas une raison pour ne plus rever.il arrive que les esperances soient decues. ce n'est pas une raison pour ne plus esperer.il arrive que la vie soit dure, qu'elle soit lourde, qu'elle soit douloureuse. ce n'est pas une raison pour refuser de vivre. a cinquante deux ans, vous pourriez vous dire, mais que sait il de la jeunesse. .cette question, je la connais parce que ma generation l'a deja posee a ses parents dans les memes termes.je sais que vous vous dites souvent que vos parents lorsqu'ils vous parlent de votre present et de votre avenir vous parlent de ce qu'ils ne connaissent pas. je me le suis dit aussi.la jeunesse a toujours eu du mal a concevoir qu'un jour ses parents aient ete jeunes aussi et qu'a son tour elle meme un jour cessera de l'etre. mais je ne suis pas venu vous parler de la meilleure facon d'etre jeune. vous ne m'ecouteriez pas davantage que je n'ecoutais il y a trente ans les gens de la generation de mes parents. j'ai passe mon temps a refuser d'entendre ceux qui me disaient il est trop tot . ne sois pas impatient . tu as le temps . je me suis fait une promesse jadis ne jamais dire cela car justement je pense qu'on n'a pas le temps, que c'est tout de suite, aujourd'hui qu'il faut construire, batir, agir.je ne suis pas venu vous parler de votre present qui est deja presque votre passe.je suis venu vous parler de votre avenir, de ce que vous allez devenir, de ce que vous vous preparez a etre.je suis venu vous dire qu'il n'appartient qu'a vous de ne plus etre trompes et d'en finir avec les mensonges qui depuis quarante ans preparent a la jeunesse un avenir toujours plus desesperant.je suis venu vous dire que je ne crois pas a une politique de la jeunesse, mais que je crois a une politique qui permette a la jeunesse de se construire un avenir qui soit a la hauteur de ses esperances et de ses reves.je suis venu vous dire que je ne veux pas vous aider a rester jeunes le plus longtemps possible mais a devenir des adultes accomplissant les reves de leur jeunesse.le drame de la jeunesse francaise depuis quarante ans, le votre par consequent mais aussi celui de vos aines et celui de ma generation, c'est qu'au lieu de lui apprendre a aimer on le lui a desappris.entre la glorification de l'instinct et la montee de l'utilitarisme, on a etouffe cette alliance du sentiment et de la raison qui etait l'essence meme de la civilisation et de la culture.sans le patient travail de la civilisation, sans la culture, il ne reste plus dans l'homme, que la violence instinctive, que la pulsion aveugle, que le reflexe tribal.c'est la culture, c'est la philosophie, c'est la litterature, c'est la poesie, c'est le theatre, c'est l'art qui apprennent a l'homme a aimer, a reconnaitre l'amour, a l'exprimer, a le sublimer parfois.c'est la culture, la litterature, la poesie, l'art qui poussent l'amour a offrir plutot qu'a prendre, a seduire plutot qu'a forcer.rien n'est plus frustrant, que de ne pas arriver a exprimer ce que l'on ressent, a le faire partager parce que l'on n'a pas les mots pour le dire. rien n'est pire que de ne pas arriver a comprendre ce que l'on eprouve et ce que l'on desire parce que l'on n'a jamais appris a descendre en soi meme.ne pas etre en mesure de trouver les pensees, les mots, les gestes de l'amour, il n'y a rien de pire, rien qui incite plus a la violence contre l'autre ou contre soi meme. voici l'explication a la tentation du suicide chez tant de nos jeunes, a la fascination pour la violence, a la montee des fanatismes.ne pas etre capable de partager l'amour c'est se condamner a etre toujours seul.le suicide qui fascine, la banalisation du viol et de la violence faite aux filles, temoignent de la profondeur du mal.je me souviens de ce jeune dans une cite qui disait on parle toujours des difficultes des jeunes pour l'ecole, pour le sport mais c'est surtout pour l'amour qu'on est en difficulte .cela m'a fait reflechir.reapprendre a aimer, c'est le plus grand defi auquel se trouve confrontee la civilisation moderne. c'est le plus beau projet que la politique puisse offrir a la jeunesse.car il n'y a pas de fatalite. depuis des decennies nous n'apprenons pas a aimer nous apprenons a detester. la mode est a la detestation de soi, a la detestation de la famille, de la nation, de la societe, de la culture, de la civilisation, a la detestation de l'occident, de la religion, de la morale, de l'intelligence, a la detestation du devoir, du travail, de l'excellence, de la reussite ... je deteste cette detestation systematique.on a cherche a nous faire tout detester a commencer par nous memes. nous ne sommes pas obliges de continuer ce chemin morbide. nous devons changer. cela ne depend que de nous, de notre volonte, de l'idee que nous nous faisons de l'homme et de la politique.en finir avec la detestation de soi par ou commence toujours la haine de l'autre, voila par quoi doit commencer une politique de l'homme et de la civilisation pour le xxieme siecle.donner a chaque homme le sentiment de sa propre dignite, tel devrait etre le but de toute politique. voici pourquoi je veux parler a tous les francais et tous les rassembler parce que tous, a mes yeux, ont un role a jouer, une utilite sociale, une valeur qui leur est propre. dans mon esprit, il ne peut y avoir de demi mesure respecter l'homme c'est respecter chaque homme sans exception.permettre qu'en toute circonstance chacun garde l'estime de lui meme, voila ma conception de la politique. quand on prive une partie de la jeunesse de l'acces aux grandes oeuvres de l'esprit en pretendant qu'elle n'est pas capable de faire l'effort necessaire pour les comprendre, que c'est trop complique pour elle et que cela ne lui sert a rien, quand on refuse d'enseigner antigone au fils d'ouvrier ou a l'enfant d'immigre, on ne fait pas la politique qui permet a chacun de conquerir l'estime de lui meme, on fait la politique du nivellement, de l'egalitarisme, de l'assistanat.quand il n'y aura plus qu'une toute petite partie de la jeunesse qui comprendra ce que signifie la phrase d'antigone je ne suis pas venue pour partager la haine mais pour partager l'amour , nous n'aurons pas prepare une societe de l'amour mais une societe de la haine.quand seule une petite partie de la jeunesse aura ete rendue curieuse de ce qui est beau et de ce qui est grand.quand seule une petite partie de la jeunesse aura pu acceder a la connaissance parce que l'autre n'aura pas ete jugee digne de la recevoir.quand tous les jeunes de france auront cesse d'avoir ce minimum de culture commune qui permet de se parler et de se comprendre.quand chaque jeune francais sera enferme dans le monde clos de son langage et de sa pensee, incapable de communiquer avec les autres, d'echanger, de partager des projets et des reves, alors le grand reve d'une republique universelle et fraternelle qui est le grand reve de la france laissera la place au communautarisme et aux tribus. c'est a dire a une societe ou chacun n'aime que celui qui lui ressemble, celui qui a la meme couleur de peau, la meme origine, la meme religion. je veux lutter contre cette derive. je le dis clairement. si je suis president de la republique je combattrai le communautarisme parce que c'est la negation de la republique. je le combattrai en defendant la promotion d'une culture commune celle de la france avec son identite, ses valeurs, ses convictionsdepuis des decennies nous laissons denigrer la nation et la republique. nous nous excusons meme d'incarner une identite nationale, republicaine, francaise.depuis des decennies nous avons pris l'habitude d'avoir honte de notre histoire et de nos valeurs.comment s'etonner des lors que ce qui nous separe finisse par devenir plus grand que ce qui nous unit .que ceux qui nous rejoignent n'arrivent pas a s'integrer a un pays dont on n'aurait meme pas pris la peine de leur parler.comment s'etonner qu'a avoir trop longtemps cede sur la laicite on ait fait le lit des fanatismes et de l'intolerance . c'est a l'honneur de jacques chirac que de l'avoir rappele avec force.comment s'etonner qu'en denigrant l'amour de la patrie on reveille le nationalisme qui est la haine des autres .comment s'etonner que la mode execrable de la repentance, en voulant faire expier aux francais les fautes supposees des generations passees, ressuscite des haines ancestrales que l'on croyait a tout jamais appartenir a l'histoire et rouvre des blessures que le temps avait a peine commence a fermer .comment s'etonner qu'en manifestant a tout propos la haine de la france on rende l'integration de plus en plus difficile . on n'a jamais envie de partager ce que l'on a appris a detester. la france est une part de nous meme, c'est un grand projet de civilisation, une grande idee de liberte, d'egalite et de fraternite.la france est notre pays et nous n'en avons pas d'autre. la france c'est nous. c'est notre heritage. notre bien commun.la hair ce serait nous hair nous memes.mais nul ne peut refaire la france sans les francais. la france s'inscrit dans une longue histoire qui est celle de tous les francais, qui est celle de chacun d'entre nous, quelles que soient nos origines et les autres histoires que nos parents ou nos grands parents ont amenees avec eux. la france, tous ceux qui se sont battus pour elle, de generation en generation, ne savaient d'elle au fond qu'une chose, c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre, parce qu'ils sentaient que c'etait ce qu'ils avaient de plus precieux a transmettre a leurs enfants, parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux, parce qu'ils avaient au fond de leur coeur le sentiment que ce lien mysterieux les rattachait a une destinee commune exceptionnelle a la grandeur de laquelle chacun avait sa part.au dela de la droite et de la gauche, au dela des partis, au dela des croyances, il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la france. je veux rendre a chaque jeune francais la fierte d'etre francais. cette fierte, je veux que nous l'offrions en partage a tous ceux qui veulent devenir francais, au lieu de les accueillir dans une france qui croirait si peu dans ses valeurs qu'elle ne se donnerait meme plus la peine de les defendre.a la jeunesse francaise qui ne mesure pas toujours combien elle aurait a souffrir du declin de la france je veux rappeler que la france est plus forte quand elle est unie, que la desunion des francais a toujours cause l'affaiblissement de la france, que lorsque la france est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli.aimer la france c'est rassembler les francais. pour rassembler il faut aimer. il faut ouvrir les bras. il faut donner. on peut le faire si dans le meme temps on ne renonce pas a ce que l'on est.dans les valeurs de la republique, la fraternite n'est pas une valeur moins importante que les autres. c'est la plus importante de toutes.la fraternite, c'est elle qui fait que la republique est une realite et pas seulement un reve de philosophe.la fraternite, c'est elle qui unit les volontes humaines.la fraternite, c'est la volonte de vivre ensemble, de partager un destin commun, une loi commune.je veux remettre la fraternite au coeur de la politique. ce n'est pas demode. ce n'est pas l'affaire de la societe civile. ce n'est pas seulement la preoccupation du monde associatif. ce doit etre le combat d'un president de la republique la fraternite . car sans elle on ne peut pas rassembler.je veux remettre la fraternite au coeur du projet republicain.j'ai encore de grands reves. c'est pour cela que j'ai choisi de faire de la politique.je continue a rever d'un monde meilleur et je continue de croire que ce monde est possible. on dit parfois il ne faut pas rever facon de dire ce n'est pas serieux .je crois a l'inverse que la politique qui n'est pas serieuse c'est celle qui n'est plus portee par des reves. celle qui se contente de gerer, celle qui est persuadee que rien ne peut etre change, que le monde est tel qu'il doit etre, qu'il ne peut pas etre autrement, que l'on n'y peut rien, que l'on a deja tout essaye, que tout a ete tente, que tout a ete dit. je ne crois pas a cette politique qui ne peut rien parce qu'elle ne veut rien et parce qu'elle n'imagine rien.souvenez vous de martin luther king, ce pasteur noir qui a dit un jour a l'amerique devant le memorial de lincoln a washington je reve qu'un jour notre pays se levera et vivra pleinement la veritable realite de son credo que tous les hommes sont crees egaux .je reve qu'un jour sur les rouges collines de georgie les fils des anciens esclaves et les fils des anciens proprietaires d'esclaves pourront s'asseoir ensemble a la table de la fraternite.je reve que mes quatre petits enfants vivront un jour dans un pays ou on ne les jugera pas a la couleur de leur peau mais a la nature de leur caractere. ce discours bouleversa le monde et le grand reve de fraternite et de justice dont il parlait changea l'amerique. si le reve a pu changer l'amerique, pourquoi ne permettrait il pas aujourd'hui de changer la france . nous y arriverons si la jeunesse francaise se l'approprie comme hier la jeunesse americaine a fait sienne celui de martin luther king.je reve que le peuple francais tout entier se leve pour que la fraternite ne soit plus seulement un mot grave sur le fronton des mairies mais devienne une realite entre les hommes et les femmes de notre pays.je reve qu'un jour tous les enfants dont les familles sont francaises depuis des generations, tous les enfants de rapatries et de harkis, tous les enfants d'immigres, tous les petits enfants d'italiens, de polonais et de republicains espagnols, tous les enfants catholiques, protestants, juifs ou musulmans puissent s'asseoir ensemble a la table de la fraternite.je reve que vous viviez dans une france ou personne ne soit juge sur la couleur de sa peau ou sur sa religion ou sur l'adresse de son quartier, mais sur la nature de son caractere.je reve que tous les enfants de tous les quartiers, de toutes les couleurs, de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la meme fierte d'etre francais, les memes reves et les memes ambitions, qu'ils aient le sentiment de vivre dans le meme pays avec les memes chances et les memes droits. je reve d'une france ou chacun trouve sa place, ou les professeurs n'aient plus peur de leurs eleves, ou les adultes n'aient plus peur des jeunes, ou les jeunes n'aient plus peur de devenir adultes, ou les parents n'aient plus peur que leurs enfants vivent moins bien qu'eux, ou l'ouvrier ne vive plus dans la hantise des delocalisations, ou la difference ne soit plus vecue comme un danger mais comme une richesse, ou l'avenir ne soit plus une menace mais une promesse. j'aime cette france de toutes les couleurs et de toutes les religions ou s'entremelent tant d'histoires, de souvenirs et de cultures. j'aime cette france de la diversite, des differences et des melanges.et parce que je l'aime, parce que je la respecte, je ne veux pas la laisser caricaturer par une minorite qui ne lui ressemble pas, qui ne cherche qu'a attiser la violence et la haine. la france de toutes les couleurs et de toutes les religions c'est la france qui reve d'emploi, d'ecole, d'integration, de promotion sociale. ce n'est pas la minorite qui brule les voitures, qui agresse les gens et qui tend des embuscades aux forces de l'ordre qu'elle veut eloigner pour pouvoir mieux se livrer a ses trafics.la france de la diversite qui veut etudier, travailler, s'integrer ne reclamer rien d'autre que l'egalite des chances.cette france je veux lui dire que la fraternite c'est d'abord pour elle que je veux la remettre au coeur de la republique. cette france la qui est la vraie france, la france de toujours, celle de l'effort, du merite et de la tolerance, elle ne supporte plus les voyous qui lui empoisonnent la vie, elle veut vivre dans la paix, la tranquillite, la dignite.je veux lui dire que la fraternite ce n'est pas seulement des allocations, ce n'est pas seulement la rehabilitation des immeubles, l'aide aux territoires. la fraternite c'est d'etre avec les personnes. c'est d'etre avec les victimes. mais c'est d'etre aussi avec les condamnes quand les conditions de detention sont indignes. c'est d'etre aux cotes de tous ceux qui ont besoin d'etre accompagnes dans leurs parcours de formation, de logement, d'emploi, d'insertion, d'integration. c'est d'etre avec les jeunes parents pour les aider a elever leurs enfants. avec le jeune qui a besoin d'une deuxieme chance. avec l'immigre qui veut devenir francais. mais la fraternite ce n'est pas le refus de lutter contre l'immigration clandestine qui met tant de malheureux a la merci des exploiteurs, qui condamne tant de pauvres gens a vivre dans des conditions sordides parce qu'il est impossible de pouvoir accueillir dignement toute la misere du monde.a tous ceux qui vivent dans l'angoisse de l'exclusion, du declassement, qui vivent avec au ventre la peur de ne plus pouvoir loger leurs enfants, de ne plus pouvoir les nourrir, les habiller, je veux leur dire que la france est leur pays, qu'elle a besoin d'eux et qu'elle ne les abandonnera pas.la fraternite pour moi c'est que les accidentes de la vie soient secourus. c'est que les malades puissent avoir une vie sociale normale, qu'ils puissent se loger, travailler, emprunter aux memes conditions que les autres avec s'il le faut une caution publique. c'est que le plein emploi soit atteint pour que tout le monde puisse travailler, puisse nourrir sa famille, elever ses enfants. c'est que celui qui travaille dur puisse se loger decemment.je ne veux pas d'une societe ou les travailleurs sont si pauvres qu'ils ne peuvent pas se loger.je ne veux pas d'une societe qui laisse des hommes et des femmes mourir de froid sur le trottoir. c'est pour cela que j'ai propose le droit opposable a l'hebergement.je ne veux pas d'une societe ou la pauvrete est toleree comme une fatalite, ou le chomage est supporte comme un mal necessaire.le plein emploi est possible. je m'engage sur cet objectif. beaucoup d'autres pays y sont parvenus. il n'y a aucune raison que la france n'y parvienne pas.je veux lutter contre la pauvrete et contre le chomage par la revalorisation du travail, par l'augmentation du pouvoir d'achat, par l'incitation a travailler plus pour gagner plus, parce que c'est le travail qui cree le travail. la fraternite, c'est le partage des richesses, pas le partage du travail. les heures, c'est moins de pouvoir d'achat, moins de croissance, moins d'emplois. la fraternite, c'est l'egalite des chances, c'est tout faire pour que chacun puisse developper ses talents, puisse essayer de realiser ses ambitions, de realiser ses reves. si je suis elu je mettrai en oeuvre une politique de discrimination positive a la francaise, fondee non pas sur des criteres ethniques qui nourriraient le communautarisme, mais sur des criteres economiques et sociaux, parce que l'egalite republicaine ce n'est pas traiter egalement des situations inegales mais de donner plus a ceux qui ont moins, de compenser les handicaps.si je suis elu je mettrai en oeuvre un grand plan marshall de la formation pour tous les jeunes de nos quartiers, pour qu'aucun ne soit laisse de cote, pour que chacun puisse tenter sa chance, pour que chacun ait un emploi.la fraternite, c'est permettre a chaque jeune de conquerir l'autonomie financiere qui lui permette de financer ses etudes, sa formation, de ne plus vivre chez ses parents, de vivre sa vie, de vivre avec qui il veut, d'aimer qui il veut, comme il veut.la fraternite, c'est la solidarite avec les pays pauvres et l'engagement dans les grandes causes humanitaires, dans la lutte contre la faim, la misere, la maladie, dans le codeveloppement qu'il va bien falloir reussir si l'on ne veut pas que l'exode massif du sud vers le nord ne tourne au desastre.la fraternite, c'est la fraternite a l'egard des personnes agees, c'est la lutte contre la solitude, c'est l'effort fait pour accompagner la vieillesse, pour accueillir la dependance.la fraternite, c'est la solidarite entre les generations, entre les territoires, entre les peuples.la fraternite c'est la solidarite avec ceux qui souffrent, ceux qui sont humilies, ceux qui sont persecutes partout dans le monde.je veux etre le president d'une france qui se sente solidaire de tous les proscrits, de tous les enfants qui souffrent, de toutes les femmes martyrisees, de tous ceux qui sont menaces de mort par les dictatures et par les fanatismes. le darfour est un scandale inacceptable, la tchetchenie une horreur, les infirmieres bulgares en lybie, une barbarie, ingrid bettancourt dans la jungle colombienne une tragedie. president de la republique, je ne me taierai pas devant ces insultes aux droits de l'homme.a tous les jeunes je veux dire ne vous laissez pas decourager, ne renoncez pas, ne vous avouez pas vaincus. revez d'un monde meilleur, ayez soif d'absolu, portez en vous le ferment des revolutions a venir.votre jeunesse est semblable a toutes celles qui l'ont precedee.comme elles ont pleure leurs premieres amours, vous pleurerez les votres.comme elles ont souffert de se sentir cet etre inacheve qui n'est plus un enfant et pas encore un homme, vous souffrez aussi.comme elles ont espere et redoute leur liberte future, vous l'esperez et vous la redoutez aussi. et pourtant, ce qu'ont fait les jeunesses qui vous ont precede vous pouvez le faire aussi. ce qu'ont accompli les hommes de la renaissance a partir du jour ou ils se sont mis a croire que tout etait possible, vous pouvez l'accomplir aussi.comme la jeunesse de la revolution a balaye le vieux monde, comme la jeunesse de la resistance a mis un terme a la guerre civile europeenne. comme la jeunesse tcheque a pris sa revanche sur le printemps de prague. vous pouvez changer le monde si vous ne laissez personne vous voler vos reves.tout est possible si vous le voulez.mais je veux vous dire aussi que la jeunesse est un passage et pas une fin en soi.que le jeunisme qui a mis la jeunesse au dessus de tout ne lui a pas rendu service.on ne rend pas service a la jeunesse quand on lui laisse croire qu'elle a tous les droits, que tout lui est du, qu'elle n'a pas besoin de faire d'effort.je veux dire a la jeunesse que la liberte est un bien precieux mais qu'il y a des regles a respecter sans lesquelles, precisement, il ne peut plus y avoir de liberte.je veux lui dire que si la jeunesse s'affirme en transgressant, il n'y a rien a transgresser s'il n'y a pas de regle.je veux lui dire qu'on ne lui a pas rendu service en lui laissant croire que tout etait permis, que l'age excusait tout.je veux lui dire qu'on ne lui a pas rendu service en lui laissant croire qu'elle pouvait tout avoir sans effort, sans travail et sans courage, qu'elle n'avait meme pas besoin de vouloir puisque la societe serait toujours la pour vouloir a sa place.ce n'est pas vrai . ce que vous ne voulez pas vous meme vous ne l'aurez pas .la verite c'est qu'avec la jeunesse on n'a ete ni assez genereux, ni assez ferme.on lui a trop peu donne pour qu'elle n'eprouve pas un sentiment d'injustice, et trop peu demande pour se convaincre que si la societe a des devoirs envers elle, elle en a aussi envers la societe.on a eu tort la jeunesse donne sans compter lorsque l'on sait le lui demander.si je suis elu, je mettrai en place le service civique de mois. parce qu'il faut une fois au moins que l'on demande quelque chose a la jeunesse en contrepartie de ce qu'elle recoit. elle y trouvera la possibilite de servir de grandes causes, d'elargir son horizon, de rencontrer d'autres gens que ceux qu'elle a l'habitude de voir. et la societe sera obligee de lui faire une place.la fraternite, ce n'est pas a sens unique. c'est un echange, c'est une reciprocite.elle impose des droits et des devoirs.mais on n'a de veritables devoirs que vis a vis de ce que l'on aime. on a le sentiment d'avoir des devoirs vis a vis de sa famille parce que l'on aime sa famille.on a le sentiment d'avoir des devoirs vis a vis de sa patrie parce que l'on aime sa patrie.on le sentiment d'avoir des devoirs vis a vis de ses amis parce que l'on aime ses amis.c'est l'amour qui cree le devoir.si une partie de la jeunesse d'aujourd'hui a perdu le sens du devoir, c'est qu'elle n'aime pas assez. c'est parce qu'on ne lui a pas appris a aimer mais a detester. mais c'est peut etre aussi parce qu'on ne lui a pas assez temoigne d'amour. c'est peut etre parce que ne se sentant pas assez aimee, elle se revele elle meme en difficulte pour aimer.aimer son enfant c'est lui apprendre la vie, c'est lui montrer les limites, c'est lui faire comprendre l'interdit. le pere qui aime son fils ne lui laisse pas faire ce qu'il veut mais s'efforce de lui apprendre a devenir un homme. le professeur qui aime ses eleves ne cherche pas a leur faire plaisir mais a leur transmettre tout le savoir qu'il peut.la jeunesse au fond d'elle meme demande t elle autre chose .si elle ne se sent pas assez aimee c'est parce qu'on l'a trop flattee et qu'elle sait bien au fond d'elle meme que cette flatterie est le contraire de l'amour.je veux etre un president qui, parce qu'il aime la jeunesse, lui dira la verite. parce qu'on doit toujours la verite a ceux que l'on aime.la verite c'est que vous avez des devoirs vis a vis de vous memes et d'abord le devoir d'apprendre, qui sera un devoir tout au long de votre vie.la verite c'est que vous avez des devoirs vis a vis de votre pays et d'abord le devoir de l'aimer.la verite c'est que vous avez des devoirs vis a vis de tous ceux qui sont dans le malheur parce que nul n'est a l'abri du malheur.la verite c'est que vous avez des devoirs vis a vis de vos parents qui vous ont tout donne et qui dans la vieillesse auront besoin de vous.la verite c'est que vous aurez des devoirs vis a vis de vos enfants, le devoir de les eduquer, de leur transmettre des valeurs, de leur apprendre a aimer, le devoir aussi de leur laisser un monde vivable.vous aurez a batir la france de demain.je vous propose de commencer maintenant.je veux etre le president qui avec vous accomplira une triple revolutions la revolution numerique, la revolution ecologique et la revolution de l'education. je veux etre le president qui avec vous reconciliera la france avec elle meme et avec le monde parce qu'au xxie siecle les nations continueront de mener le monde et parce que la france ce n'est pas fini.je veux etre le president qui avec vous refera de l'europe un ideal de paix et de prosperite pour tous les hommes parce que sans l'europe l'idee que nous nous faisons de l'homme serait condamnee a disparaitre.je veux etre le president qui avec vous fera l'union de la mediterranee parce que c'est en mediterranee que se joue l'avenir de l'europe et de la civilisation mondiale. mais c'est d'abord la politique qu'il faut changer.je veux redonner a la politique plus de sincerite, plus d'humanite, plus de morale, plus de courage. la sincerite, je la mettrai au service de la verite.l'humanite, c'est aider a s'en sortir ceux qui malgre tous leurs efforts n'arrivent pas a s'en sortir tout seuls.la morale c'est tenir sa parole. c'est etre impartial. c'est ne pas exiger des autres des sacrifices que l'on serait incapable de s'imposer a soi meme.le courage c'est prendre ses responsabilites, ne pas dire sans arret je n'y peux rien . le courage ce n'est pas laisser faire, c'est agir.je voudrais vous lire ce qu'ecrivait le poete allemand rilke au debut du xxe siecle dans un petit livre intitule lettres a un jeune poete si nous construisons notre vie sur ce principe qu'il nous faut aller toujours au plus difficile, alors tout ce qui nous parait encore aujourd'hui etranger nous deviendra familier et fidele. comment oublier ces mythes que l'on trouve au debut de l'histoire de tous les peuples les mythes de ces dragons qui, a la minute supreme, se changent en princesses. tous les dragons de notre vie sont peut etre des princesses qui attendent de nous voir beaux et courageux. toutes les choses terrifiantes ne sont peut etre que des choses sans secours, qui attendent que nous les secourions. comment peut on mieux exprimer ce formidable besoin d'amour qui doit faire marcher le monde .il ne me reste que deux choses a vous dire, deux choses auxquelles il vous faut croire parce qu'elles sont votre bien le plus precieux vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mars je pense a chacun d'entre vous, qui etes venu ce soir a paris, le jour du printemps, avec au coeur le souci et l'enthousiasme et la passion de notre pays.je pense a chacun d'entre vous, a chacune, avec gratitude, vous qui avez decide de vous engager en ce moment ou se joue le destin de notre peuple.vous, qui etes la france. vous qui savez ce que, depuis des annees, la france a subi de decouragement, de promesses non tenues. de manque de reconnaissance.je me souviens de . de ce grand mouvement republicain. du peuple francais qui allait mettre dans l'urne un bulletin chirac, et qu'importe le passe. chacun avec son histoire. et derriere, le gouvernement raffarin, le gouvernement racorni du premier tour a . j'ai de l'admiration pour le chirac de la guerre en irak, parce qu'il a su dire non. je n'ai pas aime le chirac de parce qu'il n'a pas su dire oui.je me souviens de . ce grand mouvement de surprise qui emportait toutes les puissances etablies, parce que ce mouvement s'appuyait simplement sur le peuple francais, sur le peuple des villes et le peuple des champs, sur le peuple des villes et le peuple des banlieues. ce grand mouvement qui disait aux puissants vous n'etes pas les patrons de la france. et derriere, retour a la politique comme avant.je me souviens de . la promesse de la france unie, la condamnation du pouvoir des bandes et des clans. et derriere la fermeture, le retour aux bandes et aux clans. , , , mais c'est la meme france, plus jeune, plus diverse, plus libre, qui attend toujours la meme chose qu'on en sorte, qu'on tourne le dos au pouvoir de connivence, au pouvoir qui s'arrange entre soi, entre le parti dominant, les puissances politiques, les puissances mediatiques, les puissances d'argent.apres ces presidents de la republique arrangeants, il y a besoin d'un president de la republique derangeant. notre pays n'en peut plus que chaque fois qu'il y a une alternance entre ces deux equipes, entre ces deux appareils, on retrouve les memes habitudes.la france a besoin qu'on retrouve la democratie et qu'on retrouve la republique.la france a besoin que les citoyens, que le droit, que les droits soient respectes. la france a besoin de savoir, d'etre assuree, qu'on n'est pas davantage citoyen parce qu'on a de l'argent ou des relations.la france a besoin que ces deux partis au pouvoir depuis vingt cinq ans, on les sorte du pouvoir, du confort du pouvoir ou du confort de l'opposition, c'est la meme chose. ceux qui sont au pouvoir, avec leurs barons, qui disent toujours oui. et ceux qui sont dans l'opposition, avec leurs elephants, qui disent toujours non.regardez le peuple francais. c'est un peuple lasse. et il n'y a pas loin d'un peuple lasse a un peuple en colere.la france a besoin d'une revolution pacifique. la france a besoin de remettre a leur place ces puissants assures de leur puissance. la france a besoin de rappeler a elle meme et au monde qu'elle est toujours la.entre celui qui voudrait que la france soit l'amerique et celle qui voudrait que la france soit la scandinavie, il est temps de montrer que la france veut etre la france, que la republique veut etre la republique.depuis des annees, nous avons laisse caricaturer le projet republicain.nous avons laisse croire, par manque de reflexion, par manque de temps, que le projet republicain de la france etait un projet de retour en arriere. or c'est un projet de marche en avant. nous avons laisse croire que c'etait un projet de fermeture. or c'est un projet d'ouverture. nous avons laisse croire que c'etait un projet de reaction. or c'est un projet de resistance.ils s'entendent avez vous observe ceci j'ai pose des le debut dans la campagne electorale la question des liens entre les grands groupes de medias, de grands groupes industriels, et l'etat. c'est une grande question democratique. si l'etat, ses gouvernants, ses majorites, trouvent en face d'eux de tres puissants groupes de presse, dans un moment difficile, comment resisteraient ils, aujourd'hui ou demain a des demandes pressantes . c'est une partie de l'histoire d'airbus, n'est ce pas . la guerre civile interne au sein des dirigeants industriels, sur fond de guerre de clan au sein du pouvoir. la guerre civile qui a accapare toutes les forces, toutes les energies, au point de faire passer au second plan des decisions industrielles indispensables. et peu apres, le desengagement des actionnaires pourtant investis du monopole de la gestion, la vente de milliards d'euros d'actions avant que le cours ne s'effondre, aupres de grands investisseurs qui sont l'etat, la caisse des depots et consignations, ou proches de lui, les caisses d'epargne. et qui a paye l'addition, six cents millions d'euros partis en fumee, et des milliers d'emplois et des sites menaces . au fond, la france dans sa capacite d'action. et les salaries, et notre territoire national. vous n'avez pas ete surpris d'entendre sur ce sujet le silence assidu du candidat de l'ump... c'est son clan. mais n'avez vous pas ete surpris du silence de la candidate socialiste et de l'appareil socialiste. il faut epargner les puissants...si je me suis engage dans cette campagne, c'est pour obtenir le changement que tout le monde fuit et que la france attend. c'est pour que la societe de connivence appartienne au passe, et que les principes republicains elementaires, democratiques elementaires, liberaux elementaires, retrouvent droit de cite dans notre pays.le ps et l'ump, c'est la certitude que rien ne changera vraiment. ne changera sur le fond.je veux que la democratie change et que les francais retrouvent confiance.je veux que les deux appareils qui ont plonge la france dans la crise et les francais dans le decouragement perdent le pouvoir absolu qu'ils exercent depuis ans.et je veux que les francais de base aient la certitude et la garantie que la republique est la leur.je veux qu'ils aient la certitude et la garantie que le pouvoir n'est pas en haut, qu'il est avec eux. que le president n'hesitera pas a mettre sur le devant de la scene, les familles, y compris les familles monoparentales, les fins de mois, les plus faibles, les petites retraites, les revenus moyens.je veux qu'ils sachent tous que leur president sait ce que c'est que de vivre avec euros par mois c'est la retraite de ma mere. qu'ils sache ce que c'est que de vivre avec un salaire d'ouvrier. qu'il sait ce que c'est que d'elever un enfant, seule avec euros par mois, plus une petite pension alimentaire euros par mois, plus une petite allocation logement euros, plus l'allocation de rentree scolaire... pile au debut de cette vaste classe moyenne qui n'a pas d'aides, et que si l'on additionne le loyer euros, la nourriture, les produits de toilette et d'entretien, euros par mois, une voiture parce qu'on est en province euros plus l'essence euros l'assurance euros, les credits pour l'electromenager euros, plus la mutuelle, le telephone, l'electricite, sans la moindre sortie, sans extras, il reste a la fin du mois un trou de euros . et qu'ils sachent que je n'ai pas de baguette magique, que j'assume n'avoir pas de baguette magique.je veux qu'ils sachent que leur president sait ce que c'est que d'etre une minorite. qu'il comprend ce que c'est que d'etre de peau noire, que d'avoir un nom arabe ou africain, d'etre musulman, ou juif...je veux qu'ils sachent que leur president fera tout, non pas pour les opposer, mais pour les faire vivre ensemble.non pas pour opposer ceux de gauche a ceux de droite, mais pour les faire vivre et travailler ensemble.non pas pour opposer les francais issus de l'immigration aux francais de souche, mais pour les faire vivre ensemble. car nous nous en sortirons ensemble, ou bien, si on continue a dresser les francais les uns contre les autres, nous continuerons a decliner ensemble.la division, c'est le declin .voyez vous, pour mois, la mission de rassemblement du peuple francais, de respect, de comprehension et de rassemblement, c'est la premiere mission du president de la republique.le president de la republique, c'est l'homme qui permet au pays de vivre ensemble. de vivre, de travailler, de se respecter, de se rassembler pour se redresser.le redressement impose le changement.je suis candidat pour changer l'exercice du pouvoir en france. je veux vous dire en quoi mon election changera l'exercice de la fonction presidentielle.j'ai salue la personne de jacques chirac au moment de son depart. j'ai le sens de ce qui doit unir les responsables d'un grand pays au dela des oppositions. j'ai salue son action au moment de la guerre en irak. il a a cet instant bien servi la france.mais je suis en desaccord radical avec la maniere dont la france a ete gouvernee depuis douze ans. je suis en desaccord radical avec la conception qui a ete la sienne du pouvoir, le pouvoir qui nomme ses seides a tous les postes, le pouvoir qui n'assume pas les changements necessaires. je suis en desaccord radical avec la conception meme de l'ump qu'il a voulue. c'est parce que je suis en desaccord radical que je suis devant vous.et je veux faire le contraire sur ces points de ce qui a ete fait depuis douze ans, et meme depuis ans. je veux que le nouveau president de la republique assure l'etat juste et impartial. je veux que les fonctions dans notre republique soient accessibles en raison de la competence et non pas en raison de l'allegeance. je veux restaurer l'esprit public qui a ete devalue et corrode. je veux qu'une jeune fille ou un jeune homme qui decide de se devouer au bien public et de faire carriere dans l'etat pense a la maniere d'exercer son metier et pas a la maniere de chercher un protecteur puissant.parce que l'etat, ce n'est pas le service de la puissance, c'est la protection des faibles.et je veux assumer devant les francais, et avec eux, les grands choix qui sont les notres.je prends l'exact contre pied de la maniere dont les reformes ont ete faites, ou plutot n'ont pas ete faites par le passe.par le passe, on considerait que l'election faisant entrer le pays dans un etat de grace, comme on disait, qui etait aussi un etat de sideration, il convenait de matraquer a toute force pendant ces quelques semaines d'insensibilite, les reformes les plus dures...c'est ainsi qu'est nee la fameuse theorie des cent jours , ou l'on affirmait que tout ce qui n'avait pas etait fait les cent premiers jours ne le serait jamais.c'est ainsi que le peuple francais se reveilla regulierement en constatant que des reformes avaient ete faites, generalement par ordonnance, sans discussion au parlement, c'est a dire dans son dos. il en vint a etre saisi de crainte et a considerer que la loi de cette etrange democratie, c'etait le soupcon et que le seul recours, c'etait le blocage du pays. et il a pratique cette reticence et ce blocage, et rien de ce qui avait ete promis, en dehors d'un tiers de reforme des retraites n'a pu etre mene a bien.je ne serai jamais le president qui permettra ainsi que l'on prenne les decisions importantes dans le dos des francais. mon election signifiera au contraire la garantie que les francais auront toute l'information, en temps reel, le temps de reflechir, le temps de murir une decision. et que pour les sujets les plus importants, l'europe par exemple, ou la reforme des retraites, ils auront le dernier mot, puisque ces reformes sont conduites pour eux et non pas contre eux.c'est une autre idee de la democratie, et une haute idee de la democratie. cela signifie que l'on prend le peuple des citoyens au serieux. beaucoup me disent mais vous n'y pensez pas vous savez que les francais sont rebelles aux reformes, ils les bloqueront . les reformes sont bloquees parce qu'on ne laisse qu'une place aux francais dans les reformes, la protestation. les reformes avanceront le jour ou les francais se verront reconnaitre le role de citoyens et non pas la condition de sujets qui n'ont qu'a supporter des decisions prises sans eux.bien sur, en defendant cette idee, nous sommes des precurseurs. mais le mouvement est irresistible, impossible a retourner, en particulier parce que le peuple des citoyens a rencontre le peuple d'internet. quand les grandes revolutions interviennent, il faut les voir et les comprendre. internet est un point d'inflexion de la democratie parce que les citoyens qui recevaient passivement l'information, la recevront desormais activement, pourront l'analyser, la juger et l'enrichir. le peuple des citoyens est desormais le peuple souverain.c'est ainsi qu'un pays endolori et anesthesie va se redresser pour devenir un pays debout.je ne ferai donc, pour etre en coherence avec cette volonte, aucune promesse que je ne sois sur de pouvoir tenir.je concentrerai notre action sur des points cles dont notre pays a besoin. je ne me tromperai pas d'adversaires. j'aurai des ennemis et je les nommerai. et mes ennemis, ce ne seront pas mes opposants mes ennemis, c'est le chomage, c'est l'exclusion, c'est la pauvrete, c'est la dette, c'est la lachete et la demagogie qui empechent la france de se dire la verite et de se mettre debout, comme un grand pays, qui regarde ses atouts, qui corrige ses faiblesses et qui regagne son rang parmi les nations.je veux que la france s'occupe de la planete et du climat. je le dis en commencant parce qu'on en fait d'habitude un sujet supplementaire, ou complementaire. ce soir je veux en faire un sujet principal. nous tous, humanite, nous sommes maintenant devant une menace dont la quasi unanimite des savants dit que nous l'avons nous meme creee, par nos activites, par la consommation acceleree de toutes les reserves de charbon, de gaz, de petrole que la planete avait emmagasinees depuis des centaines de millions d'annees...il est juste que la france dise et montre qu'elle veut se saisir de cette question, non pas comme un chapitre de son action, mais comme un cadre de son action future. j'ai signe le pacte de nicolas hulot. il m'a gentiment reproche hier de ne pas avoir inscrit de sujet a l'ordre du jour de la session extraordinaire. ce n'est pas pour moi un sujet de session extraordinaire. ce doit, au contraire devenir comme il l'a souhaite en demandant un n du gouvernement charge du long terme un sujet de session ordinaire, puisque tous les textes doivent etre examines a l'aune de cette grande question. je veux un pays qui saisisse l'occasion de se transformer et de transformer sa societe en devenant plus sobre, plus inventif, avec des energies renouvelables, du ferroutage, du fluvial, avec un transfert programme des charges sociales sur les carburants, avec une education non pas seulement scolaire, mais civique et populaire a tous ces sujets. je veux que la france devienne un grand pays dans l'industrie des energies nouvelles, comme l'a propose corinne lepage. ce n'est pas seulement une politique, c'est un projet de societe.je veux liberer les sources de l'emploi, parce que s'il n'y a pas d'emploi, toute politique sociale est vouee a l'echec. c'est pourquoi le chomage sera mon ennemi. toutes les entreprises francaises, quelle que soit leur taille, pourront creer deux emplois sans avoir a payer de charges sociales, sauf dix pour cent pour les retraites, pendant cinq ans. et ainsi on commencera a poser de maniere differente, grandeur nature, la question des charges sociales qui sont dans notre pays concentrees sur le travail.je veux que nous commencions la guerre contre l'exclusion. parce que notre societe se detruit en laissant deux millions de personnes sur le bord de la route, pour beaucoup d'entre elles sans recours. l'exclusion sera mon ennemi et l'ennemi public. pour lutter contre l'exclusion les associations et les collectivites locales offriront aux rmistes une activite, indemnisee, au service de la societe.je veux que la france soit un pays de solidarite. je n'accepte pas qu'apres une vie de travail, on soit reduit a une retraite de euros par mois. apres une vie de travail. je le sais la retraite de ma mere, c'est euros. alors quand segolene royal propose une augmentation de , c'est euros par jour. nous augmenterons le minimum vieillesse et les petites retraites, notamment les retraites de reversion des veuves, pour les porter en cinq ans a du smic. et ainsi social ne sera pas une etiquette, mais une politique.je veux que la france soit le pays du monde ou l'education est la plus respectee, la plus consideree, la plus estimee, la mieux soutenue. je veux que la france soit le pays du monde qui se fixe l'objectif le plus simple et le plus ambitieux. faire des jeunes francais les jeunes les mieux formes du monde. retrouver notre rang, car nous avons eu ce rang. et c'est d'abord le combat de l'ecole primaire. j'ai la volonte, j'ai l'obsession que tous les enfants sachent lire, lire vraiment, et ecrire avant d'entrer en sixieme. et que tout soit ordonne pour que ce minimum la soit garanti quel que soit le quartier, le village, le milieu social de son origine. c'est un droit de savoir lire, de savoir bien lire. a l'ecole primaire, au college, au lycee, a l'universite, malgre les temps difficiles, je garantirai les moyens. et en echange, tous ensemble, contractuellement, nous garantirons les resultats.je veux que la france soit le pays de la creation, la creation de savoir, c'est la recherche, la creation d'entreprises, et je n'hesite pas a mettre au meme rang que l'entreprise et la recherche, la creation artistique. tout se tient, tout va ensemble, tout avance ensemble. nous avons la vocation d'un pays qui montre le chemin.je veux que la france soit le pays de la recherche, de la recherche fondamentale et de la recherche appliquee. je proposerai une loi de programmation qui garantira une augmentation des moyens de la recherche resolue et reguliere. je proposerai une politique de relocalisation des chercheurs, au lieu de la politique de delocalisation que nous subissons depuis des annees. nous eduquons, nous formons, nous assurons la capacite de centaines et milliers de jeunes scientifiques, et ensuite ils vont apporter leurs connaissances et leur inventivite dans les laboratoires americains ou britanniques. le tour du monde, c'est bien. l'experience c'est bien, mais il faut tout faire pour qu'ils reviennent et non pas pour qu'ils se deracinent et aillent faire souche ailleurs.je veux que la france soit un pays vivant, ou l'activite se repand. notamment dans les quartiers ou les regions difficiles, souvent desertees. je veux que l'entreprise, notamment la petite entreprise, artisanale, industrielle, commerciale, soit protegee et soutenue. je ferai adopter un small business act a la francaise, une loi de protection et de soutien de la petite entreprise, qui assurera la simplification, la garantie des droits, une part des marches publics.je veux que la france soit un pays industriel. je n'hesite pas a prononcer le mot industrie . c'est bien d'etre un pays de services. mais a mes yeux, l'industrie, ce n'est pas demode, cela n'appartient pas au passe. l'industrie, c'est une part essentielle de l'exportation. l'industrie francaise merite d'etre soutenue, liberee de charges indues et exige qu'on lui garantisse non pas des avantages, mais a coup sur la loyaute et l'equite dans les echanges. l'europe a ete construite pour etre notre garant. nous ne pouvons pas imposer a nos industries des contraintes, justifiees, en matiere d'environnement, par exemple, et considerer qu'il n'est rien de plus normal que de voir affluer sur nos marches des produits venus d'ailleurs qui ne respectent aucune de ces contraintes. nous avons une gestion saine et rigoureuse de notre monnaie. nous ne pouvons pas considerer qu'il est normal que d'autres grandes puissances acceptent une sous evaluation permanente de leur monnaie, en faisant une arme offensive dans la conquete de marches. l'europe n'est pas protectionniste, mais elle doit etre protectrice de la loyaute, de l'equite et de la justice.je veux que les paysans se voient reconnaitre leur place dans notre destin national. j'ai bien entendu nicolas sarkozy se moquer du tracteur qui a ete en effet une part si importante de ma jeunesse... il a dit tout de meme, la cinquieme puissance mondiale cela merite autre chose qu'un sourire, ca c'est pour segolene royal ou qu'un tracteur ... j'ai bien entendu ce mepris. il est des gens pour lesquels en effet les paysans et les ouvriers, et les professeurs sans doute, et au fond tous ceux qui font vivre la france, ne meritent que condescendance et petit sourire. il n'aurait pas dit la meme chose si j'avais commence dans la vie non pas en travaillant de mes mains, mais en heritant d'un grand groupe multimilliardaire. je veux qu'il sache ceci contrairement a ce qu'il croit, je suis fier d'avoir travaille de mes mains et je vais lui faire une confidence c'est plus formateur, en particulier pour assumer le destin, comme il dit de la cinquieme puissance mondiale, de savoir ce que c'est que marner, de savoir comme il est difficile d'assumer les fins de mois, de savoir comme on peut parfois etre decourage, et meme de rencontrer en sortant de chez soi autre chose que les milliardaires du cac et les vedettes du show bizz... et je vais meme lui apprendre quelque chose il arrive que ceux qui travaillent de leurs mains pensent, tout en travaillant, et qu'ils soient genereux, et qu'ils aient envie de changer le monde. et je vais tout lui dire si je dois choisir entre etre le president du cac et celui des ouvriers et des paysans, et des artisans, et des enseignants, et des medecins, et des infirmieres, mon choix est tout fait. il n'y a de president que president du peuple.je veux que la france soit un pays de culture. un pays qui prend soin de son patrimoine, mieux que nous ne le faisons aujourd'hui. un pays qui soutient la creation, parce que la creation merite d'etre soutenue. un pays qui defende la diversite culturelle. je me prononce pour que la culture demeure du domaine de l'unanimite en europe. et je sais bien que nous devons traiter deux questions difficiles la question des droits d'auteur sur internet, grande question industrielle, grande question de liberte. s'il n'y a plus de droits de l'auteur sur son oeuvre, il n'y a plus de creation. et c'est pourquoi la licence globale n'etait pas la bonne reponse. en meme temps, on ne peut pas laisser menacer le logiciel libre par exemple par des mesures de controle qui permettraient a certains tres grands groupes de prendre le controle de toute la chaine, de l'enregistrement a l'ecoute. vaste chantier, que nous aurions peut etre pu conduire a son terme, si comme toujours le gouvernement n'avait pas voulu passer en force. et puis il faut traiter la question des intermittents du spectacle, pour aider la vraie intermittence et proscrire une situation ou l'intermittence sert en fait a subventionner des entreprises de production. la vocation de l'anpe, c'est la solidarite, pas le mecenat. et je suis sur que les intermittents ont leur place, pendant les periodes ou ils se trouvent sans emploi, dans d'autres activites scolaires ou associatives, ou ils pourront transmettre quelque chose de leur passion.ceci est un projet de societe. tous les moyens concentres, et non pas disperses. la recherche de l'equilibre des finances publiques non pas accessoire, mais principale. et d'abord le refus des promesses que l'on n'assumera pas. j'ai fait de la dette un sujet de campagne, parce que je veux etre le candidat non pas seulement des jeunes, mais de ceux qui n'ont pas encore l'age de voter...une vision pour la nation. non pas une vision pour un parti.et en enoncant cela, nous retrouvons une longue chaine. j'assume de dire que c'est la trace du general de gaulle, c'est la trace de pierre mendes france.chaque fois, dans l'histoire, que notre pays s'est trouve en difficulte, comme aujourd'hui, pour remonter de son delabrement ou de son enlisement, chaque fois il a suivi le meme chemin une vision qui depasse l'affrontement des partis, la volonte d'un rassemblement, la mobilisation des energies, la fixation d'objectifs comprehensibles par tous les citoyens, le choix d'une methode nouvelle, l'invitation au depassement.alors les deux partis qui ont exerce le monopole du pouvoir depuis ans se tournent vers nous, qui voulons leur arracher ce monopole, avec des attaques en vrille, et en pique, de toute nature, generalement d'une grande elegance et d'un grand raffinement, d'une grande finesse.ils affirment ne pouvoir s'entendre sur rien, mais ils ont bel et bien un programme commun, s'entendre pour etre bien surs d'etre l'un contre l'autre au deuxieme tour. surtout, conjurer les surprises. au fond qu'importe le gagnant, on verra ca plus tard, pourvu que la finale reste a jamais la meme. on sort de ans de ump ps, s'ils passent ce tour la, tranquilles pour ans au moins, surs d'avoir conjure le derangement et de pouvoir reprendre les jeux interrompus.et nous, nous sommes la, et parce que nous sommes la, determines, durs aux coups de toute nature, comme il va falloir l'etre, ensemble, et n'hesitant pas a eclater de rire, parce que quelquefois le rire est plus eloquent que les mots, parce que nous sommes la, que nous nous sommes trouves tout peut changer, tout va changer, tout a deja change.regardez, par exemple, la question de la majorite.ils nous disent avec qui gouvernerez vous . et ils sont la bien contents, la on lui a balance une patate chaude. et il suffit de leur dire et vous avec qui gouvernerez vous . au premier tour, les plus hauts scores seront entre et , au mieux je rappelle que la derniere fois, c'etait . avec qui ferez vous alliance, sarkozy avec villiers, ou faudra t il embaucher le pen, segolene royal avec marie georges buffet, ou aller jusqu'a besancenot.c'est vous qui n'avez pas de majorite mes chers camarades . la seule majorite possible pour la france, la seule majorite stable, la seule majorite constructive, c'est la majorite centrale, celle qui permet de faire travailler ensemble les reconstructeurs de gauche, les reconstructeurs de droite et les reconstructeurs du centre cela, oui, fait une majorite, et une belle, et les francais la choisiront.et apres les plus savants, les professeurs de science politique, les doctes docteurs, eux disent gravement mais si on choisit cette majorite centrale, le recours ce seront les extremes. mes chers docteurs, mes chers camarades docteurs, excellences, n'avez pas regarde les resultats des dernieres elections, c'est grace a votre chere bipolarisation, grace a votre chere impuissance, grace au camp contre camp qu'aux dernieres elections la france a battu le record des votes extremes de tous les pays developpes des voix, a l'extreme droite et presque autant a l'extreme gauche .et je dois vous rassurer je puis vous assurer, vous donner la garantie, qu'il restera une opposition de droite et j'ai meme une petite idee de qui sera son leader... et il restera une opposition de gauche et j'ai meme l'impression que quelqu'un a decide de preempter cette opposition de gauche toute, un ancien jeune premier ministre. et aux prochaines elections, chacun se presentera avec son projet, l'un proposera une majorite de gauche, l'autre une majorite de droite, et nous, qui aurons je l'espere bien oeuvre pour le pays, nous aurons un candidat ou une candidate pour equilibrer le pays en son centre. et le pays choisira, de maniere coherente.nous ne voulons pas tout le pouvoir entre les memes mains. nous le disons haut et fort, nous pouvons travailler avec d'autres.plus encore, j'ai la conviction que pour reformer la france, il faut absolument que nous sortions de cette hantise du droite contre gauche il faut que des femmes et des hommes courageux et competents, venus de camps differents choisissent de travailler ensemble.il le faut pour deux raisons il faut le soutien des francais. et il faut offrir aux francais la garantie que la reforme ne se fait pas par ideologie, dans l'interet des uns ou dans l'interet des autres...il faut que chacun ait des defenseurs dans le gouvernement.par exemple, quand on definira les nouvelles institutions, avec des idees aussi simples qu'une rehabilitation du parlement, dont je prends l'engagement devant vous, dans ses fonctions de legislateur et dans ses fonctions de controle d'une loi electorale plus juste, dont je prends l'engagement devant vous, qui assurera la representation de tous les courants d'opinion et de tous les territoires de la france d'un exercice plus transparent, dont je prends l'engagement devant vous, par exemple en garantissant qu'on ne pourra plus voter au parlement si l'on n'est pas tout simplement present du choix de l'impartialite dans la designation des grands corps de controle de la republique et non plus des recompenses pour amis, dont je prends l'engagement devant vous, par l'investiture de ces corps de controle a une super majorite qui obligera a la confiance de tous les grands courants lorsqu'il s'agira d'ecrire ces nouvelles regles que je defends depuis des annees et auxquelles je me rejouis de decouvrir des conversions tardives, alors il faudra que tous aient la certitude que ce sont des regles honnetes et pas des regles partisanes.de meme pour l'economique, de meme pour le social. l'esprit partisan, l'ideologie, nous ont fait beaucoup de mal.je vous le dis il est temps de tourner la page. la crise que nous vivons est exceptionnelle il est temps d'apporter a une crise exceptionnelle une reponse exceptionnelle. des francais le disent avec nous ils n'ont plus confiance dans la gauche et dans la droite pour relever le pays. ils veulent une demarche nouvelle, ils veulent que les politiques detournent un instant les yeux de leur querelle pour s'occuper d'eux, puisqu'ils sentent bien que le temps des grands affrontements ideologiques est fini, qu'il est derriere nous, meme si personne ne l'avoue. et que dans la plupart des pays d'europe qui nous entourent, ces rassemblements, souples, flexibles, sont deja au travail. et reussissent... car ils reussissent . or beaucoup depend du redressement de la france. car ce n'est pas seulement de notre avenir qu'il s'agit.si la france se retrouve, l'europe retrouvera son principal appui, son principal ami.il a fallu beaucoup de perseverance, beaucoup de negligence, beaucoup de desinvolture pour facher le peuple francais avec l'idee europeenne. cette idee, c'est la notre . c'est nous, la france, qui l'avons imposee et proposee. nous l'avons fait avec lucidite, les yeux ouverts, sachant que dans le monde qui vient, le monde des geants, aucune grande question ne pourra se resoudre dans le sens que nous souhaitons si notre continent n'est represente autour de la table que par des etats separes et divises.nous evoquions hier soir a la mutualite la tragedie du darfour. imaginez ce que pourrait au darfour une action concertes, volontaire, des pays europeens et particulierement de la france et de la grande bretagne. aux confins du tchad et du darfour soudanais, nos deux pays ont connu pendant des decennies, toutes les tribus, tous les groupes, toutes les influences. et nous assistons impuissants a l'installation de la grande puissance chinoise comme protecteur des complices de ce genocide. et tout cela, ne nous payons pas de mots, appelons un chat un chat, tout cela pour le petrole et les matieres premieres. et nous ne pouvons pas laisser faire.et je pourrais en dire autant, au moins autant, du proche orient, du moyen orient, de ce qui s'agite et se trame comme menace, comme destabilisation dans cette si sensible partie du monde. le proche orient, le moyen orient ont besoin de l'europe et nous avons besoin et le monde a besoin que nous europeens apparaissions comme garants, alors que les etats unis ont perdu la capacite de l'etre.j'invite au retour de l'europe. j'invite au retour de l'europe sur les sujets essentiels, pas a l'obsession de l'europe sur des sujets secondaires, contingents et parfois penalisants.je suis au regret de dire que nous n'avons rien gagne, au contraire, en suivant l'europe dans son obsession de concurrence, par exemple en matiere de renseignements telephoniques. je le dis comme je le pense et je peux le dire parce que je suis un europeen assume. nous avions le , et ca marchait tres bien. on nous a obliges a retenir des numeros impossibles a retenir, nous ne savons pas qui est au bout du fil, ca ne marche pas mieux, on a perdu des centaines d'emplois en france. nous n'y avons rien gagne, nous y avons perdu, sauf que maintenant, tous ceux qui le peuvent vont chercher leur renseignement sur internet...je trouve qu'il faut savoir resister a l'europe quand cela s'impose. par exemple, j'ai tout a fait l'intention de resister a bruxelles en matiere de defense des services publics, par exemple en matiere de defense de la poste. la poste, c'est notre lien social de tous les jours, c'est vrai au val fourre, six heures pour un mandat, et c'est vrai dans nos vallees pyreneennes... alors, je ne craindrai pas une seconde de dire, au nom de la france, qu'il y a pour nous des choses plus importantes que la theorie de la concurrence en matiere postale, par exemple le sentiment d'une personne agee qui a bien besoin parfois de rencontrer quelqu'un et de se faire livrer un mandat dans une maison isolee, ou de pouvoir recevoir un papier a mantes la jolie...mais j'invite au retour de l'europe sur tous les grands sujets dont vont dependre la paix et la guerre, l'emploi, la science, l'avenir des peuples.je suis pour que l'europe s'occupe de defense et que nous mutualisions nos forces...je suis pour que l'europe s'occupe de recherche et que nous adoptions de grands programmes...je suis pour que l'europe s'occupe d'environnement, qu'elle s'occupe de climat, qu'elle considere que l'equilibre de la planete, c'est notre affaire a tous. je le dis avec gravite j'ai signe le pacte de nicolas hulot, et je l'ai fait en conscience. il a raison de vouloir que la france soit la premiere, qu'elle soit exemplaire. c'est une politique de longue haleine que je veux installer et defendre, et soutenir. mais ce ne peut pas etre une politique seulement nationale. il faut que cela soit une politique de l'europe tout entiere, pour qu'elle s'impose le plus vite possible au monde.c'est pourquoi je veux que l'europe sorte de la crise institutionnelle dans laquelle elle est enlisee.je veux qu'a l'issue de cette crise, un texte, court, lisible, comprehensible par tous, simple, direct, traite la question non seulement des institutions, mais des droits des citoyens europeens dans la preparation et la prise de decisions qui concernent au premier chef leur avenir.et ce texte, parce que je serai, comme president de la republique, le defenseur des droits des citoyens francais, ce texte je ne le ferai pas adopter en catimini, je le soumettrai au referendum, parce que mon objectif, ce n'est pas d'eluder le peuple francais, c'est de reconcilier les francais avec l'europe et l'europe avec la france.je veux que la france et l'europe portent ensemble l'exigence d'un monde multipolaire, d'un monde qui n'acceptera pas d'etre domine, ni par une seule grande puissance, ni par une tension et au fond un condominium entre plusieurs grandes puissances, le centre du monde s'etant deplace de l'atlantique au pacifique. je veux un monde ou chacun, d'amerique du sud ou d'afrique, d'europe ou d'extreme orient aura sa part de responsabilite. je veux un monde soutenu par de puissants piliers, qui s'organisent, et se parlent et se respectent, pour lutter contre les ennemis de l'ombre et pour conjurer le chaos.tel sera le message de la france si les francais me choisissent pour etre leur president.une telle phrase n'est pas rien dans une vie. quelque part, dans cette salle, il y a certains de mes enfants... derriere l'ecran, tout pres, dans les pyrenees, il y a ma femme, et quelque part il y aussi ma mere. il y a tous les miens, toutes celles et tous ceux qui ont partage avec moi ce long combat. je sais que je prononce cette phrase pour eux. je veux leur dire ceci si je suis elu president de la republique, je ne changerai pas. je serai president avec ce bagage de tendresse, d'amitie, de paternite, de culture de mon pays, de sens de notre histoire, de gout de changer les choses qu'ils m'ont donne ou qu'ils ont partage avec moi. je n'abandonnerai rien. ce sera tres exigeant, je le sais, parfois dur et je sais quelle charge je leur impose. mais il faut le faire parce qu'il faut montrer a tout un peuple qu'il n'y a pas de fatalite, que les seules bastille qui nous menacent, ce sont celles que l'on n'essaie pas de prendre, que c'est l'impossible qu'il faut rendre possible.je sais ce que c'est que la france, je sais quelles ressources de vie, de renaissance, de confiance, elle porte en elle.c'est la vocation de la france que de s'etonner elle meme et d'etonner le monde.c'est a cela que l'on reconnait qu'un pays est vivant, et dieu sait que la france est vivante. et il n'y avait pas de meilleur jour pour le dire que le jour du printemps.vive la france, et vive la vie.source http www.bayrou.fr, le mars cette annee, le theme de la journee mondiale de l'eau placee sous l'egide de l'onu est faire face a la penurie . alors que l'eau, indispensable a la vie, devrait etre reconnue comme bien inalienable actuellement , milliard d'etres humains sont prives d'eau potable et , ne dispose pas d'assainissement. chaque jour, personnes meurent pour avoir bu une eau polluee. la situation est si difficile que l'objectif des nations unies de reduire de moitie d'ici le nombre de personnes n'ayant pas acces a l'eau potable ne sera pas atteint. plus que jamais, la gestion publique et democratique de l'eau devient une exigence mondiale. sans amelioration significative, l'eau risque comme le petrole de devenir source de conflits geopolitiques. l'eau n'est pas une marchandise. elle doit etre reconnue comme patrimoine commun de l'humanite et geree dans l'interet general. malgre les engagements pris a johannesbourg, on enregistre peu de progres en ce qui concerne aussi bien la distribution et la qualite de l'eau que la protection des milieux humides ou la reduction de l'utilisation des produits phytosanitaires.je pense que la france a un role important a jouer pour promouvoir l'existence d'un droit inalienable a l'eau, le formaliser clairement dans les instances internationales auxquelles elle participe et le faire respecter y compris pour les plus pauvres, au nord comme au sud. dans notre pays, la domination des grands groupes prives sur l'eau potable est ecrasante. les consommateurs paient des sommes considerables alors que la qualite de l'eau se degrade. pour sortir de cette logique inacceptable, je propose d'engager, avec les collectivites locales, un processus de re appropriation publique des services de l'eau et de l'assainissement.en france comme a l'echelle planetaire, il faut sortir de cette logique de marchandisation pour aller vers une maitrise sociale et publique de l'eau.source http www.mariegeorge .org, question il y a dix huit mois, vous annuliez un deplacement aux antilles. en mars, vous etiez recu par aime cesaire. aujourd'hui, comment apprehendez vous ce deplacement .nicolas sarkozy j'aborde ce deplacement avec joie. plus je vais a la rencontre de l'outre mer et plus je l'aime. en mars , j'avais ete tres chaleureusement accueilli, alors que certains me predisaient un voyage mouvemente. je crois que, deja a l'epoque, beaucoup de guadeloupeens et de martiniquais avaient pris du recul par rapport a ceux qui cherchaient a caricaturer mes propos et mon image.aujourd'hui, je reviens, comme je l'avais promis, comme candidat a la presidence de la republique. pour moi, ce deplacement est la suite logique d'un travail realise sur le long terme et d'un engagement sincere. il va me permettre d'aborder beaucoup de sujets sur lesquels j'ai reflechi depuis un an et qui concernent la vie des antillais au quotidien.question quels liens avez vous tisse avec les antillais depuis que vous etes en campagne .nicolas sarkozy j'ai tisse des liens francs et chaleureux avec les antillais car j'en cotoie beaucoup dans mon entourage. la complexite des antilles n'est pas toujours facile a apprehender. d'ailleurs, plus je connais cette partie de la france, plus je m'apercois que c'est une vue de l'esprit que de considerer les antilles comme un tout. la guadeloupe et la martinique ont leur identite propre, les martiniquais et les guadeloupeens ont des mentalites differentes et des problemes distincts.avec le temps, je crois que les antillais ont compris que ma facon de manifester mon attachement pour eux etait differente de ce qu'ils avaient pu connaitre. je ne suis pas l'homme froid et dur que l'on decrit parfois, bien au contraire. simplement, comme ministre de l'interieur, j'ai du assumer la lourde responsabilite de proteger des francais au quotidien en partant d'une situation qui s'etait fortement degradee. cela m'a demande d'etre juste mais ferme. aujourd'hui, je me sens plus libre d'exprimer mes sentiments profonds. mais en meme temps, je veux rester honnete quant a mes engagements. pour moi, il n'est pas question, pour seduire telle ou telle partie de l'electorat, de faire de grands discours sentimentaux. ma facon d'aimer les gens, c'est d'agir pour changer leur quotidien, specialement le quotidien de ceux qui souffrent le plus. c'est de faire en sorte que l'avenir redevienne pour tous les antillais une esperance, c'est ouvrir de nouvelles perspectives en faisant plus et mieux que ce que l'on a fait jusqu'a present.la relation que je veux inscrire dans la duree avec les antillais, c'est une relation faite de franchise et de respect.question comment avez vous elabore les aspects ultra marins de votre programme . quel est le role de la petite equipe de conseillers pour l'outre mer qui vous entoure .nicolas sarkozy le travail d'elaboration de mon programme pour l'outre mer a commence il y a pres de deux ans. c'est peut etre cela qui fait la difference avec les autres candidats. je n'ai pas voulu d'un programme gadget que l'on elabore, dans les derniers mois de la campagne, sous la forme d'une annexe au programme national.j'ai souhaite que l'on integre le programme pour l'outre mer au coeur du programme pour la france. j'ai confie ce travail preparatoire a une equipe dont les origines sont diverses. je lui ai demande de consulter les forces economiques et sociales des territoires, les elus et tous ceux qui avaient des idees neuves. l'objectif que j'ai donne a cette equipe etait simple ne pas rediger un programme catalogue reunissant la somme des demandes des differents lobbies mais, au contraire, batir un programme avec de vraies priorites. ces priorites devaient etre axees sur les vrais problemes des francais d'outre mer au quotidien, c'est a dire le developpement economique pour l'emploi et le pouvoir d'achat, la securite, le logement, l'education et la sante. ce travail a ete presente au cours de la premiere convention nationale sur l'outre mer que j'ai organisee a paris au mois de juillet dernier. elle a reuni plus d'un millier de participants de toutes origines et a permis de preciser encore notre vision des choses. ce travail a ete, enfin, enrichi des contributions de tous les territoires pour permettre une approche plus precise des realites de chaque collectivite.question vous semblez beneficier d'un fort soutien dans le eme dom. comment expliquez vous l'engouement des antillais de paris pour votre candidature .nicolas sarkozy oui, c'est vrai que les ultramarins de metropole me soutiennent. il ne s'agit d'ailleurs pas que des antillais et ils ne vivent pas qu'a paris. pourquoi ce soutien. il faudrait le leur demander. pour ma part, je pense qu'ils apprecient que je m'adresse a eux comme a des francais a part entiere. que je ne reduise pas leur probleme a une question de couleur de peau et que je cherche a corriger concretement les discriminations dont ils peuvent etre les victimes .j'ai construit, avec eux egalement, une relation de long terme, batie sur la confiance et le respect de la parole donnee. je crois que la sincerite de mes engagements est aujourd'hui percue par chacun d'entre eux. j'aurai, d'ailleurs, l'occasion de reunir les ultramarins de metropole, le mars prochain, a paris au cours d'une soiree qui leur sera totalement dediee.question certains vous reprochent vos effets d'annonce, notamment en matiere d'immigration clandestine. etes vous satisfait de votre bilan sur ce dossier .nicolas sarkozy je ne suis pas homme a etre satisfait et je sais que, sur ce dossier comme sur d'autres, il y a encore beaucoup a faire. mais ce que je sais aussi, c'est que l'effort qui a ete realise en matiere de lutte contre l'immigration clandestine ces dernieres annees a ete historique. on n'avait jamais autant investi dans cet epineux sujet vote de dispositions de loi specifiques a chaque territoire d'outre mer, renfort en moyens humain, renfort en materiels... pourquoi me suis je investi de cette facon. parce que j'ai bien senti que, dans certains territoires, comme en guadeloupe, en guyane et a mayotte, le tissu economique et social etait reellement destabilise par des vagues d'immigration irreguliere. cette situation devenait insupportable pour nos concitoyens.c'est la raison pour laquelle j'ai defini une politique claire et que j'ai fixe aux prefets des collectivites d'outre mer concernees des objectifs precis. les resultats sont au rendez vous puisqu'il y a eu etrangers qui ont fait l'objet d'une mesure d'eloignement depuis l'outre mer en , soit autant que pour les departements de metropole. ce nombre a plus que double par rapport a et, aujourd'hui, la situation commence a s'ameliorer sur le terrain.question si vous etes elu, quelle est votre ambition pour les departements francais d'amerique .nicolas sarkozy mon ambition est immense. mais, en meme temps, je sais quelle est la situation d'ou l'on part et je ne veux pas raconter d'histoires a mes concitoyens. la verite, c'est que la situation economique et sociale actuelle est tres differente d'un territoire a l'autre. et, s'agissant de la guyane, un certain nombre d'elements fondamentaux pour qu'une reelle mutation economique s'opere font encore defaut. il manque des equipements de base comme des ecoles ou des routes et la population, malgre une forte immigration, demeure insuffisante pour asseoir un veritable developpement du marche local. il y a donc, pour ce territoire, des efforts particuliers a faire.quoiqu'il en soit, mon objectif final est comparable pour ces trois departements je veux donner aux departements francais d'amerique les outils de leur propre developpement. je veux que la croissance economique resulte davantage de la creation de valeur ajoutee localement. les martiniquais, les guadeloupeens et les guyanais ont du talent, de l'energie et du caractere . ils ont le temperament pour reussir si l'on arrive a creer, ensemble, une nouvelle dynamique. je veux que l'on s'eloigne des systemes d'assistance sans contre partie et que l'on remette la notion d'effort et de travail au coeur de notre projet de societe.mais, pour faire cela, je sais que vos territoires partent de plus loin que bon nombre de territoires metropolitains. c'est pourquoi je prone une discrimination positive en votre faveur. je souhaite que l'on vous aide davantage et que l'on vous aide mieux. c'est tout les sens de mes propositions sur les zones franches globales et la continuite territoriale, aerienne et numerique.je reve de departements d'outre mer qui aient vraiment les moyens de devenir les tetes de pont de l'europe a proximite des deux ameriques. je reve d'economies qui puissent pretendre, grace a leur systeme de formation performant, a l'excellence et qui puissent, ainsi, rayonner dans cette zone du monde. voila mon ambition pour les departements francais d'amerique .question ne peut on craindre une incompatibilite entre les principes de la zone franche globale et les dispositifs fiscaux et sociaux de la loi girardin .nicolas sarkozy non, il n'y a pas d'incompatibilite.sur le principe, il y a meme une evidente complementarite entre les deux dispositifs. le volet fiscal de la loi girardin agit sur l'investissement des entreprises, la ou mon projet de zone franche agit sur le fonctionnement. la zone franche globale favorisera, ainsi, de facon plus complete, la competitivite des entreprises antillaises et l'attractivite de vos territoires.juridiquement, il n'y a pas, non plus, d'incompatibilite. ce regime nouveau devra etre notifie a bruxelles au titre des aides d'etat et la commission appreciera, alors, l'opportunite de ce dispositif replace dans son contexte. des premiers contacts que j'ai pris a bruxelles, rien ne me laisse penser qu'il puisse y avoir des obstacles infranchissables. j'ai, d'ailleurs, deja mene, par le passe, un combat de ce type lorsque j'ai negocie une zone franche pour la corse.question avec vous la defense de la banane antillaise sera t elle encore un veritable casus belli avec nos partenaires europeens .nicolas sarkozy je defendrai le dossier de la banane, comme celui de la canne ou de la peche avec toute la determination qui sera necessaire. car je n'accepte pas que l'idee que l'on puisse vouloir tirer un trait sur des filieres qui ont su demontrer leur capacite et qui constituent un element fondamental de l'equilibre de nos territoires d'outre mer, a la fois sur le plan economique et social. pour moi, le secteur agricole, c'est une partie de l'ame des antilles. c'est, d'ailleurs, pour cette raison que je suis recemment intervenu aupres de m. barroso, president de la commission europeenne, afin qu'une issue favorable puisse etre trouvee a la negociation sur le nouveau regime d'aide a la banane.mais, cela dit, soyons francs les producteurs de banane antillaise devront continuer leur effort de modernisation et de recherche de qualite, amorce il y deja quelques annees. parallelement, il faudra aussi poursuivre les efforts de diversification agricole car je suis persuade que le potentiel est immense en la matiere. la filiere melon en guadeloupe est l'un des exemples de reussite possible.source http www.u m p.org, le mars voici un an, j'etais parmi vous, en guadeloupe, sur cette terre de france a l'identite si forte, cette terre attachante qui me parle et que j'apprends a aimer, chaque fois, davantage. j'etais, a l'epoque, parmi vous en tant que ministre de l'interieur et de l'amenagement du territoire car il y avait beaucoup a faire. je vous avais promis de revenir comme candidat a la presidence de la republique car j'avais l'intime conviction que nous ne nous etions pas tout dit. nous ne sommes qu'au debut d'un chemin commun.et, ce soir, voir une salle si pleine, la sentir si chaleureuse est, pour moi, un formidable encouragement et, peut etre, la plus belle des promesses. je considere votre presence a mes cotes comme une marque d'amitie et cette amitie me pousse a aller plus loin, a redoubler d'efforts pour gagner le combat d'aujourd'hui et me mettre a votre service pour porter un nouveau projet de societe demain.je sais qu'il y a ce soir, dans cette salle, des femmes et des hommes de droite mais aussi des guadeloupeens qui ont d'autres sensibilites que je respecte. en fait, ce qui nous reunit ici, c'est notre farouche volonte de changement. j'ai conscience du fait que les sensibilites politiques en guadeloupe ne s'identifient pas necessairement au paysage politique metropolitain. c'est pour cela que je suis heureux que l'ump ait pu se creer et trouver sa place en guadeloupe, chere gabrielle, comme je suis heureux qu'objectif guadeloupe se soit engage, sans faille, pour porter nos idees communes, chere lucette et cher laurent. j'ai besoin de vous, jean et jo l, de vous tous . la guadeloupe a besoin de vous tous, avec votre caractere et dieu sait que vous n'en manquez pas . , votre energie et votre sensibilite. je veux que vous travailliez tous ensemble, dans la meme direction, en gardant vos identites propres, comme vous avez su le faire pour m'accueillir aujourd'hui. ceci est necessaire pour gagner les elections mais, au dela, ceci est important pour l'efficacite de notre action. car, finalement, ce qu'attendent les guadeloupeens, c'est que l'on reponde aux questions qui sont les leurs, a leurs problemes quotidiens concrets. les querelles de personnes les interessent peu et j'ajoute qu'elles ont tendance a discrediter l'action politique dans son ensemble. nous devons, avant tout, etre efficaces, ne pas perdre de vue l'essentiel. cette efficacite fait notre identite politique, notre singularite. nous ne nous satisfaisons pas, comme d'autres, de formules creuses, de discours compassionnels et de symboles demagogiques tournes vers le passe. je suis venu vous parler de l'avenir. je suis venu parler a tous les guadeloupeens quels que soient leur age, leur sexe, leur appartenance ethnique ou religieuse. je suis venu parler aux guadeloupeens de la grande terre, de la basse terre, de la desirade, des saintes et de marie galante. mais je suis aussi venu parler aux habitants des collectivites d'outre mer de saint martin et de saint barthelemy dont le nouveau statut entrera tres prochainement en vigueur, comme promis. je suis venu parler a la guadeloupe, les yeux dans les yeux, car la franchise est pour moi la plus grande marque de respect que je puisse vous donner.durant l'annee ecoulee, j'ai beaucoup reflechi aux problemes de l'outre mer, en general, et a ceux de la guadeloupe, en particulier. je vous ai ecoute et, plus que jamais, je suis convaincu que notre priorite doit etre tournee vers l'action pour le developpement economique, l'emploi et l'amelioration des conditions de vie des guadeloupeens. nous devons construire une guadeloupe plus forte, ou chacun puisse trouver sa place. une guadeloupe qui ne laisse personne au bord du chemin et ou l'avenir soit percu comme une esperance et non plus comme une menace.cette guadeloupe, elle ne verra le jour qu'au prix d'une rupture dans nos modes de pensee et nos facons de faire. et, en la matiere, je le dis comme je le pense, l'effort a fournir est reciproque.nous devons refaire du travail une valeur cardinale. c'est par le travail que les richesses se creent, que nos societes evoluent et qu'une solidarite efficace envers les plus faibles peut etre organisee. l'assistanat est, pour moi, la plus insidieuse des alienations. parfois, j'entends que l'on pretend que je voudrais supprimer le rmi . non, il n'en a jamais ete question . en revanche, je n'accepte pas que l'on beneficie de la solidarite nationale sans obligation reciproque, sans effort. les minima sociaux attribues a des personnes en age de travailler sont la pour les aider a franchir une etape difficile. cela peut arriver a chacun mais cela ne peut pas et ne doit pas devenir un moyen de subsistance a vie. c'est aussi une question de dignite . je veux que tout beneficiaire d'un minimum social en age de travailler ait une activite adaptee a sa situation, qu'il s'agisse de formation ou de travail d'interet general. le but de cette activite doit etre de retrouver un emploi car c'est en travaillant que les hommes et les femmes peuvent concevoir des projets et donner le meilleur a leurs enfants. c'est en travaillant que l'on peut vivre debout .je veux aussi que le travail paye. je veux etre le president du pouvoir d'achat. le probleme de la france, c'est que les salaires sont trop bas, que les prix sont trop eleves et que les prelevements obligatoires sont trop pesants. je veux que les heures supplementaires soient toutes remunerees de plus que les heures normales, quelle que soit la taille de l'entreprise, et qu'elles soient exonerees de toutes charges fiscales et sociales afin qu'elles soient plus payantes pour les salaries et moins cheres pour les entreprises. quatre heures de travail en plus par semaine sans charges, c'est . euros net en plus a la fin de l'annee pour tout salarie remunere au smic. voila la realite . voila la recompense justifiee de l'effort que je veux mettre en place . je veux etre le president de la valeur travail. depuis ans, tout a ete fait dans notre pays pour devaloriser le travail, decourager le merite, discrediter la reussite. il est injuste que ceux qui se levent tot et ceux qui travaillent tard, ne soient pas mieux recompenses que ceux qui vivent des revenus de remplacement. les heures ont gele les salaires et desorganise le service public. le travail sera au coeur de mon action. je veux que chacun soit libre de choisir de travailler autant qu'il le veut. je veux encourager le travail etudiant, aider les femmes a faire garder leurs enfants lorsqu'elles prennent un emploi, permettre a chacun de choisir l'age de son depart a la retraite en autorisant le cumul entre un emploi et une retraite. je veux que l'effort soit toujours mieux remunere que l'assistanat. je veux offrir a chacun la possibilite de transmettre a ses enfants le fruit du travail de toute sa vie, grace a la suppression des droits de succession pour tous les patrimoines petits et moyens.alors, evidemment, les choses ne sont pas si simples lorsque l'on vit en guadeloupe qui connait un taux de chomage qui oscille entre et . c'est pourquoi l'etat et les acteurs economiques doivent etre au rendez vous pour relever le defi de l'emploi. et la guadeloupe a du potentiel . elle a une jeunesse pleine d'energie. elle a une economie qui connait un fort taux de creation d'entreprises et, lorsque je parcours l'archipel, je sens que votre economie possede des bases solides. dans le secteur agricole, vous avez su trouver des niches interessantes, comme le melon, que vous exportez avec succes sur l'europe en contre saison. je me rendrai, demain, au centre de conditionnement du melon du moule, dans l'entreprise caraibe meloniers pour me rendre compte, concretement, de cette belle reussite. mais vous avez aussi une puissante zone industrielle, a jarry, qui n'a pas son equivalent en outre mer. et votre potentiel dans le secteur du tourisme est toujours immense .que faut il faire pour que la guadeloupe decolle vraiment . que faut il faire pour que cet archipel, l'un des plus beaux du monde, connaisse enfin un developpement, un epanouissement a la hauteur de son potentiel et de ses aspirations .il faut donner a la guadeloupe tous les outils de son propre developpement. les guadeloupeens savent travailler. en guadeloupe, loin des cliches trop souvent vehicules, on sait travailler, etre dur a la tache. je sais qu'il y a, sur cette terre, une energie qui ne demande qu'a etre liberee. mais, pour cela, il faut que nous tirions tous dans le meme sens . les elus, les responsables administratifs, les acteurs economiques et les syndicats.cessons de nous epuiser dans des querelles steriles qui, trop souvent, je le dis clairement, masquent des interets personnels ou categoriels. je trouve inacceptable que les guadeloupeens soient regulierement pris en otage dans des conflits au long cours. encore une fois, le combat syndical est legitime mais il ne peut aboutir a remettre en cause la liberte du travail, a mettre en peril l'outil de production et a brouiller l'image d'une region entiere. les gens qui font cela scient la branche sur laquelle ils sont assis. c'est pour cela que je voudrais que l'on cree en guadeloupe un lieu de resolution des conflits a froid. un lieu dans lequel on pourrait avoir recours a des procedures de mediation de facon systematique et dans lequel pourraient etre organisees des formations communes a l'ensemble des partenaires sociaux. je suis convaincu qu'il est possible de construire une relation gagnant gagnant si l'on fait les choses avec methode et loyaute. je me prends parfois a rever d'une guadeloupe ou les partenaires sociaux s'engageraient pendant un an a tout faire pour eviter les conflits et a recourir a la seule negociation pour regler ceux qui menaceraient de se declencher. imaginez l'impact sur la croissance, sur l'emploi, sur l'image de votre departement d'une annee de vraie paix sociale . et si cette sagesse pouvait un jour prevaloir . n'est ce qu'un reve . ne peut on y travailler . sincerement, cela ne vaut il pas d'etre essaye .pour ma part, je me suis engage a instaurer, par la loi, un reel service minimum garanti pour les services essentiels a la personne, comme la sante ou les transports, en cas de greve. de meme, je veux rendre obligatoire un vote a bulletin secret sur la poursuite de la greve, des lors que le mouvement social excede huit jours.mais tout ne sera pas resolu par la force de la loi. je crois que, fondamentalement, les guadeloupeens doivent se sentir plus proches de leurs entreprises, qu'il y ait une meilleure appropriation des realites economiques. pour cela, il faut qu'un reel effort soit fait dans les entreprises, les hotels, les administrations, pour que davantage de guadeloupeens occupent des emplois d'encadrement.l'apprentissage d'un vrai dialogue social est donc fondamental. mais il n'est pas suffisant. l'etat doit aussi aller plus loin dans son engagement pour la guadeloupe. si l'on veut resoudre vraiment le probleme du chomage, il ne suffira pas de multiplier les emplois aides. il faudra creer plus d'activites, liberer les energies, favoriser l'acces aux marches exterieurs et renforcer l'attractivite de votre territoire.c'est dans cet esprit que je m'engage sur plusieurs propositions concretes.je preconise la creation de zones franches globales d'activites dans les dom. c'est ici, en guadeloupe, que j'en ai parle, pour la premiere fois, il y a un an. je veux preciser ma pensee aujourd'hui. d'abord, soyons clairs, ces zones franches viendraient en complement de l'actuelle defiscalisation qu'il faut conserver. il faut la conserver car la defiscalisation agit sur les couts d'investissement, la ou les zones franches agiront sur les couts de fonctionnement. il faut la conserver car la defiscalisation n'est pas un ensemble de niches fiscales , c'est un outil de developpement economique necessaire a la croissance de territoires spontanement sous capitalises.depuis que j'ai lance cette idee, en mars , les acteurs economiques des quatre dom ont repondu a mon appel et m'ont fait part de leurs attentes en la matiere. il ressort de nos echanges, durant ces derniers mois, un consensus sur l'idee de creer des zones franches globales au plan geographique mais ciblees sur certains secteurs d'activites. il ne s'agit donc pas d'un privilege accorde a telle ou telle partie du territoire la zone franche globale concerne la guadeloupe tout entiere .la zone franche de guadeloupe pourrait comporter un premier dispositif pour les entreprises de tous les secteurs concernes par la loi de programme pour l'outre mer. il s'agirait de mesures d'exonerations partielles d'impot sur les societes et de taxe professionnelle. le taux d'exoneration pourrait etre, par exemple, de pour chacun de ces impots, sous un plafond a definir. les economies ainsi realisees devront etre affectees au developpement de l'entreprise.par ailleurs, je propose un systeme d'exoneration des droits de douanes pour les matieres premieres et les produits semi ouvres afin de favoriser les activites de transformation et donc d'integration de valeur ajoutee localement. enfin, je pense qu'il serait judicieux de mettre en place un mecanisme de credit d'impot majore a l'exportation. c'est a dire que les entreprises qui feraient des depenses de prospection commerciale en dehors de l'espace economique europeen, en particulier dans leur environnement regional, pourraient beneficier d'un credit d'impot, par exemple, de de ces depenses.en complement, pour quelques secteurs d'activites, consideres comme particulierement porteurs par les acteurs economiques eux memes et par les elus des territoires concernes, les exonerations d'is et de tp seraient tres fortement majorees. en guadeloupe, ces secteurs strategiques pourraient etre, par exemple, celui des energies renouvelables et du tourisme.ces zones franches repondront donc, par le choix des secteurs concernes, a une strategie precise et reflechie d'amelioration de la competitivite des entreprises exportatrices de biens ou de services, au service d'un projet de territoire. par ailleurs, le developpement economique ne peut se concevoir, dans le monde ouvert qui est le notre, sans que ne soit garantie la mobilite des personnes et des biens. c'est la raison pour laquelle j'ai toujours pense que la continuite territoriale entre l'outre mer et la metropole est une priorite majeure. dire que l'outre mer, c'est la france, ne doit pas rester une parole en bouche .concretement, pour moi, la baisse des tarifs est une necessite absolue. mais, de grace, arretons les cliches sur l'economie administree . si l'on veut que les prix baissent, il ne suffit pas de se contenter de dire que l'on va obliger les compagnies aeriennes, qui sont des societes de droit prive, a le faire. ce n'est juridiquement pas possible.aujourd'hui, les prix trop eleves resultent, en partie, de la regulation du marche aerien. c'est la raison pour laquelle je viens de faire modifier les regles restreignant la concurrence. dorenavant, les compagnies charters pourront vendre des vols charters secs sur l'outre mer, ce qui leur etait interdit jusqu'a present. c'est une premiere etape, meme si d'autres mesures devront etre prises un jour, telle que l'assouplissement des modalites de prise de conges bonifies afin d'eviter l'engorgement des periodes de pointe. dans le meme esprit, faciliter la mobilite et les echanges, je crois que la realisation d'un port en eau profonde est une priorite, de meme que l'est l'organisation de veritables transports collectifs en guadeloupe, y compris en privilegiant les alternatives a la route. ce qu'engage la reunion aujourd'hui, la guadeloupe peut le faire demain .je veux que, dans cette guadeloupe de demain, tout le monde trouve sa place, je veux que vous puissiez offrir a vos enfants un avenir meilleur, un avenir ouvert et riche de promesses. l'education de la jeunesse guadeloupeenne est, a cet egard, une priorite fondamentale pour moi. c'est une priorite parce que la formation reste encore le meilleur passeport pour l'emploi et qu'elle est le moteur de l'egalite des chances et de la promotion sociale.nous avons beaucoup a faire en la matiere. il faut, d'abord, rehabiliter les batiments scolaires qui sont trop souvent mal adaptes, lorsqu'ils ne sont pas vulnerables au risque sismique. il faut, ensuite, diversifier les parcours car il n'y a pas qu'une facon de reussir je propose, notamment, de renforcer les moyens du regiment du service militaire adapte qui a si bien reussi qu'il est, aujourd'hui, transpose en metropole. je propose, aussi, de creer un veritable service d'orientation car c'est par une decouverte precoce des metiers que l'on pourra convaincre chacun que la reussite est moins une question de filiere que de passion de l'engagement. il faut, enfin, inciter les universites et les organismes de formations superieurs a reorienter leurs offres d'enseignement vers des matieres en relation avec les besoins concrets de la guadeloupe. lorsque des formations n'existent pas localement, il faut que des conventions de partenariat soient conclues avec les meilleurs etablissements metropolitains et les plus grandes ecoles, afin de permettre aux jeunes guadeloupeens d'acceder a des enseignements d'excellence. c'est cela, concretement, la vraie egalite des chances.d'une facon plus generale, il faut reinstaurer l'autorite au sein du systeme educatif. je n'accepte pas que l'autorite des maitres puisse etre remise en cause par quelques trouble fete. pour moi, la scolarite, c'est aussi l'ecole de la vie en societe on y apprend ses codes et ses valeurs fondamentales, comme celle du respect. cela se traduit par des choses simples comme le fait que, lorsque le maitre rentre dans la classe, les eleves se levent .mais, soyons clairs, les familles ont aussi un role fondamental a jouer et je ne serai pas celui qui tiendra un discours deresponsabilisant a leur egard. les parents sont les premiers responsables de l'education de leurs enfants. ils doivent, par consequent, pouvoir etre plus impliques dans l'organisation de la vie scolaire. ils doivent aussi, lorsqu'ils eprouvent des difficultes passageres, etre aides dans leur role. c'est pour cela que je suis favorable aux experimentations d' ecole des parents . de meme, il est fondamental que des systemes de garde et d'aide aux devoirs soient organises de facon systematique. je sais qu'il y a, en guadeloupe, beaucoup de familles mono parentales et je connais leurs difficultes d'organisation pour rendre, chaque jour, compatibles les obligations professionnelles et l'education des enfants. les solidarites familiales et de voisinage jouent parfois mais ce n'est pas toujours le cas et je veux aider et rendre hommage a toutes ces femmes seules qui elevent leurs enfants dignement. ces femmes, poteaux mitans de la societe guadeloupeenne d'aujourd'hui, qui ont un role si crucial a jouer pour faconner la guadeloupe de demain .vous l'avez compris, je veux concentrer mon action sur la resolution de vos problemes concrets, ceux que vous rencontrez au quotidien et pour lesquels vous avez souvent la desagreable impression que rien ne change. lorsque j'entends certains vous parler de grands principes, je me demande si nous vivons dans le meme monde, si nous percevons les memes choses, si nous rencontrons les memes personnes . moi, lorsque je sillonne la guadeloupe, on m'interpelle sur les questions concretes de l'emploi et du pouvoir d'achat mais aussi du logement, de la sante ou de la securite. bref, sur toutes ces grandes questions qui font le quotidien des gens. et, sans ignorer les autres sujets, il me semble, qu'il ne faut pas se tromper de priorites.pour moi, les choses sont claires, il faut agir vite et efficacement dans trois directions la securite, le logement et la sante.la securite, car c'est une condition premiere de l'exercice des libertes. beaucoup de chemin a ete parcouru depuis sur ce sujet et la delinquance a baisse. la delinquance de voie publique a meme baisse de . en matiere de lutte contre l'immigration clandestine, l'effort qui a ete fait est sans precedent vote de dispositions de lois specifiques a la guadeloupe, signature d'accords internationaux, renfort en personnels et en materiels. les resultats sont au rendez vous puisque, entre et , le nombre de reconduites a la frontiere a augmente de . mais je sais qu'il y a encore beaucoup d'efforts a fournir.j'entends parfois dire que j'en fais trop, qu'il faut etre plus souple sur ce sujet... ceux qui tiennent ce discours ne doivent pas etre beaucoup sortis de leurs bureaux parisiens. ce que j'ai fait comme ministre de l'interieur, je le continuerai a le faire, plus efficacement encore, comme president de la republique. tous les guadeloupeens que je rencontre me le disent protegez notre ile . cela ne veut pas dire le repli sur soi. bien au contraire, la cooperation dans le bassin caraibeen est une necessite absolue et, en la matiere, nous pouvons faire plus et mieux. d'ailleurs, je me rejouis que lucette michaux chevry ait ete missionnee sur cette importante question. mais la maitrise de notre immigration, le fait de pouvoir choisir qui entre ou n'entre pas sur notre territoire est quand meme le moindre des droits d'un etat souverain . je veillerai, d'ailleurs, a ce que les armees soient davantage impliquees dans la lutte contre l'immigration clandestine car nous touchons bien la a une question de souverainete nationale .je creerai, aussi, un ministere de l'immigration et de l'identite nationale qui aura competence sur l'outre mer, comme sur la metropole. pour moi, soyons clair, l'identite n'est pas celle d'une race ou d'une ethnie cela n'aurait aucun sens . je parle d'une identite construite a partir de celles de territoires qui se sont compris et qui se sont aimes. d'une identite concue comme un ideal, une facon d'etre et de penser .enfin, parallelement, je m'attaquerai aux causes qui poussent ces malheureux sur nos rives, c'est a dire l'insuffisant developpement de leurs iles. je sais l'indignation que provoquent les difficultes de haiti en guadeloupe. elu president de la republique, je prendrai une initiative, en liaison avec la communaute internationale, pour provoquer une conference sur la paix civile et le developpement economique de l'ile.en matiere de logement, il nous reste aussi beaucoup a faire. je sais que le logement est l'un des principaux sujets de preoccupation des guadeloupeens. il n'y a pas assez de logements sociaux, trop de logements sont insalubres et beaucoup sont vulnerables au risque sismique.face a cela, je veux que la relance de la construction de logement impulsee par l'actuel gouvernement se traduise concretement dans les faits sans delais. il y a beaucoup de projets, il est maintenant temps de les realiser. je pense, par exemple, au programme de renovation de pointe a pitre les abymes qui sera, avec millions d'euros, le plus grand programme de france.mais je sais que, dans beaucoup d'autres communes, les moyens font defaut pour faire face au colossal enjeu de la construction de logements. c'est pour cela que j'ai ete le premier a avoir preconise de definir un taux de defiscalisation plus favorable pour le financement du logement social locatif mais aussi pour le logement intermediaire en accession a la propriete. je propose, par ailleurs, la creation d'un pret foncier a taux zero, permettant de ne payer le terrain qu'apres avoir acheve de payer le bati. les guadeloupeens souhaitent devenir proprietaires de leurs logements et je veux que ce reve soit accessible a tous ceux qui vivent du fruit de leur travail . le logement n'est pas juste un sujet comme un autre . il est l'element de base du cadre de vie, il fait partie de la dignite de la personne et conditionne l'harmonie de la famille. comment peut on esperer creer les conditions d'une reelle egalite des chances si l'on laisse nos enfants de guadeloupe vivrent dans des taudis . je n'accepte pas cette situation et je m'engage a en faire une priorite de mon action.de meme, il ne peut y avoir deux poids et deux mesures en matiere de sante. les plateaux techniques de la guadeloupe sont performants mais il y a un certain nombre de secteurs ou les insuffisances sont criantes je pense par exemple a la psychiatrie ou a la prise en charge des toxicomanes. comment veut on resoudre efficacement les questions de delinquance et sortir nos jeunes du fleau que representent des drogues comme le crack, si l'on ne dispose pas de capacites suffisantes dans des lieux d'accueil specialises pour ces pathologies lourdes . le traitement de ces questions est, pour moi, une priorite. de meme que l'est la question de la prevention et du traitement du sida. la guadeloupe est la deuxieme region francaise la plus touchee. ce fleau n'est pas traite a sa juste mesure et ce n'est pas acceptable.je serai, si je suis elu, le garant de la mise en oeuvre de ces politiques de marche vers l'egalite reelle. je mettrai en place un comite interministeriel qui devra, regulierement et publiquement, dresser le bilan des politiques publiques conduites outre mer.mes chers amis, je vous propose une transformation audacieuse mais realiste de la guadeloupe et de notre pays. et, comme d'habitude, lorsque l'on veut faire bouger les choses parce qu'elles vont mal, il se trouve toujours de bons esprits pour expliquer que toute innovation serait pire encore... pour ceux la, il vaut mieux vivre avec l'echec que de risquer une solution. je recuse leur vieux raisonnement qui nous a amenes a ne pas traiter le chomage a ses racines. qui nous a amenes a partager le travail au lieu de le multiplier . qui nous a amenes a rationner les salaires au lieu de les augmenter . qui nous a amenes a ne pas traiter les delinquants comme des voyous . qui nous a amenes a ignorer les ratages de l'integration . qui nous a amenes a ne pas oser maitriser notre immigration . qui nous a amenes a choisir d'endetter nos enfants de peur de reformer l'etat .tout ce silence, toute cette peur d'agir, je n'en veux plus . je veux remettre a l'endroit la hierarchie des valeurs qui nous a conduits a confondre liberte et permissivite, egalite et egalitarisme, fraternite et assistanat. en voulant cela, j'estime etre coeur de notre heritage national et aux sources de la republique.j'ai engage cette campagne electorale avec la volonte de rester un homme libre. libre de dire a haute voix ce que je crois au plus profond de moi meme. libre de bousculer les habitudes et les tabous derriere lesquels se refugient les illusions qui ont trop longtemps fige notre pays. libre de faire partager mon energie et ma confiance. je n'ai jamais cesse de vous dire que nous devions etre fiers de nos idees et de nos valeurs. le sentiment patriotique, la valorisation du travail et du merite, le gout de la liberte et de la responsabilite, le sens de l'autorite et du respect, l'esprit de justice et de dignite voila ce a quoi nous croyons .dans cette campagne, je vous invite a laisser aux autres les petites querelles, les discours diviseurs et les idees depassees. pour ma part, rien ne me deviera de ma route et de mes objectifs. je veux un debat de fond. je veux imprimer du mouvement a mon pays. je veux tracer des perspectives. et pour cela, je veux m'adresser a tous car je recuse l'idee selon laquelle il y aurait un peuple de droite contre un peuple de gauche. je recuse l'idee qui consiste a opposer le progres economique et le progres social. je recuse l'idee suivant laquelle les travailleurs seraient les adversaires des entrepreneurs. on n'ecrit pas l'avenir d'un grand pays comme la france avec des rancunes et des clivages, mais avec des elans collectifs. c'est pour cela que j'ai besoin de vous tous, de vous sentir avec moi, prets a soulever des montagnes. je crois en l'avenir de la guadeloupe, je crois en l'avenir de la france, je crois en vous . vive la guadeloupe . vive la republique . vive la france .source http www.u m p.org, le mars monsieur le president, mesdames, messieurs,largement conscient du role central que joue l'entreprise et particulierement les pme dans l'economie francaise, je voudrais vous dire combien je suis heureux d'etre parmi vous aujourd'hui.avant de vous presenter les principales mesures que je compte mettre en place dans le cadre de mon programme de gouvernement, je voudrais au prealable dresser un bilan de la situation economique de la france.le constati l'appauvrissement de la francele chomage, en france, officiellement en dessous de la barre des , millions, depasse en fait les millions et se situe donc reellement au dessus des de la population active.par ailleurs, le tissu economique francais ne cesse de se degrader les delocalisations n'etant que l'avatar le plus choquant d'une desagregation progressive de nos forces productives a plus forte valeur ajoutee dont particulierement notre industrie.parallelement, l'appauvrissement de la france est devenu une realite incontournable la dette de l'etat a ete multipliee par en ans et celle de la securite sociale par depuis , alors que la plupart de nos partenaires europeens ont suivi le chemin inverse.le service de la dette est aujourd'hui le deuxieme poste de depense de l'etat monopolisant plus de milliards d'euros par an il faut desormais s'endetter pour payer les interets.le niveau de vie des francais ne cesse de baisser nous sommes aujourd'hui au eme rang europeen et probablement au eme rang si l'on tient compte de notre population reelle.le nombre de pauvres atteint quant a lui pratiquement les millions quelle honte et quel echec pour les gouvernements de gauche et de droite qui se sont succedes depuis ans .ii. l'entreprise asphyxieel'entreprise francaise est asphyxiee. la bonne marche de nos entreprises se trouve ainsi entravee par trois maux principaux a l'etatismeb le mondialisme ultra liberalc un syndicalisme archaique et non representatifa tout d'abord, l'etatisme se traduit par un fiscalisme et un reglementarisme qui placent la france en queue de peloton parmi les pays europeens pour la liberte d'entreprendre et le developpement des entreprises.par exemple la seule taxe professionnelle est un facteur puissant de delocalisation pour l'automobile. l'impot sur la succession a entraine la cession du groupe taittinger... l'isf est egalement facteur de delocalisation cette fois des capitaux dans le cas de participations dans des entreprises a faible resultat. les heures ont ete une source de desorganisation et d'accroissement injustifie des masses salariales.notre code du travail, plethorique et en perpetuelle evolution, entraine une insecurite juridique pour l'entreprise.b ensuite, les effets du mondialisme ultra liberal, quant a eux, se declinent selon deux axes l'ouverture des frontieres economiques avec le dumping social que l'on connait. la derive financiariste du capitalisme avec des rentabilites a court terme imposees aux entreprises entrainant une insuffisance en recherche et developpement et en investissements, voire des delocalisations. autre consequence de cette derive du capitalisme la concentration du capital entrainant, de son cote, fusions et monopoles avec leurs corteges de licenciements.c enfin, le syndicalisme francais, devoye et moribond, est quant a lui une des causes du blocage de notre economie et un des obstacles majeurs aux reformes necessaires de la societe francaise retraites, securite sociale, fonction publique, formation professionnelle, code du travail, ... . partisan presque exclusif de la strategie de rupture greves et opposition systematique a tout changement , ceux ci interdisent de fait les negociations collectives par branches d'activites, seuls facteurs reels et concrets de dialogue social abroger la loi auroux de qui a supprime le principe de negociation au niveau des branches .iii. les pme, principal gisement d'emploisparmi les entreprises seules creatrices de richesse economique, rappelons le il est reconnu que ce sont presque exclusivement les pme qui creent des emplois. non pas que les grandes entreprises francaises aient demerite. leur excellence dans leur domaine respectif est souvent une realite mais, dans le contexte actuel de recherche permanente de competitivite et d'effet de seuil, il est un fait que la tendance observee est plus au degraissage des effectifs de personnel que l'inverse. sur la periode , les emplois crees en france par les entreprises de moins de salaries ont ete de alors que dans le meme temps les entreprises de plus de salaries ont perdu emplois. la relance economique passe donc par la multiplication des actions en faveurdes pme.les mesuresle redemarrage de la machine economique doit s'effectuer selon deux axes i. des mesures visant a liberer au maximum l'entreprise des contraintes de toute nature qu'elle subit.ii. des mesures permettant de favoriser la vie meme de l'entreprise.nous proposons donc les mesures suivantes i. a liberer le travail et l'entreprise de l'etatisme, du fiscalisme et du reglementarisme desserrement de l'etau fiscal qui pese sur le travail et l'entreprise, en diminuant l'impot sur le revenu du travail et l'impot sur le benefice des societes is .nous abaisserons le taux de l'is de a des taux de , et selon le niveau de resultat , uniquement pour les pme. quant a l'ir, nous appliquerons progressivement les taux marginaux de , , et en commencant par les tranches les plus basses, sachant que nous avons prevu de baisser globalement de le produit fiscal en ans. je tiens a preciser ici que ces mesures, extremement fortes, sont parfaitement compatibles avec l'equilibre general de notre programme qui est meme beneficiaire de millions d'euros et n'alourdit donc aucunement la dette. il est vrai que nous sommes les seuls a proposer plus de milliards d'economies sur les depenses de l'etat . renegociation de la duree hebdomadaire du temps de travail par branches d'activite et permettre en particulier de gagner plus a ceux qui travaillent plus . simplification du code du travail et faire cesser son instabilite permanente. encouragement a la multi activite par l'assouplissement ou la suppression des regles de cumul activite salariee activite non salariee, ou retraite emploi et meme dans certains cas prestationssociales emploi. suppression de des subventions d'etat aux entreprises soit milliards parmi les dispositifs d'aide recenses.b limiter le libre echangisme et les effets negatifs du capitalisme speculatif et financier mise en place d'un protectionnisme cible et limite aux plans national et europeen a l'instar des etats unis, du japon ou de la chine, dans le but de sauvegarder certains secteurs strategiques. la france pourra exiger selon les cas des quotas d'importation l'origine francaise de a des composants en cout de revient constitutifs des produits importes. des barrieres douanieres modulables, remboursables et bonifiables dont l'instauration serait idealement mise en oeuvre a l'echelon europeen et en tout cas a l'echelon national, le casecheant. redefinition des relations capital entreprise par la creation, entre autres, d'un actionnariat de reference stable dans les entreprises le capital doit retrouver sa vocation initiale, a savoir assurer l'independance et la perennite de l'entreprise . reequilibrage du pouvoir de la grande distribution dont nous reconnaissons les performances au niveau mondial et de ses centrales d'achat par rapport a ses fournisseurs et par rapport aux commercants et artisans.c reformer la representation professionnelle et favoriser un necessaire renouveau du syndicalisme sans lequel aucune reforme de fond n'est possible, par la suppression du monopole du er tour . l'egalite devant les subventions publiques pour tous les syndicats. le controle de la comptabilite des syndicats. la mise en place d'organisations professionnelles par branches, intervenant directement en matiere de formation professionnelle, de recherche et emettant des avis sur les grandes questions telles que les delocalisations et les negociations avec la commission de bruxelles et l'omc.ii. a favoriser la creation d'entreprise en multipliant le nombre de business angels dix fois moins nombreux qu'en grande bretagne et soixante fois moins qu'aux etats unis et leur capacite d'investissement individuel moyen de euros dans les pme par des incitations fiscales pertes eventuelles dues a des participations infructueuses dans des entreprises nouvelles defalquees de la base imposable de l'irpp . en augmentant le nombre des fonds d'amorcage et de post creation specialement pour les entreprises innovantes totalement insuffisants en france.b permettre le developpement des entreprises par la montee en puissance d'un veritable marche de fonds propres en activant les organismes financiers en les autorisant a emettre aupres du prive des obligations garanties par l'etat dont l'emploi serait strictement reserve au developpement des pme. en obligeant les compagnies d'assurance a investir, en ans, de leurs emplois financiers aupres des pme, via des fonds specialises. en encourageant des systemes de retraite complementaire par capitalisation permettant l'emergence de fonds de pension francais reservant une part significative de l'epargne investie dans les pme. en reservant une part du produit fiscal de l'isf au financement direct des pme.c creer les conditions favorables a la transmission des entreprises . pme seront cedees dans les ans qui viennent abaissement a du taux d'imposition sur les plus values de cessions d'entreprise d'un montant inferieur a millions d'euros et a pour celui des cessions d'un montant superieur. de plus, il sera procede a une distribution aux salaries de l'entreprise de du produit fiscal de l'imposition sur la plus value dans le cas du taux a et de du produit fiscal dans le cas du taux a soit a chaque fois de la plus value de cession .conclusion replacer l'entreprise au coeur de notre projet pour le redressement economique de la france reconcilier enfin l'economique et le social, en liberant le travail et l'entreprise, pour assurer la promotion sociale du plus grand nombre.voila notre ambition pour la france de demain. jeudi mars est consacre journee mondiale de l'eau . l'acces a l'eau potable est devenu un probleme mondial. non seulement du fait de l'augmentation de la population, de la deforestation, de la pollution, d'un usage intensif de l'eau dans certaines activites utiles ou qui le sont beaucoup moins, mais egalement du fait de la privatisation de la distribution d'eau. ce phenomene mondialise de privatisation impulse sous la pression des firmes multinationales remet radicalement en cause l'acces egal pour tous a un element vital pour la vie. la vie des humains, mais egalement la vie de leur environnement vegetal et animal. lie aux revenus dont les humains disposent, cet acces privatise represente aujourd'hui une menace majeure pour les conditions d'existence de milliards d'habitants de la planete.or, l'union europeenne est le fer de lance de cette privatisation. avec le soutien quasi inconditionnel des gouvernements, la commission europeenne utilise la problematique de la creation d'un marche unique des services pour pousser a la privatisation de la distribution d'eau dans les differents pays de l'union.elle se sert des negociations commerciales internationales pour demander aux pays en voie de developpement d'ouvrir leur secteur de l'eau aux multinationales europeennes. cela se passe par le biais des negociations a l'organisation mondiale du commerce omc dans le cadre des negociations quasi permanentes sur la mise en oeuvre de l'accord generale sur le commerce des services agcs . cela se passe aussi dans le cadre de negociations en vue de creer des zones de libre echange avec les anciennes colonies europeennes et en particulier avec les pays d'afrique, des caraibes et du pacifique divises arbitrairement par les europeens en six zones auxquels la commission s'emploie a imposer ce qu'elle ose appeler des accords de partenariat economique . il en va de meme de negociations avec les pays du bassin mediterraneen et ceux de l'asie du sud est.l'argument selon lequel le processus de liberalisation stimulerait l'economie et serait benefique pour les consommateurs ne resiste pas a l'examen dans la plupart des cas, on assiste a un transfert d'un monopole public qui assurait jusqu'ici une eau de qualite a un prix raisonnable distribuee sur l'etendue du territoire a un monopole prive qui fournit une eau de mediocre qualite a un prix superieur sans garantir la distribution sur l'ensemble du territoire.ce qui n'empeche pas la commission europeenne de poursuivre son offensive neo liberale des pressions considerables sont faites avec son appui sur les collectivites locales en europe pour qu'elles cedent la distribution d'eau aux firmes privees les negociateurs europeens exigent l'ouverture des marches des pays du sud aux firmes privees europeennes l'argent de l'aide au developpement est utilise pour favoriser le secteur prive au detriment d'investissements publics dans la distribution de l'eau.nous demandons l'arret immediat des pressions de la commission europeenne en faveur de la liberalisation de l'eau.nous reclamons la reconnaissance de l'acces a l'eau comme un droit humain fondamental.nous denoncons les gouvernements et les partis politiques qui apportent un soutien constant aux pressions exercees par la commission europeenne.source http www.josebove .org, le mars au cours d'un debat avec plus de syndicalistes issus de cinq organisations syndicales differentes, hommes et femmes travaillant dans tous les secteurs de la vie economique, j'ai pu verifier combien ces salaries et ces fonctionnaires etaient partages par une meme ambition devant les menaces qui pesent sur l'avenir de leur metier, face a la degradation de leurs conditions de travail, tous et toutes ont la meme volonte d'etre ecoutes. tous et toutes ont la meme envie d'etre utiles a leurs collegues comme au developpement de leur metier. tous et toutes montrent le meme attachement a leur travail et a la reconnaissance de son utilite sociale. tous et toutes developpent des propositions particulierement riches pour leur entreprise. mais aucun n'est jamais veritablement entendu. aucun n'est entendu parce que trop souvent, le code du travail, les droits des salaries et de leurs representants ne sont pas respecte. aucun n'est entendu parce que trop souvent, les choix de gestion de leurs entreprises ou de leurs services publics sont domines par des logiques financieres et comptables, a mille lieux des besoins economiques et sociaux de notre peuple. aucun n'est entendu, avec toutes les consequences que l'on connait le demantelement de notre industrie et des services publics, la baisse du pouvoir d'achat des salaries et de leurs familles, la desertification de regions entieres touchees par des annees de crise et de repli de l'etat.cette situation doit cesser. les actionnaires, les patrons, les serviteurs du grand capital ne peuvent continuer a decider seuls du sort de nos vies, de notre pays. la democratie et la citoyennete doivent rentrer dans l'entreprise comme l'entreprise doit etre au coeur de la democratie.dans cet esprit, je suis evidemment favorable a ce que toute loi concernant la modification du code du travail soit precedee par une negociation. mais les regles de la conclusion des accords doivent changer. la validite d'un accord social ne doit reposer que sur la regle de l'accord majoritaire en voix. la definition de la representativite des organisations syndicales et patronales doit etre desormais fondee sur le resultat d'elections democratiques.je sais qu'un debat existe quant au type d'election qui doit etre pris en compte. ma position n'est pas fermee a ce propos. ce qui importe est que le processus de mesure de la representativite concerne tous les salaries, ceux des grandes entreprises comme ceux des pme, ceux du prive comme ceux de la fonction publique, qu'il permette d'etablir une nouvelle situation de representativite dans un delai raisonnablement court, qu'il atteste de l'implantation reelle des differentes organisations syndicales dans les entreprises et dans les branches.sur ces bases, nous examinons de maniere ouverte les differentes propositions en presence et souhaitons que les organisations syndicales puissent elles memes aboutir a une proposition rassembleuse. a partir de cette democratisation des relations sociales, je crois en la necessite d'aller bien plus loin dans le role devant etre reconnu aux organisations syndicales. les syndicats, et a travers eux les salaries, doivent disposer du pouvoir d'intervenir dans la definition des strategies des entreprises. ils doivent se voir reconnus un droit suspensif sur les licenciements collectifs avec la possibilite de presenter des propositions alternatives qui feront l'objet d'un processus de debat approfondi avec les directions d'entreprise mais aussi les territoires et l'etat, les elus et les populations. ils doivent etre en mesure d'opposer aux strategies financieres de leurs directions des choix de developpement durable de l'activite, de l'emploi, des salaires et de la recherche.la reconnaissance de ces nouveaux pouvoirs constituerait un immense progres democratique. mais elle aiderait aussi a fonder notre developpement economique sur d'autres bases que celle des profits, de la rentabilite financiere et du mepris des salaries. c'est tout l'enjeu de cette campagne continuer la fuite en avant dans le liberalisme et la destruction de notre economie, ou bien se donner les moyens necessaires pour eradiquer le chomage et repondre enfin aux besoins humains.source http www.mariegeorge .org, le mars benoit duquesne nous sommes ici rue de solferino avec vous, segolene royal, merci de nous avoir rejoint ici et d'avoir accepte notre interview. je vais donner quelques chiffres, globalement au debut de cette emission pour situer les enjeux de cette dette dont on parle beaucoup et dont vous avez parle vous d'ailleurs dans votre discours de villepinte. la dette en france c'est milliards d'euros et elle s'accroit toutes les minutes de euros, on le cite toujours, mais toujours assez spectaculaire, ce qui represente grosso modo euros par menage francais. le service de la dette, c'est a dire les interets de la dette c'est milliards d'euros par an, c'est grosso modo du budget, a peu pres l'equivalent de l'impot sur le revenu, c'est le deuxieme poste de depense du budget derriere le salaire des fonctionnaires qui lui represente de ce budget. et puis les programmes chiffres des candidats on va le dire pour chacun des candidats, eh bien pour segolene royal c'est milliards d'euros de depense en plus, et le contre chiffrage qui a ete fait par l'institut de l'entreprise de michel pebereau c'est milliards d'euros. alors on va parler du reportage et des services publics, mais un mot sur la dette d'abord. je disais vous avez commence au discours de villepinte, par la dette, par ces milliards d'euros que nous devons. pourquoi est ce que c'etait si important que ca pour vous . segolene royal parce que les francais l'ont bien compris, et dans les debats participatifs que j'ai organises avec eux pour la premiere fois sans doute dans un debat politique c'est remonte, et donc les francais sont tres inquiets, ils ont compris que nous n'avions pas le droit de transmettre a la generation future la charge de cette dette. et en meme temps rien ne serait pire que de traduire cette dette par finalement de l'immobilisme. autrement dit le choix politique qui doit etre fait aujourd'hui c'est quelles sont les bonnes depenses pour resorber la dette. autrement dit quelles depenses... il ne faut pas se replier, il ne faut pas dire on arrete de bouger, parce qu'au contraire, a ce moment la l'immobilise va nous enfoncer dans la dette et dans la regression. au contraire, il faut se dire et c'est ce que je fais dans le pacte presidentiel c' est a dire j'investit dans les endroits qui vont permettre d'avoir un retour sur investissement et donc de resorber la dette, comme l'ont fait d'autres pays avec succes, c'est a dire l'investissement dans quoi . dans la matiere grise, dans la formation professionnelle, dans l'emploi pour les jeunes et autrement dit c'est le recul du chomage qui va permettre de faire rentrer les cotisations et donc de faire reculer la dette. benoit duquesne c'est la croissance qui va permettre de faire diminuer la dette. alors on va en reparler...segolene royal c'est le deblocage de la machine economique. benoit duquesne mais parlons d'abord de ces services publics et du reportage qu'on vient de voir avec effectivement ce qui se passe a l'hopital, ou on voit effectivement ces medecins prives dans le cadre de l'hopital public, est ce que ce n'est pas la une espece de derive du systeme avec une privatisation du service public . segolene royal non, ca ne l'est pas, si c'est correctement controle. ca ne me choque pas du tout que des medecins puissent avoir sur une partie de leur temps libre une clientele privee, pourquoi . parce qu'il faut maintenir dans l'hopital public les meilleurs medecins, or je connais une ville ou il y a un hopital public et en face une clinique privee, il suffit de traverser la rue pour que le salaire du medecin passe du simple au quadruple. il faut donc trouver des solutions mixtes, d'equilibre a condition que personne ne puisse etre ... aucun malade ne puisse etre selectionne par l'argent pour acceder aux meilleurs soins. et en general les medecins du secteur public qui ont leur conscience professionnelle pour eux soient a egalite de qualite, ce qui peuvent payer et ceux qui ne peuvent pas payer. benoit duquesne d'accord et c'est ce qu'on voit dans le reportage, effectivement il y a un chirurgien qui explique bien ca, cette difference de traitement qu'il aurait entre prive et public. mais au dela de ca, et ca vaut peut etre pour l'ecole, ce que je vais vous dire, est ce que c'est pas aussi une mise en cause plus globale du service public, on se dit, on se gargarise de notre service public, notre modele francais, mais on se dit en meme temps l'ecole si on ne peut pas se payer les bons cours prives par ailleurs, le medecin si on ne peut pas effectivement court circuiter les files d'attente etc., parce qu'on a un petit peu d'argent, eh bien le service public il n'est peut etre pas le meme pour tous aujourd'hui en france, est ce qu'il faut revoir ca aujourd'hui. segolene royal bien sur c'est un combat meme permanent. c'est un combat de tous les jours. moi je suis pour le maintien des services publics mais leur reforme en mettant les agents publics la ou c'est necessaire et en reformant profondement l'etat qui est beaucoup trop centralise, beaucoup trop hypertrophie, donc ce que je veux par une nouvelle vague de decentralisation c'est mettre els agents publics sur le territoire au plus pres des besoins des gens, et c'est d'autre part remettre de l'etat la ou il a disparu, c'est a dire en milieu rural, pour maintenir les services publics, dans les quartiers populaires ou il faut renforcer notamment la police de quartier. je veux creer des dispensaires de proximite parce qu'il y a des gens qui sont tres eloignes de l'acces aux soins et ca coute deux fois plus cher d'attendre que la sante se degrade pour ensuite la reparer et donc je crois que la modernisation ...benoit duquesne ca fait des depenses, des depenses...segolene royal mais non ca ne fait pas des depenses, ca fait des recettes. benoit duquesne on parle de dette, de diminution de la dette, tout le monde se dit mais chaque fois que segolene royal parle elle annonce de nouvelles depenses. segolene royal absolument pas, absolument pas. je m'inscris totalement en faux contre cette facon de voir les choses. je dis les choses telles qu'elles sont, et je ne dissimule pas aux francais comme certains le fait qu'il va falloir en effet investir dans certains secteurs pour que la france se redresse. et ca n'est certainement pas en disant que l'on ne va rien depenser que l'on va redresser le pays. il y a de bonnes et il y a de mauvaises depenses. benoit duquesne une bonne dette et une mauvaise dette. c'est ce que vous dites, c'est votre facon d e reduire la dette. c'est quand meme de la creuser dans certains secteurs et de l'alleger dans d'autres. segolene royal d'abord contrairement a ce que vous avez dit mon programme ne coute pas milliards, puisqu'il y a milliards d'economie. c'est a dire je pense que premierement il faut reduire le train de vie de l'etat, supprimer les depenses inutiles et parmi l'ensemble des candidats je suis la seule a en avoir fait la preuve puisque je l'ai fait a la tete de la region que je preside et donc je sais que c'est possible. j'ai reduit le train de vie de la region, j'ai fait des economies, j'ai baisse la dette, entendez moi bien, j'ai baisse la dette dans ma region, et sans augmenter les impots et tout en financant les avions nouvelles d'avenir, c'est a dire la formation professionnelle, la recherche, les emplois tremplin pour les jeunes. et donc c'est possible. benoit duquesne et au niveau de l'etat, ca veut dire moins de ministeres, vous avez dit par exemple c'est du detail ca mais moins de ministeres . segolene royal au niveau de l'etat il faut alleger l'etat central. parce qu'il y a aujourd'hui beaucoup de gaspillage a cause des doublons, l'etat fait des choses qu'il ne devrait pas faire, les regions se superposent avec un certain nombre de competences parce que la loi de decentralisation raffarin a ete tres mal faite, on le vit tous les jours, on a des transferts de charges sans avoir les ressources correspondantes, les departements se melent aussi d'un certain nombre de ... donc dans la nouvelle loi sur la decentralisation et dans la reformes des institutions que je ferais, premierement l'etat central sera alleger, il y aura moins de ministeres et les ministeres cesseront de se superposer les uns les autres ...benoit duquesne concretement pour les fonctionnaires qui bossent pour certains ministeres a paris, autour de paris etc., ca veut dire quoi qu'ils vont rejoindre les provinces . ils vont devoir demenager . segolene royal oui, mais ils sont demandeurs en plus. ils sont demandeurs. c'est a dire lorsqu'il y a par exemple je vais transferer aux regions la responsabilite de faire les travaux dans les universites qui sont en france dans des etats assez lamentables par rapport aux autres pays europeens. les regions viennent de terminer la remise a niveau des lycees, elles vont donc pouvoir s'engager dans la remise a niveau des universites, c'est un enjeu considerable pour l'emploi des jeunes, ce sont les regions qui auront cette tache...benoit duquesne vous allez demander de la mobilite aux fonctionnaires . segolene royal vous savez ce qui va se passer . c'est que les regions vont pouvoir faire ce travail a moitie prix avec ce que va faire l'etat, parce que quand on commande de loin des choses aussi concretes on paye deux fois plus cher dans les marches publics, dans les difficultes de controle, dans les doublons, dans les lenteurs administratives, donc ca ces lenteurs la elles coutent tres cheres, elles endettent la france, parce que je crois aussi que c'est dans la rapidite d'action que l'on fait des economies. benoit duquesne derniere chose, sur votre vieme republique dont vous parlez maintenant, est ce que la aussi il y a des echelons intermediaires qu'il faut eventuellement supprimer . vous dites il faut degrossir l'etat au niveau central, et decentraliser. est ce qu'au niveau des echelons intermediaires il y a le departement, je ne sais pas, qui serait peut etre en trop, ou au niveau national le senat qui serait peut etre en trop, est ce que la dans votre vi eme republique il y a des modifications a venir la . segolene royal on ne pourra pas supprimer un echelon. ceux qui promettent cela vont immediatement reculer parce que ca creerait une belle pagaille. benoit duquesne donc on ne touche pas...segolene royal et il y aurait plus d'un an de debat et on ferait perdre beaucoup de temps a la france. en revanche la reforme institutionnelle que je ferais c'est qu'il n'y aura plus qu'une seule structure qui sera chef de file d'un projet. et je demanderais aux notables de cesser de vouloir de se meler de tout. donc il y aura un chef de file, un seul guichet, qui sera responsable tout seul du montage administratif du dossier et donc ce sera a la fois plus rapide, et plus econome. benoit duquesne madame royal merci beaucoup. source http desirsdavenir.org, le mars je veux remercier tous les elus qui m'ont accorde leurs parrainages, malgre le scandaleux verrouillage democratique organise par les grands partis. je salue leur courage et leur esprit democratique. je veux egalement remercier tous les citoyens qui se sont mobilises en un temps record pour parcourir la france et convaincre les maires de me permettre d'etre present a cette election. desormais, la vraie bataille commence. l'enjeu est une insurrection electorale contre le liberalisme economique.ma candidature, collective, est celle de tous les citoyens qui veulent changer vraiment la vie et qui ne font confiance ni a la droite antisociale ni a la gauche social liberale pour engager la revolution sociale, feministe, democratique, anti raciste et ecologique.nous voulons une revolution sociale pour imposer un autre partage des richesses entre ceux qui peinent et ceux qui se goinfrent.nous voulons une revolution democratique pour imposer une autre repartition des pouvoirs entre les citoyens et les assemblees.nous voulons une revolution ecologique pour imposer un autre arbitrage entre la croissance incontrolee et la preservation de la planete.nous proposons notamment que, des le lendemain de l'election presidentielle, les sept mesures suivantes soient appliquees sans delai interdiction des licenciements pour les entreprises qui font des profits rehabilitation immediate de la dignite des personnes, du fonctionnement des services publics et de l'habitat dans les quartiers populaires et les banlieues loi cadre contre les violences faites aux femmes instauration de la proportionnelle integrale aux elections et convocation d'une assemblee constituante pour une nouvelle republique moratoire immediat sur les cultures d'ogm en plein champ et la construction du reacteur nucleaire epr veto de la france aux negociations de l'omc visant a demanteler les services publics regularisation des sans papiers. la gauche alternative que j'incarne est le trait d'union entre les citoyens qui ont dit non a l'europe liberale en et l'ensemble des forces politiques, syndicales et associatives qui ont fait le choix d'une candidature unitaire en .cette gauche alternative est rebelle, unitaire et rassembleuse. son ambition est de faire surgir des urnes une nouvelle force citoyenne qui ambitionne de mettre fin a une alternance sans fin et sans consequences entre la droite et la gauche.un autre monde est en marche, un autre avenir est possible . aux urnes, citoyennes et citoyens .source http www.josebove .org, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amistous les candidats qui revent d'etre qualifies pour le deuxieme tour de l'election presidentielle se presentent en candidats du changement.a commencer par le candidat de l'ump lui meme, sarkozy, alors pourtant que c'est son parti qui dirige le gouvernement en place et que lui meme en est un des principaux ministres. le bilan des deux gouvernements de droite qui se sont passes le relais est tellement desastreux pour les classes populaires que sarkozy ne veut surtout pas l'assumer. il a meme ete le premier a placer sa campagne sous le signe de la rupture . en fait de rupture, il n'y a que son ambition a devenir vizir a la place du vizir. la politique qu'il propose est de continuer celle de chirac en la pimentant d'une bonne dose de demagogie reactionnaire en direction de l'electorat de le pen.l'autre candidat de droite, bayrou, se revendique aussi du changement. il formule cela autrement en pretendant vouloir sortir du bi partisme ump ps. lui non plus, pourtant, n'est pas vraiment un nouveau ne en politique. il est a la tete d'un parti dont le fondateur etait giscard, un parti qui a toujours ete une des composantes des coalitions de droite qui, pendant les quarante dernieres annees, ont relaye la gauche pour gouverner le pays. et lui meme, bayrou, a ete ministre dans le gouvernement balladur, puis dans celui de juppe. on ne peut pas dire que l'un ou l'autre aient laisse de bons souvenirs dans la memoire des travailleurs.dans cette surenchere verbale au changement, segolene royal ne voulait pas se laisser debarquer par les hommes de droite. elle qui parlait jusqu'ici de nouvelle republique promet desormais la vi republique . mais qu'est ce que cela peut faire aux classes laborieuses qu'on change le numero de la republique si on ne touche en rien au fonctionnement desastreux de l'organisation economique .ce n'est pas en jouant a des chiffres et des lettres qu'on donne une reponse aux trois problemes graves qui pesent aujourd'hui sur la vie de toutes les familles ouvrieres, et plus generalement sur les classes populaires.ce sont la gravite du chomage, la baisse du niveau de vie et la difficulte croissante de disposer d'un logement convenable. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes, l'environnement ou la galere des transports publics qui prolonge la journee de travail et sa fatigue. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.dix mille emplois supprimes chez airbus, dont en france . ce n'est pas une petite entreprise au bord de la faillite. c'est une tres grande entreprise qui fait partie d'un groupe, eads, qui a fait du profit et qui distribue des dividendes a ses actionnaires prives, lagardere en tete, une des plus grandes fortunes du pays.alcatel lucent, dont les salaries ont manifeste hier, n'est pas, non plus, une petite entreprise. elle est le numero deux a l'echelle de la planete des equipementiers en telecommunications . emplois supprimes .campagne electorale oblige, les stars de la presidentielle s'agitent autour du cas d'airbus, chacun y allant de sa proposition de reorganiser l'entreprise. tous font mine de se preoccuper de l'avenir de l'entreprise, mais ils ne se preoccupent pas de l'avenir des travailleurs dont la direction se prepare a supprimer l'emploi, dont en france .mais ce n'est pas l'entreprise airbus qui a des problemes . elle a des commandes pour les cinq ans a venir . seulement, il est plus profitable pour les actionnaires de faire faire le meme travail avec moins d'effectifs .sarkozy se proclame liberal. il affirme que l'etat n'a pas a se meler des decisions des patrons des entreprises qui doivent etre libres de decider ce qu'ils veulent, y compris de licencier. mais il est pour que l'etat injecte de l'argent dans airbus. l'idee ne lui viendrait evidemment pas de contraindre l'actionnaire prive lagardere d'injecter de l'argent alors que l'entreprise lui a deja rapporte bien plus que ce que sa part d'actionnaire lui a coute.mais c'est comme cela avec les patrons et leur porte parole. ils sont contre l'intervention de l'etat, sauf quand il s'agit de recevoir de celui ci.quant a segolene royal, elle propose que les regions entrent dans le capital d'airbus, un peu comme cela se pratique en allemagne ou les regions, les lander, ont une part dans le capital de cette entreprise. mais leur presence n'a pas empeche airbus de licencier aussi en allemagne .que l'argent public vienne s'ajouter aux capitaux prives d'airbus ou qu'il serve a racheter a prix eleve les actions de lagardere, dans les deux cas, cet argent viendrait au secours du capital prive, sans meme que ce soit une garantie pour les travailleurs que les emplois seront preserves.mais on n'a pas entendu segolene royal affirmer clairement que, si elle est elue, elle s'opposera a toute suppression d'emploi chez airbus. le promettrait elle qu'il faudrait veiller a ce qu'elle tienne sa parole, mais elle ne le promet meme pas .airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.au nombre de chomeurs, il faut ajouter egalement ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres, au point de n'avoir d'autre domicile que la rue.etre licencie et tombe dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces homes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit de nouveaux logements sociaux qu'avec parcimonie.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et, depuis la semaine derniere, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives vont recommencer. c'est revoltant en toutes circonstances, mais c'est encore plus revoltant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme, dramatique pour la majorite des salaries, est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques depuis le gouvernement socialiste de mauroy, il y a un quart de siecle.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viandes, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a la hausse des prix s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et les allocations de handicapes..et le pire, c'est que ces trois problemes majeurs d'aujourd'hui, au lieu de se resorber, s'aggravent .comment ne pas comparer cette evolution catastrophique de la situation des classes populaires avec les benefices des grandes entreprises et les revenus du capital .les profits des entreprises sont en croissance constante depuis plusieurs annees. ils ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . si, encore, ces profits etaient la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix, ils pourraient servir a quelque chose d'utile . mais ce n'est pas le cas. depuis des annees, les profits ne servent pas a l'elargissement de la production. ils ne servent qu'a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja, phenomene de concentration qui non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.la competition entre grands groupes financiers pour se disputer des parts de marche en se disputant les entreprises existantes, alimente une speculation financiere permanente. les entreprises censees etre creatrices de richesses et fournisseuses d'emplois deviennent de plus en plus des objets de speculation. regardez comment le groupe financier qui a rachete, il y a moins d'un an, une part des capitaux des chantiers de l'atlantique, vient d'annoncer qu'il la revend avec une confortable plus value de millions d'euros . et ce coup speculatif plonge dans l'incertitude de l'avenir les travailleurs des chantiers de l'atlantique et toute la region de saint nazaire.toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition, c'est a dire expropriation sans rachat ni indemnite. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale. j'en profite pour affirmer ma solidarite avec les enseignants qui sont en greve aujourd'hui, montrant ainsi que, malgre la periode electorale, ils n'attendent de solution que de leur mobilisation.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat , provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres.la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus modeste. alors, il faut augmenter les impots sur les benefices des grandes entreprises et sur les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement ni bouclier fiscal . la tva devrait etre, en revanche, fortement diminuee, voire supprimee, sur les produits de consommation courante.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.pour financer tout cela, il faut utiliser les milliards d'euros annuels que l'etat consent en aides publiques aux entreprises . ces milliards, purement et simplement ajoutes par les entreprises a leurs benefices sans aucune contrepartie pour la societe, permettraient de financer la construction de logements sociaux en satisfaisant toutes les demandes.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement. et cette somme, ce n'est qu'un rattrapage. c'est cette augmentation de euros que revendiquent les travailleurs de l'usine d'aulnay du trust psa peugeot citro n en greve depuis plus de deux semaines. et ils revendiquent aussi qu'aucun salaire ne puisse etre inferieur a euros et l'embauche des interimaires. ils doivent avoir toute notre solidarite car ils ont le merite d'avoir leve un drapeau de mettre en avant des revendications, qui concernent tous les travailleurs. aucun salaire, aucune pension de retraite, aucune allocation, notamment d'handicape, ne doivent etre inferieurs a cette somme.et puis, tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .nicolas sarkozy est l'homme du grand patronat et les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de lui. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus.en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges aux patrons, des cadeaux fiscaux aux actionnaires, afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose seulement ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .on pourrait croire que cet homme, sarkozy, vit dans la lune pour ignorer a ce point la realite des entreprises et de la condition ouvriere. en realite, ce n'est pas de l'ignorance, mais de la servilite a l'egard du grand patronat. exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. mais, pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat . segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement . segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...et je ne parlerai pas du programme de bayrou qui, dans le domaine social, a le meme programme que sarkozy en version molle, avec quelques fioritures.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres ne font que gerer ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.et ce sont les grands groupes industriels et financiers, irresponsables au sens plein du terme, les yeux fixes sur le montant de leurs profits mais se desinteressant de la collectivite des hommes comme de l'environnement, qui decident de notre sort, seuls, sans controle. on ne peut pas les laisser faire . on ne peut pas laisser les dirigeants des grandes groupes pousser la societe vers l'abime .il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles. il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. et lorsqu'ils sont annonces, c'est au dernier moment, lorsque les futurs licencies n'ont plus que leurs yeux pour pleurer et qu'ils ne peuvent plus reagir efficacement.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.il ne suffit pas de chasser la droite de la presidence de la republique et du gouvernement pour que la politique de droite en soit chassee pour autant. car quel que soit le ou la presidente, le grand patronat conservera sa puissance economique et, donc, les moyens d'imposer sa politique.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population.le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. ne peuvent etre elus dans le cadre des lois electorales que ceux qui sont appuyes par le grand capital, son argent, ses appareils politiques, son influence sur les chaines de television.une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais plus il y aura de votes sur mon nom, plus cela redonnera confiance a tous ceux qui en ont assez de recevoir des coups et qui ont envie de les rendre.voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que j'ai developpe tout a l'heure et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne.les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous a faire en sorte que soient nombreux ceux qui, en votant pour ma candidature, montrent que,s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous . c'est aujourd'hui le mars, la fete de la francophonie, le jour anniversaire de la creation a niamey en de la premiere organisation internationale du monde francophone l'agence de cooperation culturelle et technique. c'est la raison qui m'incite a evoquer deux questions essentielles pour l'avenir de notre pays, la france celle de la langue francaise et celle de la construction francophone. je fais avec vous le constat d'une situation tres preoccupante, tant en ce qui concerne notre langue qui ne demanderait qu'a encore plus se developper dans le monde, qu'en matiere de construction de la communaute francophone, aujourd'hui en panne. la, comme ailleurs, les equipes qui se partagent le pouvoir depuis plus de vingt ans n'ont propose aucune politique d'avenir. pour elles, ces deux priorites de la france n'ont ete que des non sujets , et l'essentiel est reste accessoire. je le dis avec force, vouloir que le modele francais soit a nouveau source de progres, vouloir que la nation reste forte sans s'affaiblir sous les coups de boutoirs de la mondialisation, vouloir que la france continue de faire signe au monde et reste une reference, suppose une ouverture aux autres qui ne sacrifie en rien nos valeurs ou notre vision humaniste de la mondialisation. cela implique la volonte politique de garder a la langue francaise, aux cotes d'autres langues, le statut de grande langue internationale. cela implique aussi que la france fasse ce qu'elle doit pour que le nombre de locuteurs en francais dans le monde augmente et qu'etudier en france cesse d'etre le parcours du combattant. cela suppose aussi un engagement fort de la france en faveur de la francophonie mais une francophonie multiforme avec de multiples acteurs l'etat bien sur mais aussi les collectivites locales avec la cooperation decentralisee et les jumelages, et les actions menees par la societe civile et les ong. si je suis elu, une politique affichee et determinee sera donc mise en oeuvre pour promouvoir notre langue avec pour objectif le multilinguisme du local a l'international. etre pour la diversite linguistique ce n'est pas etre contre l'anglais mais contre l'obsession, sous pretexte d'efficacite, de la langue unique qui conduit a la pensee unique. je m'engagerai donc fermement pour que la regle partout en europe soit l'enseignement de deux langues etrangeres. ce n'est pas renoncer a l'ouverture au monde que d'affirmer qu'en france la langue de travail dans les entreprises et dans l'enseignement, c'est d'abord le francais. ce n'est pas faire preuve de passeisme que de vouloir le maintien de la diversite linguistique dans les instances europeennes et a l'onu, et de faire en sorte que le francais continue d'y etre employe. pour la francophonie, le temps n'est plus celui de la defensive, le temps est desormais venu de l'offensive. annee apres annee, l'utilite de la francophonie s'est affirmee. grande aire linguistique, organisee, vouee au dialogue des cultures, et a la promotion des valeurs de liberte, de solidarite, de diversite et de dialogue, la francophonie n'a cesse de progresser de sommet en sommet francophones. sur les pas du president senghor s'est construite graduellement, sans rien brusquer, une communaute originale d'etats et de gouvernements qui adopte des positions communes a caractere politique sur la scene internationale et mene une cooperation pour la paix, la diversite culturelle et le developpement. il faut mettre la francophonie au rang des priorites de la politique etrangeres de la france. elle repond au besoin mondial de dialogue interculturel et ses valeurs sont celles que reclame la mondialisation humaniste et que la france defend au niveau international. par ailleurs, l'engagement europeen de la france n'est pas contradictoire avec son engagement francophone. il faut que la france marche sur ses deux jambes . pour ce faire il faut inscrire la construction de la communaute francophone dans la constitution francaise comme c'est deja le cas pour la construction europeenne. source http www.bayrou.fr, le mars mes chers amis,mes chers camarades,merci a vous,merci a vous tous d'etre venu a ce grand rendez vous de la campagne, ici meme, a toulouse, terre de tradition et de liberte, terre de travail et terre d'extreme francemerci de porter haut, avec moi, les couleurs de notre camp, le camp de la france, a l'occasion de l'election presidentielle et des elections legislatives qui viennent, meme s'il manque a cette campagne, disons le, trois ingredients indispensables d'abord, le suspense, parce que le pen, present au eme tour en , est artificiellement et scandaleusement sous evalue dans les sondages, au profit de messieurs bayrou et sarkozy,ensuite, il manque le debat d'idees, et enfin la conviction que sa vie personnelle et le destin de la nation seront determines par le resultat du scrutin.on a l'impression que le cartel des candidats etablis a oublie la situation dramatique du pays, et que tous veulent d'une campagne molle, en coin, s dans une ambiance bon chic, bon genre.vous aurez observe, par exemple, que mes concurrents a l'election presidentielle ne sont jamais avares de compliments a l'egard des pires echecs de la politique qu'ils ont contribue a defendre et a mettre en oeuvre.il y a d'abord eu le concert unanime et indecent de louanges a l'endroit du plus mauvais president de la veme republique, jacques chirac, fils spirituel non de de gaulle comme il le pretend mais de francois mitterrand.de madame royal a nicolas sarkozy, en passant par bayrou, tout le monde a salue, avec force tremolos dans la voix, le bilan pourtant catastrophique de chirac.le copinage oligarchique est toujours de mise, que l'on se dise candidat de la force molle , comme bayrou, ou candidat de la rupture tranquille , comme sarkozy.ensuite, la classe politique toute entiere a fete avant hier les ans du traite de rome, concelebrant les merites eternels de ce traite, qui aurait initie la joyeuse marche de la france vers un avenir radieux.les jeunes cabris de l'umps, de l'udf et du ps en bondissent sur place l'europe, l'europe, l'europe .ils sont d'ailleurs tous prets a revenir sur le vote populaire, pourtant tres clair, emis contre la constitution europeenne en juin , sarkozy ayant meme l'audace de dire que s'il etait elu president, il ne soumettrait pas au peuple francais le nouveau projet de constitution europeenne.on va donc repasser le plat, en depit de l'indigestion des convives.et on fera voter l'assemblee nationale, qui represente du corps electoral seulement, mais qui est un bon toutou bien docile, a l'image d'une classe politique tenue, par ses engagements secrets, ou pire encore par sa lachete congenitale .sarkozy justifie cette forfaiture en disant que le nouveau texte ne reprendra que les dispositions qui ne sont contestees par personne .par personne . et nous donc comptons nous pour des prunes .c'est du stalinisme pur sucre .un mepris sans pareil du peuple souverain .une servilite totale vis a vis de bruxelles .mais au moins, les francais savent que pour dire non au nouveau texte europeiste et antinational qu'on nous prepare, ils doivent imperativement dire non a sarkozy.jeune depute en j'avais pour ma part vote contre le traite de rome et je suis probablement le dernier parlementaire vivant a avoir exprime mon desaccord car j'avais senti des alors que nous mettions la le doigt dans un engrenage fatal, qui devait mener a terme aux etats unis d'europe, depossedant la nation francaise de ses droits historiques.j'avais vu juste, une fois de plus.pour ceux qui, a l'epoque et depuis lors, n'ont rien vu, rien compris, rien prevu, je souligne, a nouveau, encore une fois, l'evidence suivante.i la france a tout a perdre a poursuivre la construction d'une europe federale dont on nous vante encore aujourd'hui, au mepris des realites les plus evidentes, les bienfaits et les merites imperissables.depuis les annees cinquante, vous, messieurs sarkozy et bayrou, vous madame royal, heritiers solidaires de jean monnet, de pleven a schumann, de mitterrand a chirac, en passant par giscard d'estaing et rocard, vous n'avez pas change d'un iota.vos arguments sont toujours les memes aujourd'hui, ca va mal, et demain, avec l'europe federale, s'entend nous aurons plus de prosperite, plus de bien etre et d'abondance .et oui, mesdames et messieurs, cela fait ans que la rengaine du demain, on rase gratis fait flores, dans les discours et les interventions des hommes politiques bien sur mais aussi dans les articles de journaux, les colloques universitaires, les livres savants emanant des intellectuels de salon et autres plumitifs de cour.a ceux qui des les premisses de la construction europeenne, faisait remarquer que l'abondance materielle ne suffit pas a assurer le bonheur des hommes, on repondait avec dedain que l'heure etait a la production de masse et a la societe de consommation, qu'incarnaient tant les performances de l'economie americaine que les architectures detaillees de la planification sovietique.pour cette derniere au moins, on sait aujourd'hui ce qu'il en etait, tant son effondrement economique fut retentissant.le modele americain, quant a lui, est propre a un peuple jeune, issu de l'immigration et installe sur un territoire presque vierge, apres que les autochtones indiens eurent ete massacres ou digeres.le modele americain, etait, de toute evidence, impossible a exporter, et nombreux furent ceux, derriere de gaulle et d'autres, tirerent ainsi, sans succes, la sonnette d'alarme.mais l'histoire politique est souvent, helas, le cimetiere des differentes aneries humaines.on voulait une europe unie pour plus d'opulence et de bien etre, et l'on fit d'abord, en , la communaute europeenne du charbon et de l'acier.cinquante ans apres, il n'y a plus de mines, plus de fonderie, plus de siderurgie et quasiment plus de metallurgie en europe. mittal, geant a apparence indienne mais a realite anglo saxonne, a absorbe arcelor, mais a la direction de mittal arcelor il n'y plus de francais. les friches minieres et industrielles defigurent des regions entieres, tandis que se deploie le cortege funebre des corps de metiers disparus, derriere lequel se distingue la misere d'ouvriers sans emplois, de cinquantenaires impossibles a reconvertir, de jeunes sans perspectives.c'est ca, l'avenir radieux .c'est dire si, sur le terrain meme de ses promesses fondamentales, les defenseurs, je devrais dire les sectateurs, de l'europe federale ont menti.le marche commun, mis en place en , pouvait a la rigueur etre utile, s'il avait ete concu comme un espace commercial protege.mais ce ne fut pas le cas, et la disparition des frontieres physiques, commerciales et financieres, avec l'acte unique en et la mise en place de la monnaie unique, fut proprement catastrophique pour le portefeuille de nos compatriotes.qu'on en juge, par ces quelques chiffres.tandis que le taux de croissance moyen de l'economie francaise etait en moyenne de pendant les trente glorieuses, il n'a atteint qu'a peine , entre et , contre , pour la moyenne de l'ocde.depuis , la france n'a plus jamais eu de croissance superieure a , ce qui etait le cas, a peu pres tous les ans, pendant la periode precedente.que s'est il donc passe, des annees a aujourd'hui .c'est simple, on a mis en oeuvre la libre circulation des personnes, des marchandises et des capitaux, sans mettre en place de barrieres exterieures, en meme temps qu'on s'agrippait a une stupide politique de change fixe totalement surevaluee de l'euro.resultat, nous avons subi non pas une libre circulation europeenne, mais une libre circulation mondiale, des hommes, des produits et de l'argent.litteralement, la france s'est ouverte a tous les vents de la mondialisation demographique, commerciale et financiere.l'union europeenne n'a cesse de s'elargir, melant des pays aux structures economiques et sociales differentes, introduisant d'abord une concurrence sauvage entre nos industriels, nos paysans et ceux de l'est europeen, concurrence entre les produits et les couts, forcement moins eleves dans les anciennes democraties populaires, mais aussi concurrence dans l'attribution des subventions.cette europe la, elle veut s'elargir desormais au pays du bassin mediterraneen, en introduisant, a terme, la turquie, puis peut etre le maroc ou la syrie, pays qui ne sont europeens ni par la geographie, ni par l'histoire, ni par la religion, ni par la culture.si nous acceptions la turquie dans l'europe, il faut savoir que cela impliquerait une totale liberte de circulation de brest a la frontiere chinoise.en effet, en droit turc, les peuples turcophones qui s'etendent dans toute l'asie centrale jusqu'aux confins de la chine peuvent acceder a tous les avantages de la nationalite turque. ils beneficieraient donc de la liberte de circulation et d'installation dans toute l'europe.vous me direz que cette europe difforme, cette europe monde, elle est deja la, puisqu'elle a transforme le vieux continent en vaste zone de libre echange, sans protection commerciale et donc ouverte a tous les vents de la concurrence mondiale.ce libre echangisme debride nous a coute des pans entiers de secteurs productifs, aneantis par la forte competitivite des pays a bas salaires.cette politique est l'une des causes de la chute de la productivite de l'economie francaise, passee de par an pendant les trente glorieuses a depuis .il explique aussi, au travers de l'immigration de masse, l'absence de revalorisation des salaires manuels, tires vers le bas par le travail immigre peu qualifie.les gouvernements francais, en rajoutant le fiscalisme predateur au libre echangisme echevele, ont acheve de crucifier nos entreprises et nos emplois.en en effet, le chomage ne touchait que . personnes, soit moins de de la population active. il frappe aujourd'hui officiellement , millions de personnes, mais en realite , millions, si l'on compte les emplois aides et les chomeurs non pris en compte dans le chiffrage institutionnel.le gouvernement magouille pour le faire passer sous la barre symbolique des , alors qu'il est en realite a .une demonstration simple le prouve.il y avait millions d'emplois industriels en . de fermeture d'activites en delocalisations, il en reste a peine millions aujourd'hui. en d'ailleurs, l'industrie occupait de la population active. en , elle ne represente plus que .il y avait , millions d'emplois agricoles en . il en reste a peine . aujourd'hui, apres plus de ans de politique agricole commune.mais entre temps, entre et aujourd'hui, le nombre de fonctionnaires et assimiles est passe de millions a millions . en france, plus d'un emploi sur est un emploi public, contre sur en allemagne.la verite est donc simple.dans le meilleur des cas, on a transforme les ouvriers et les paysans en fonctionnaires, dans la grande tradition de la demagogie et du clientelisme politicien a laquelle les politiciens de droite et de gauche nous ont habitues depuis plus ans.tout cela avait un cout social considerable, mais aussi helas, un cout financier sans precedent, provoquant une singuliere cure d'amaigrissement du portefeuille des francais, qui, producteurs ou contribuables, sont toujours les payeurs ultimes des erreurs politiques de leurs chefs.en effet, apres ans de libre echangisme impose par l'europe, apres ans de rigueur monetaire imposee par l'europe, apres ans de pacte de stabilite budgetaire impose par l'europe, jamais la gestion des finances publiques n'a ete aussi anarchique, instable et catastrophique qu'aujourd'hui.excedentaire en , le budget de l'etat n'a plus ete en equilibre depuis .le deficit officiel atteint desormais pres de milliards d'euros par an, soit du pib.c'est la eme annee de deficit superieur a du pib en france.vous me direz qu'entre copains, on s'arrange. en effet, en decembre , bruxelles, consciente du risque de crise europeenne majeure, a suspendu les procedures en deficit excessif lance en contre berlin et paris.l'europe ne sert donc certainement pas de modele de vertu en la matiere elle n'a rien empeche, elle n'a rien sanctionne .et ca n'est que le deficit officiel. car le deficit reel, celui qui incorpore les debudgetisations, c'est a dire les depenses non recensees dans le budget annuel, les reports de depenses d'une annee sur , bon systeme de cavalerie, et les transferts de charges aux collectivites locales, le deficit reel, disais je, est plus proche de .excedentaire en , l'assurance retraite est aujourd'hui deficitaire, avant de s'effondrer dans le trou beant des retraites a verser a partir de .a l'arrivee a la retraite, pourtant previsible, des generations du baby boom, les gouvernements successifs n'auront oppose que l'indecision et la lachete, a charge pour les derniers actifs de faire face au probleme, quant il se presentera, demain...enfin, l'assurance maladie, elle aussi excedentaire en , affiche desormais, bon an, mal an, un desequilibre de , a milliards d'euros.pour payer tous ces trous chaque annee, on a eu recours a la methode la moins douloureuse a court terme, l'endettement.celui ci est passe de milliards de francs en a milliards d'euros aujourd'hui, atteignant officiellement du pib, sans que l'europe ne nous serve de guide ni de chien d'aveugle en la matiere, le chien est encore plus aveugle que son maitre puisque le seuil de qu'elle nous avait imposes est pulverise depuis longtemps.je dis pulverise, parce qu'il s'agit la encore de l'endettement officiel, c'est a dire de la dette approximative de l'etat, des collectivites locales et des organismes de securite sociale.mais la dette publique reelle, celle qui tient compte de la dette des entreprises publiques, des societes majoritairement detenues par l'etat et des associations loi qu'il controle et finance, atteint, elle, du pib, soit . milliards de francs.cette dette, il faut deja en payer une petite partie chaque annee.je dis une petite partie , parce qu'il s'agit des interets de la dette et pas du capital, bien plus considerable. mais ce sont deja des sommes enormes. tous les ans, les interets de la dette sont payes par le budget de l'etat, et ils atteignent milliards d'euros par an.les interets de la dette, c'est le eme poste budgetaire de l'etat . voila a quoi servent nos impots .de en , les prelevements obligatoires sont d'ailleurs passes officiellement a du pib cette annee.la france a ainsi un taux de prelevement superieur de points a la moyenne europeenne.et encore, je comptais avec ce chiffre de , mais c'est en fait , car de nombreux impots ne sont pas decomptes dans le chiffrage gouvernemental.les depenses publiques atteignent des lors du pib, essentiellement pour payer les fonctionnaires et rembourser les interets de la dette, au detriment des investissements publics utiles defense nationale ou equipements collectifs qui ne representent que des depenses publiques .voila comment, en france, on sacrifie l'avenir .on le sacrifie d'autant plus que demain, il faudra bien rembourser le capital de la dette lui meme.les generations futures paieront donc beaucoup plus d'impots encore que nous memes, pour payer nos depenses a nous, nos depenses d'aujourd'hui .chacun vit ainsi a credit sur le dos de ses enfants. la belle prosperite que voila .vous le voyez bien, mesdames et messieurs, entre le chomage, l'augmentation des impots, les hausses de prix liees au passage a l'euro, le niveau de vie de nos compatriotes a singulierement baisse depuis ans, a rebours la encore des promesses europeennes.en ans, la france est passee du eme rang europeen en terme de revenu par habitant au eme rang. seules l'espagne, le portugal et la grece font moins bien qu'elle.d'ailleurs, le niveau de vie d'un francais atteignait de celui d'un americain en . il ne represente plus que de celui ci aujourd'hui.la tiers mondisation est en marche il y a ans, seuls des moins de ans vivaient sous le seuil de pauvrete, c'est a dire avec moins de euros par mois. ils sont aujourd'hui . jeune francais sur . millions de personnes en tout vivent avec moins de euros .notre pays compte desormais , millions de rmistes, tandis que la cmu compte environ , millions de beneficiaires.entre temps, les vannes de l'immigration de masse ont ete ouvertes, l'etat n'a cesse de repandre ses generosites au benefice de populations issues des quatre coins du globe.la concurrence des pays a bas salaires, en l'absence de protections commerciales, a fait le reste.oui, mes chers camarades, ce sont la les resultats tragiques de ans de politique europeenne.les francais, helas, mesurent chaque jour l'avancee inexorable de leur appauvrissement.l'europe a echoue partout ou elle avait promis beaucoup.elle a echoue sur le front du bien etre, de la prosperite materielle, dont elle avait fait sa banniere et qui sera sa croix.elle a echoue sur le terrain diplomatique, puisque la guerre est revenue sur le vieux continent, en ex yougoslavie, en serbie, au kosovo.et alors que la realite de l'echec creve les yeux, j'entendais l'autre jour une eminente lumiere du milieu intellectuel francais dire refuser l'europe, c'est revenir au moyen age .le bonnet d'ane ne lui sierait pas si mal, tant c'est l'inverse qui est vrai .continuer dans une voie qui systematise l'ultra libre echangisme, qui enracine le suicidaire euro surevalue, qui organise notre disparition agricole et industrielle et ne nous laisse d'autres choix que d'augmenter les impots pour embaucher de nouveaux fonctionnaires, continuer dans cette voie, c'est effectivement, prendre un aller simple vers le moyen age .le moyen age, c'est le retour des grandes epidemies qui se repandent partout en l'absence des digues frontalieres.le septembre , un depute du front national, jean claude martinez, revelait, a bruxelles, l'affaire de la vache folle, dix ans avant que le president de la republique ne se preoccupe de la sante des francais en faisant interdire toutes les farines carnees. on savait. depuis , les bovins anglais mourraient, au vu et au su de tous.alors pourquoi jacques delors, president de la commission europeenne n'a rien dit . pourquoi les medias ont ils tout dissimule .la reponse est simple. en , il fallait faire adopter le traite de maastricht creant l'euro. or si les francais et tous les europeens avaient su la verite, qui aurait vote pour l'europe des farines contaminees . pour faire la monnaie unique, l'europe de bruxelles et ses affides ont cache la verite.les millions de personnes qui ont vote oui a maastricht ont ete manipulees.et pas seulement par l'annonce d'un cancer tres ancien de la prostate, mais par le silence sur un tres nouveau prion dans la farine .le moyen age enfin, c'est la disparition de notre art de vivre, la fin de notre viticulture, l'agonie du secteur de l'elevage, la desertification des campagnes, la reduction des services publics en milieu rural. c'etait pourtant la france qui avait invente ces derniers des , louis xi crea la poste et en , tandis que louis xii scellait par ordonnance aux tresoriers de france l'acte de naissance des ponts et chaussees.dans le plus petit de nos villages, lors des inondations ou des tempetes de neige, l'etat assurait le service public.eh . bien cela, l'acte unique de l'a remis en cause. l'europe nous a contraint de livrer nos services publics, corps de l'etat francais, aux interets financiers etrangers.et pour quel profit . quelqu'un a t il vu sa note de telephone baisser chez s.f.r. . vivendi a t il fait baisser l'eau du robinet . le marche commun du ciel a t il fait baisser, depuis , le prix du billet paris toulouse ou l'a t il fait au contraire doubler .la classe politique ne s'en accommode pas si mal, semble t il.peut on discuter des millions de chomeurs europeens de maastricht a aujourd'hui . peut on discuter des millions de pauvres la meme decennie durant .peut on discuter d'un modele agricole europeen qui a arrache les haies, pollue les nappes phreatiques et qui, maintenant, entasse par millions de tonnes les farines carnees dont on ne sait que faire, car les bruler emporte un risque de rejet de dioxine .dans un pays en plein declin politique, economique, financier, social et international, le principal souci des differents pouvoirs constitues est en effet de dissimuler a l'opinion l'ampleur du desastre.alors que chacun constate, dans sa vie quotidienne, la regression, tout est organise pour que le citoyen pense que son cas est particulier et qu'il ne s'agit pas d'une situation generale.ainsi, en france, le mensonge d'etat est une desormais une veritable institution, qui dispose de moyens financiers et humains les ministeres, les differentes instituts officiels de chiffrage, relayes par certains medias complaisants.on ment en effet aussi bien sur la situation demographique, sur l'etat des finances publiques, sur l'etat de la societe que sur l'etat de l'economie.le mensonge d'etat est d'ailleurs relaye par le mensonge europeiste on nous promettait une monnaie unique forte, qui garantirait la stabilite des prix.a entendre le gouvernement, l'inflation aurait ete limitee a environ par an depuis ans, date d'entree en vigueur de l'euro.mais dans les faits, les prix a la consommation ont augmente de a depuis la mise en place de l'euro .dans l'immobilier, les evaluations sont la encore archi fausses la hausse des loyers est officiellement tres legere, alors que l'immobilier flambe partout au point que les jeunes, en particulier, n'arrivent plus a se loger, ni les travailleurs a se deplacer a la demande des emplois.a quoi sert le mensonge me direz vous, puisque les francais le constate tous les jours en allant faire leurs courses .c'est qu'on espere ainsi retarder l'heure des comptes, l'heure de verite.mais le gong va, inexorablement, retentir un jour ou l'autre.ii en depit de la plethore de promesses supplementaires des candidats de l'etablissement, veritable bric a brac du musee de la demagogie politique, les francais connaissent aujourd'hui la verite c'est l'europe qui empeche toute reforme en france, parce que c'est elle qui detient les manettes du pouvoir.c'est la le grand secret de l'election presidentielle , pour reprendre le titre d'un fameux article d'un commissaire europeen chiraquien, michel barnier, paru en .les francais devinent que le pouvoir a quitte les palais de l'elysee et de matignon pour s'installer dans le quartier europeen de bruxelles.ils savent que nous ne decidons plus de rien par nous memes, que tout se decide ailleurs, le plus souvent contre nous, contre nos interets, contre nos traditions et contre nos valeurs.nous ne decidons plus par nous memes de nos lois, elles sont faites a bruxelles.nous ne decidons plus par nous memes de qui entre et sort de notre pays, car il n'y a plus de frontieres physiques et humaines. resultat, il est entre millions d'immigres supplementaires dans notre pays en ans, au rythme de . par an.nous ne decidons plus par nous memes des marchandises qui entrent sur notre territoire, car il n'y a plus de frontieres commerciales.nous ne decidons plus par nous memes de notre politique economique, car nous n'avons plus de monnaie nationale, plus de marge de manoeuvre budgetaire et fiscale, plus le droit de mener une quelconque politique industrielle.nous n'avons plus le droit de faire, par nous memes, notre droit du travail, notre droit commercial, notre droit de l'environnement.alors disons le tout net, clair, haut et fort l'europe a ete un marche de dupes, dans lequel nous avons recu, en echange de nos sacrifices, des coups de massue sur la figure .les pro europeens croyaient en effet qu'on pouvait sacrifier la souverainete fiscale, budgetaire, sociale, commerciale, policiere, judiciaire, monetaire et militaire de notre pays pour creer un super etat qui nous rendrait plus forts.comme des parents se sacrifieraient pour payer des etudes a leur fils, pendant que lui jetterait l'argent ainsi recu dans la drogue .les francais ont donc sacrifie, pendant vingt ans, leur pouvoir de decider, leur liberte politique, leur etat au profit de bruxelles, en esperant obtenir ainsi un supplement de force, de services, d'avenir, sans s'apercevoir que nos pouvoirs, nos libertes et notre argent ainsi confies a bruxelles etaient immediatement dilapides par la commission europeenne au profit de l'organisation mondiale du commerce, des etats unis, d'un marche commun planetaire construit a coup de zones de libre echange emboitees, dans lequel nous sommes politiquement, economiquement et socialement broyes.mes adversaires savent tout cela. ils connaissent le bilan catastrophique de cette politique, puisque c'est le leur, et tous, en coeur, ils disent il faut continuer dans cette voie, il faut plus d'europe.plus d'europe pour defaire les nations, telle est l'opinion de monsieur bayrou, qui, au parlement europeen, a fait voter son groupe udf contre la motion qui voulait condamner les accords entre le gouvernement socialiste espagnol et l'eta, apportant ainsi son soutien de fait aux terroristes basques.la motion a ete rejetee a une dizaine de voix, les voix manquantes de l'udf .oui, mesdames et messieurs, les nations europeennes sont sur le point de decouvrir la manoeuvre et la tragedie.comme un bernard l'hermite ayant perdu sa coquille, depouillees des frontieres et de l'autorite qui les protegeait et n'ayant pas obtenu en echange l'etat europeen qui devait le remplacer, elles se retrouvent nues dans la jungle ultra capitaliste, livrees aux tempetes de la speculation financiere avec les consequences que l'on sait la regression du niveau de vie social, sanitaire, scolaire, culturel et de civilisation.prenons garde, si le peuple francais ne se reveille pas, que nos lendemains ne chantent davantage le requiem pour une nations defunte que le te deum pour nos victoires . nos gouvernements nous y preparent deja psychologiquement puisque ils ont refuse de feter la victoire d'austerlitz pour celebrer la defaite de trafalgar.iii aujourd'hui en effet, la verite est la, devant nous, helas bien cruelle un peuple sans souverainete est non seulement un peuple prive de liberte, mais un peuple menace dans son existence.il faut le dire et le repeter sans cesse.c'est la nation qui protege lorsque l'europe met en danger.c'est l'etat nation, et l'etat nation seul, qui peut proteger les peuples du bateau ivre de la mondialisation.c'est l'etat nation qui pourra imposer des regles et des controles, c'est lui qui dira non au dumping monetaire, social et reglementaire des pays a bas salaires, c'est lui qui dira non aux apprentis sorciers des o.g.m., a tous les projets fous de multinationales voulant s'approprier le vivant.une chose est sure, en effet c'est par le travail de tous leurs nationaux que les etats nation fabriquent leurs propres progres, pas par le recours a des institutions internationales plus ou moins devoyees.je m'engage des maintenant, solennellement, si je suis elu, a ajouter a la constitution francaise un article disposant que toute modification des traites europeens fasse l'objet d'une consultation obligatoire du peuple francais par la voie du referendum.sur l'avenir de la france en tant que nation libre et independante, on ne comprendrait pas que les electeurs francais ne soient pas consultes.songeons aux francais qui nous ont precedes, ont souffert, se sont battus, pour nous transmettre cet heritage.des millions d'entre eux ont donne leurs vies les soldats de philippe auguste a bouvines, les compagnons de jeanne d'arc, les gascons de louis xiii et de louis xiv, les soldats de l'an ii, les grognards de l'empire, les poilus de verdun, les combattants de la france libre et de l'armee d'afrique, les heros de l'algerie francaise pour la patrie eternelle.songeons au labeur, a la sueur et aux efforts de nos peres, de nos grands peres, de nos aieux, de nos ancetres, pour construire le grand pays que nous avons aujourd'hui, helas, cesse d'etre.pour ma part, et comme vous, mes amis, je n'accepte pas de tout passer par dessus bord, armes, bagages, femmes et enfants.je n'accepte pas notre declin.je ne renoncerai jamais a notre histoire, a nos racines, a nos droits, le peuple francais ne renoncera jamais a tout cela .alors je vous le dis en verite, il nous faut retrouver au plus vite les attributs d'une nation souveraine, independante, c'est a dire libre, et d'abord un territoire, delimite par des frontieres une armee pour defendre ces frontieres un budget national permettant les depenses indispensables a la collectivite des lois, qui ne lui sont pas imposees de l'etranger une justice et une police pour faire respecter ces lois et pour proteger les honnetes gens un etat assurant ses missions dites regaliennes la defense, la police, la justice, la securite sanitaire et alimentaire.une fois elu president de la republique, j'engagerai donc, avec nos partenaires europeens, une negociation globale.j'observe en effet que toute negociation n'est pas impossible de nombreux pays membres de l'union europeenne ne participent pas a l'espace schengen, comme l'irlande et la grande bretagne.le danemark et la grande bretagne encore, membres de plein droit de l'union, ont conserve leur monnaie nationale.la norvege, qui a refuse deux fois d'entrer dans l'union europeenne en et en , n'en a guere souffert. elle commerce avec le reste de l'europe et a une des economies les plus prosperes du continent. la grande bretagne qui a conserve l'essentiel de ses attributs nationaux, est de nouveau la quatrieme puissance economique, devant la france.la france, quant a elle, n'aura pas a sortir de la monnaie unique. ce n'est pas utile nous verrons bien si cette monnaie se survit a elle meme. si ce n'etait pas le cas, il faudra se preparer a faire face a toutes les eventualites.disons le tout net, il serait extremement difficile aux etats restes dans l'union europeenne de prendre des sanctions contre notre pays, deuxieme puissance demographique en europe, dont le territoire, le plus vaste possede les principales voies de communication entre l'europe du nord et celle du sud.nous ne cherchons d'ailleurs pas la rupture, mais un changement de cap.le vieux continent represente incontestablement une communaute de civilisation, assise sur un genie specifique, tout a la fois organisateur et creatif, batisseur et technicien.les valeurs communes aux differents peuples le christianisme, l'individu, la liberte.... fondent, c'est vrai, une meme vision du monde, ainsi qu'une solidarite de sentiments et d'interets.mais cette civilisation ne peut s'exprimer qu'au travers d'une autre europe, celle de l'association libre, celle de la cooperation des peuples souverains.il faut en effet sortir de l'impasse, comme l'ont clairement voulu la france et les pays bas, par le non qu'elles ont repondu a sarkozy, royal et bayrou, et s'atteler a la mise en place d'une europe des nations, allant de brest a vladivostok et englobant toutes les nations qui sont europeennes par la geographie, l'histoire, la religion, la civilisation.il existe en effet une solidarite naturelle et des complementarites evidentes entre les peuples de l'arc boreal.cette europe fera contrepoids a la puissance americaine ainsi qu'aux geants emergeants chine, inde.elle empechera nos amis d'outre atlantique d'abuser de leur puissance. elle garantira la paix par la balance des forces.elle permettra, au travers de l'alliance russe, de contribuer a l'independance alimentaire et energetique des peuples europeens, en meme temps que de contenir la poussee demographique chinoise, concentree aux abords de l'immense siberie, vaste zone riche et sous peuplee.elle sera, enfin, l'europe des identites, des peuples, des etats independants.elle fonctionnera selon les principes de la cooperation, lorsque les interets sont communs, c'est a dire en matiere diplomatique, mais aussi migratoire, policiere, ecologique et industrielle.a ce propos, je voudrais vous dire un mot d'airbus.pour ce qu'elle a reussi, cette belle entreprise, vous le savez, ne doit rien a l'union europeenne.en revanche, ce qu'elle a rate provient directement de la mauvaise conception federaliste de l'europe.si l'on revient aux origines d'airbus, on voit qu'il s'agit d'une des realisations de la cooperation europeenne, et non de l'integration communautaire.les cooperations ponctuelles, privees ou d'etat a etat en europe sont nombreuses, on peut citer le concorde, ariane ou l'eurostar.les difficultes de l'entreprise aujourd'hui, elles sont liees aux contraintes que les institutions communautaires lui ont fixees, ou des aides qu'elles sont incapables de lui apporter.il fallait d'abord montrer que l'entreprise representait un veritable exemple de division europeenne du travail, pour montrer que l'europe est une somme de complementarites nationales.on a donc reparti la production des differents pays, multipliant les couts financiers, les couts d'organisation, les couts de transports.on a donne a airbus une direction bicephale franco allemande completement sterilisante, qui genere l'indecision, les choix contradictoires, les conflits diplomatiques.il fallait ensuite voir grand, pour montrer que l'europe est forte, et airbus s'est lance, hativement, a l'assaut de boeing, le geant americain qui dispose d'autres moyens politiques, industriels et diplomatiques.boeing est d'abord aide par les subventions des etats americains, voire protege par la legislation commerciale americaine, quand en europe, on ne se resout a aider, ponctuellement, au coup par coup et toujours chichement l'avionneur europeen, par hostilite viscerale et de principe a l'interventionnisme.boeing dispose egalement de la puissante diplomatie americaine, agissant en veritable voyageur de commerce pour apporter des marches a l'entreprise, alors que la diplomatie europeenne, addition de faiblesses et somme d'interets contradictoires, n'arrive a rien.la seule chose qu'ait obtenue chirac, c'est de vendre a a prix coutant a la chine.a prix coutant, donc sans benefices. vendre a prix coutant, au final, c'est vendre a perte.airbus a subi de surcroit la surevaluation de l'euro, organisee par la banque centrale europeenne, qui penalise l'entreprise face a ses concurrents sur le marche mondial.alors que dire, sinon qu'airbus, qui n'etait pas initialement une entreprise europeiste, se meurt de la politique europeiste .le cas d'airbus souligne les difficultes industrielles, monetaires et internationales qui naissent de l'approche supra nationale.commencons donc par nommer un seul dirigeant, par changer de politique monetaire, par cooperer avec la russie pour exploiter les materiaux composites qui, a partir de metaux dont seul ce pays dispose, permettront a airbus de faire un veritable bond technologique en avant.a ce moment la, croyez le bien, nous aurons deja fait beaucoup.pour le reste, au plan des principes politiques fondamentaux, il est indispensable de revenir au principe de souverainete des etats pour retablir un veritable ordre international, en abandonnant tous les instruments juridiques qui permettent aujourd'hui de s'ingerer dans les affaires interieures des peuples.la souverainete est en effet une des conditions de l'egalite des etats, donc une condition de l'equilibre geopolitique global, une condition d'un ordre international stable et durable.mesdames et messieurs, cette inflexion de notre politique europeenne n'est pas du tout, vous l'avez compris, une declaration d'hostilite aux gouvernements ou aux peuples qui participent a l'union europeenne d'aujourd'hui.elle sera saluee par toutes les nations libres du monde, comme un retour a l'esprit de , comme le retour aux valeurs eternelles qui ont fait la grandeur et la force de notre pays dans l'histoire.la france, une nouvelle fois, sera a la tete du mouvement de reconquete politique, intellectuelle et morale de l'europe et donnera a nos voisins des raisons d'esperer et d'entreprendre, loin de l'utopie euro federaliste et de ses pseudopodes socialiste et mondialiste.c'est ce jour que nous attendons, confiant dans la lucidite et le courage du peuple francais.en effet, mes chers amis, la situation du pays exige aujourd'hui des mesures de salut public pour bloquer l'aggravation mortelle des processus de declin et de desintegration de notre peuple.celles ci ne pourront etre decidees qu'a l'initiative d'hommes lucides, courageux et honnetes, fermes de caractere et moralement droits, soutenus par le peuple lui meme, force souveraine de la nation.ces hommes et ces femmes, mes chers camarades, ils seront choisis parmi vous, qui etes le fer de lance de la nation.mais rien ne peut se faire sans vous, et c'est la raison pour laquelle il vous incombe d'amplifier la diffusion de notre projet.alors, je vous le dis a tous du plus profond de mon coeur, n'ayez pas peur une fois de plus la france va se retrouver, comme dans les grands moments de son histoire, de bouvines a la marne, de fontenoy au chemin des dames.ayez confiance dans les ressources immemoriales du peuple francais .les pauvres bien plus que les nantis ont besoin que la nation soit puissante et ses frontieres inviolables.la veritable internationale c'est celle des seigneurs, elle existe depuis le fond des ages. les manants sont aussi etroitement attaches au macadam qu'ils l'etaient jadis a la glebe.ils le montreront demain.haut les coeurs, pour saluer enfin la deferlante amorcee en et ,haut les coeurs, pour voir enfin marcher sous le soleil les reves de nos vies .haut les coeurs, et que dieu preserve la patrie, c'est a dire le souffle epique qui au fond de chaque francais, anime le beau sentiment de l'eternite francaise.vive le front national .vive la republique nationale .vive la france nationale . mes chers amis,merci . merci d'etre la ce soir si nombreux, si enthousiastes, si mobilises a quatre semaines du premier tour de cette election presidentielle qui va etre decisive pour notre avenir, pour celui de nos enfants, pour la france qui ne peut plus attendre, qui a deja trop attendu.on disait que les francais ne s'interessaient plus a la france.on disait que la france c'etait fini, que vous n'aviez plus envie d'en entendre parler.et pourtant vous etes la .on disait que vous en aviez assez de la politique, que pour vous la politique c'etait fini, que les elections vous vous en moquiez.et pourtant vous etes la .on disait que les reunions publiques c'etait demode.on disait que les campagnes ca ne se passait plus qu'a la television et sur internet.et pourtant vous etes la .on disait que les francais ne s'engageaient plus, ne militaient plus, ne votaient plus .et pourtant vous etes la .on vous a souvent trompes. je le sais.on vous a parfois menti. je le sais.on vous a meme trahis. je le sais.et pourtant vous etes la .vous etes la, parce que la france pour vous ce n'est pas fini .vous etes la, parce que la politique pour vous ce n'est pas fini .vous etes la, parce que vous savez que l'election presidentielle c'est un enjeu capital.vous etes la, parce que vous avez envie que l'on vous parle, parce que vous avez envie que l'on dise les choses en face, parce que la television ne dit pas tout, parce que la television vous en dit moins sur la verite d'un homme qu'un discours devant six mille personnes.vous etes la, parce que vous avez plus que jamais envie de defendre vos idees, parce que pour vous voter est un devoir, parce que vous ne voulez plus que l'on vous trompe, vous ne voulez plus que l'on vous mente, vous ne voulez plus que l'on vous trahisse, parce que vous etes bien decides a prendre votre destin en mains, parce que vous ne voulez plus vous en remettre a d'autres pour juger a votre place, pour decider a votre place.vous etes la, parce que vous avez compris que je ne vous tromperais pas, que je ne vous mentirais pas, que je ne vous trahirais pas.vous avez compris que je dirais tout avant et que je ferais tout apres, que je dirais tout avant pour tout faire apres.vous etes la, parce que vous avez compris que je ne ferais pas ce que l'on vous a trop souvent fait depuis trente ans.vous avez compris que si je suis elu je ne ferais pas apres l'election le contraire de ce que j'avais promis de faire la veille de l'election.vous etes la, parce que vous avez compris que je n'accepterai pas que la technocratie gouverne ce sont les elus qui doivent assumer leurs responsabilites.vous avez compris que je ne veux pas de la politique des experts mais celle que vous aurez choisie.depuis trente ans on vous dit laissez nous faire, c'est trop complique pour vous . depuis trente ans on vous dit ne vous occupez de rien, nous nous occupons de tout . depuis trente ans c'est circulez, il n'y a rien a voir . depuis trente ans on parle a votre place, on pense a votre place, on decide a votre place. vous en avez assez.vous en avez assez que des commissaires europeensque des dirigeants de banque centraleque des cabinets ministerielsque des grands corpsque des expertsque des marchespensent a votre place, decident a votre place.vous en avez assez que la democratie abdique devant la soi disant dictature des marches.vous en avez assez que l'etat abdique devant les bureaucraties, les corporatismes et les lobbies.vous en avez assez que l'europe ne soit pas democratique.vous en avez assez que des gens qui ne sont pas elus, qui ne sont responsables devant personne, qui n'ont de comptes a rendre a personne decident de votre vie, de votre avenir, de celui de vos enfants.vous en avez assez de tous ces gens qui decident a votre place et qui ne supportent jamais pour eux memes les consequences de ce qu'ils decident.vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer a eux memes.vous en avez assez que l'on vous repete sans arret qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix.vous en avez assez qu'on vous dise plus de croissance, ce n'est pas possible . le plein emploi, ce n'est pas possible . travailler plus pour gagner plus, ce n'est pas possible . l'augmentation du pouvoir d'achat, ce n'est pas possible . que tout le monde sache lire, ecrire et compter, ce n'est pas possible . choisir l'ecole de vos enfants, ce n'est pas possible . l'immigration choisie, ce n'est pas possible . le recul de la delinquance, ce n'est pas possible . la fin de la crise du logement, ce n'est pas possible . le service minimum dans le service public, ce n'est pas possible . la baisse des impots, ce n'est pas possible . la defense de la langue francaise face a l'anglais, ce n'est pas possible . la sauvegarde des interets economiques francais, ce n'est pas possible . la politique industrielle, ce n'est pas possible . la taxation des pollutions, ce n'est pas possible . la preference communautaire, ce n'est pas possible . la lutte contre les concurrences deloyales, ce n'est pas possible . vous en avez assez que rien ne soit possible et vous avez raison . vous etes la parce que vous en avez assez que l'on decide a votre place ce que vous avez ou non le droit de dire.vous en avez assez de la repentance.vous en avez assez que l'on exige de vous que vous expiiez les fautes supposees de vos aieux.vous en avez assez que l'on cherche a vous imposer d'avoir honte de la france, de son histoire, de ses valeurs.vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui ne veulent pas respecter nos valeurs, qui veulent pratiquer la polygamie et l'excision, qui ne veulent pas reconnaitre l'egalite de l'homme et de la femme, qui n'acceptent pas la laicite, que ceux la ne sont pas les bienvenus dans notre pays.vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la france et qui n'aiment pas les valeurs de la republique ne sont pas obliges d'y rester.vous en avez assez que l'identite nationale soit consideree comme un gros mot.vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou.vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans etre accuse de nationalisme, que l'on ne puisse pas parler de protection sans etre accuse de protectionnisme, que l'on ne puisse pas denoncer la surevaluation de l'euro sans etre accuse d'etre anti europeen, que l'on ne puisse pas denoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans etre aussitot accuse de demagogie, que l'on ne puisse pas evoquer la france qui souffre sans etre immediatement taxe de populisme.vous en avez assez que l'on ne puisse pas dire que le niveau de l'ecole baisse alors que c'est une evidence.vous en avez assez que l'on ne puisse pas dire que la mise en place de l'euro s'est accompagnee d'une hausse des prix dont tout le monde a eprouve les consequences sur son pouvoir d'achat.vous en avez assez de la langue de bois et vous avez raison.vous etes la parce que vous en avez assez que l'on cherche a vous imposer ce qu'il faut penser.vous etes la parce que vous en avez assez du conformisme intellectuel.vous etes la parce que vous en avez assez de la pensee unique.parce que vous en avez assez que l'on vous dise ce qu'il faut faire, ce qu'il faut dire, ce qu'il faut penser.je veux vous rendre votre liberte.votre liberte de choix.votre liberte de parole.votre liberte de penser.je veux en finir avec le politiquement correct et avec la pensee unique.je veux en finir avec la pensee unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements, de tous les sectarismes, de toutes les arrogances.je veux en finir avec la pensee unique qui nous a mis dans la situation ou nous sommes, qui s'est trompee sur tout, qui a echoue sur tout, qui a creuse les deficits, qui a augmente le chomage, qui a fait exploser la pauvrete, l'exclusion, la precarite, qui a rate l'integration, qui a laisse se developper les discriminations, qui a installe le communautarisme, qui a abaisse l'autorite de l'etat, qui a affaibli l'identite nationale, qui a fabrique l'echec de l'ecole, qui a devalorise les diplomes et le travail, qui a favorise l'assistanat.je veux en finir avec la pensee unique qui dit que la politique ne peut rien faire pour changer quoi que ce soit et qu'elle ne peut rien dire sur rien. parce qu'a force de ne rien faire, a force de ne rien dire, a force de ne rien penser, on finit par laisser le champ libre a tous les extremismes.on ne fera pas cette rupture en abandonnant la ve republique pour revenir a la ive sous couvert de faire la vie.car c'est bien de cela qu'il s'agit.leur vie republique c'est le retour au regime de l'impuissance, c'est le retour au regime des partis, c'est le retour a l'instabilite. ils ont oublie , l'agonie d'une ive republique incapable de faire face a la crise financiere et de conjurer le peril de la guerre civile. ils ont oublie que depuis pres de cinquante ans, les institutions de la ve republique ont permis a la france d'etre gouvernee en toutes circonstances et que depuis que la ve republique existe, ni la democratie ni les libertes individuelles ni la paix civile n'ont ete mises en danger a aucun moment.ils imputent aux institutions ce qui n'est en realite imputable qu'a la defaillance des hommes et des politiques. ils ne veulent pas voir que le probleme n'est pas institutionnel mais qu'il est intellectuel et moral. ils ne veulent pas regarder la realite en face pour ne pas avoir a repondre a la question de savoir quelle politique ils veulent faire, sur quelles valeurs, sur quels criteres ils veulent les fonder, pour ne pas avoir a prendre leurs responsabilites. qui peut croire que c'est en revenant aux errements du passe qu'on resoudra les problemes d'aujourd'hui . qui peut croire que l'on arrivera mieux a restaurer l'autorite de l'etat, a parvenir au plein emploi, a augmenter le pouvoir d'achat, a freiner les delocalisations avec une republique affaiblie et instable dominee par les manoeuvres d'appareils . leur democratie participative, c'est la fin de toute volonte politique, c'est la fin de la politique qui prend ses responsabilites. il faut avoir le courage d'appeler les choses par leur nom leur democratie participative ce n'est pas le remede contre la dictature de la pensee unique, c'est la fin de la democratie representative dans le soupcon generalise. leur democratie participative ce n'est pas une nouvelle maniere d'associer le peuple aux decisions qui le concernent, c'est juste la forme ultime de la demagogie. c'est sur, quand on proclame vos idees sont les miennes, on ne prend pas beaucoup de risques, on ne prend pas beaucoup ses responsabilites, on n'assume pas grand chose et l'on apporte quoi a son pays . a la crise morale, sociale, economique que traverse notre pays je n'ajouterai pas un bouleversement institutionnel. ce qu'il faut changer ce sont les comportements, les pratiques.je veux un president qui gouverne.je veux un parlement qui controle.je veux moins de ministres qui soient davantage responsables, qui aient davantage de poids face a l'administration.je veux que ce soient les ministres qui gouvernent et non les cabinetsje ne veux plus que ce soient les bureaucrates qui gouvernent.je veux remplacer l'irresponsabilite technocratique par la responsabilite politique.je veux remplacer l'opacite par la transparence.je ne veux plus que les places soient distribuees en fonction des solidarites de corps et des connivences de partis.je veux que ceux qui decident, que ceux qui gouvernent, que ceux qui dirigent soient responsables, qu'ils soient controles, qu'ils rendent des comptes.je veux que la democratie ne soit plus confisquee par quelques uns, je veux que l'etat ne soit pas accapare par une caste ou par un clan ou par un parti.je veux une democratie irreprochable et un etat impartial..je veux que les nominations aux postes les plus importants soient approuvees par le parlement avec une majorite qualifiee qui permette a l'opposition d'avoir son mot a dire.je ne veux pas installer des jurys populaires qui ressembleraient a des soviets mais je veux remplacer l'opacite par la transparence.je veux une democratie irreprochable fondee sur le principe de l'equilibre des pouvoirs mais je ne souhaite pas que l'etat soit paralyse par un jeu de contre pouvoir dans le seul but serait de se contrecarrer les uns les autres. je ne souhaite pas que par demagogie on revienne a une situation qui jadis aura rendu l'etat impuissant et fait le malheur de la france je veux surtout reconstruire une democratie ou l'on est libre de parler et de penser, ou l'on est pas prisonnier de prejuges absurdes, de clivages intellectuels depasses, ou les convictions et les competences comptent davantage que les etiquettes.car notre democratie marche sur la tete. que dire d'autre en effet, quand le debat public devient a ce point caricatural . oui, on marche sur la tete quand on peut declarer sans choquer personne qu'un discours sur l'autorite ou sur l'identite nationale c'est un discours tres a droite et qu'un discours sur la fraternite ou sur les travailleurs, c'est un discours tres a gauche.sommes nous tombes si bas qu'il faille admettre comme une evidence que les francais de gauche sont ennemis de l'ordre et de l'autorite et que les francais qui appartiennent a la droite republicaine sont incapables de generosite. notre democratie est elle a ce point malade que l'histoire de france n'appartienne plus a tous les francais mais qu'il y ait une histoire de france de droite et une histoire de france de gauche . la pensee unique a t elle fait tant de ravages qu'un homme issu de la droite republicaine n'ait pas le droit de citer jaures, blum ou guy moquet, ce jeune communiste fusille a ans pour fait de resistance .personne n'a le monopole du coeur ni le monopole du sentiment national. personne n'a le monopole de jaures ni celui du general de gaulle. personne n'a le monopole de la democratie, ni celui de la republique.je revendique le droit de me referer a tous ceux qui ont fait l'histoire de france.je revendique le droit de citer jaures, blum et guy moquet.je revendique le droit de defendre l'identite nationale et les valeurs de la republique.je revendique le droit de parler de la fraternite et de l'autorite. je revendique le droit de parler de la justice sociale et de la securite. je revendique de parler du travail et du pouvoir d'achat. je revendique le droit d'exprimer ma fierte d'etre francais sans etre accuse de me rapprocher de l'extreme droite. je revendique le droit de dire que la mode de la repentance est une mode execrable.je revendique le droit de dire que je n'accepte pas que l'on demande aux fils d'expier les fautes des peres, que je n'accepte pas que l'on juge toujours le passe avec les prejuges du present.que je n'accepte pas cette bonne conscience moralisatrice qui reecrit l'histoire dans le seul but de mettre la nation en accusation.que je n'accepte pas ce denigrement systematique de la nation qui est la forme ultime de la detestation de soi.car pour un francais, hair la france c'est se hair lui meme.je revendique le droit de dire qu'il n'est pas acceptable que l'on veuille vivre en france en professant la haine de la france.je veux que le racisme et l'antisemitisme soient poursuivis et condamnes avec la plus grande severite. mais je revendique le droit de dire que tous les francais ne sont pas racistes et antisemites parce que c'est faux. je ne veux pas que l'on dise que la france est le pays le plus raciste et le plus antisemite au monde, parce que ce n'est pas vrai, parce que la france c'est exactement le contraire, c'est le pays des droits de l'homme, c'est le pays qui recuse le plus le communautarisme qui renvoie chacun a ses origines ethniques et religieuses, c'est le pays de la republique, qui s'est toujours battu depuis deux cents ans pour la liberte, l'egalite et la fraternite de tous les hommes.je revendique le droit de dire que tous les francais dans les colonies n'etaient pas des monstres et des exploiteurs.que tous les francais ne furent pas petainistes.que tous les francais ne furent pas antidreyfusards.que tous les francais ne sont pas racistes.je revendique le droit de dire qu'il y a peu de pays dans le monde qui auraient ete capables de se diviser et de se dechirer pour le sort d'un capitaine juif qui s'appelait dreyfus. je revendique le droit de dire qu'il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui aient tant fourni d'armes a l'esprit humain pour lutter contre la tentation du racisme.je revendique le droit de dire qu'il qu'il n'y a pas eu beaucoup de puissances coloniales dans le monde qui aient tant oeuvre pour la civilisation et le developpement et si peu pour l'exploitation. on peut condamner le principe du systeme colonial et avoir l'honnetete de reconnaitre cela.on doit condamner la collaboration et vichy mais on doit reconnaitre que beaucoup de francais ont aide des juifs a echapper a la gestapo.on doit condamner les francais qui ont denonce des juifs, qui ont servi d'auxiliaires a la machine de mort nazie mais on ne doit pas oublier toutes ces familles qui au peril de leur vie ont cache des enfants juifs parmi leurs propres enfants.on doit condamner les miliciens qui se faisaient les complices des persecuteurs mais ne pas oublier les resistants des maquis, ceux du vercors et des glieres qui se battaient jusqu'a la mort, et tous ceux qui sacrifiaient leur vie pour retarder les divisions blindees allemandes qui en juin remontaient vers la normandie. que serait il advenu si les chars etaient arrives plus tot . je veux avoir le droit de dire cela par ce que c'est la verite, non parce que c'est de gauche ou parce que c'est de droite, mais parce que c'est la verite. je veux avoir le droit de dire qu'a force de demander a la france d'expier son passe, qu'a force de denigrer la nation et de la charger de tous les peches de la terre, qu'a force de nourrir la honte d'etre francais au lieu de chercher les raisons d'en etre fier.a force c'est notre capacite a vivre ensemble qui s'abime, c'est notre participation a un destin commun qui est remise en question.je revendique le droit de dire qu'en abimant la fierte d'etre francais, en ressassant indefiniment de vieilles haines qui appartiennent au passe, en voulant faire expier aux fils les fautes des peres, en cherchant dans l'histoire la cause de tous ses echecs on occulte les vraies causes qui sont dans le present et dans chacun de nous. et l'on dessert la cause que l'on pretend servir. car dresser les francais les uns contre les autres, attiser les rancoeurs et la haine de soi, c'est prendre le risque d'affaiblir la solidarite nationale et c'est desservir la cause de l'integration que l'on pretend servir. parce que l'on cherche rarement a s'integrer a ce que l'on a appris a detester. je revendique le droit de dire que je trouve detestable la mode est a la detestation de soi, de la detestation de la famille, de la nation, de la societe, de la culture, de la civilisation, a la detestation de l'occident, de la religion, de la morale, de l'intelligence, a la detestation du devoir, du travail, de l'excellence, de la reussite ... je revendique le droit de dire qu'il cette detestation systematique sans me faire accuser par quiconque de m'etre converti a l'extreme droite. je revendique le droit de dire que depuis ans on cherche a nous faire tout detester a commencer par nous memes et que nous ne sommes pas obliges de continuer ce chemin morbide, que nous devons changer, que cela ne depend que de nous, de notre volonte, de l'idee que nous nous faisons de l'homme et de la politique.je veux en finir avec la detestation de soi par ou commence toujours la haine de l'autre et je le revendique parce qu'a mes yeux c'est par la que doit commencer une politique de l'homme et de la civilisation pour le xxie siecle.je revendique le droit de dire que le but de toute politique est de donner a chaque homme le sentiment de sa propre dignite, sans que l'on y voie un gage donne a la gauche. je revendique le droit, en tant qu'homme politique issu de la droite republicaine et fidele a ses valeurs, de vouloir parler a tous les francais et de vouloir tous les rassembler parce que tous, a mes yeux, ont un role a jouer une utilite sociale, une valeur qui leur est propre.je revendique le droit de penser qu'il ne peut y avoir de demi mesure, que respecter l'homme c'est respecter chaque homme sans exception. je revendique le droit d'affirmer que sans etre soupconne de chercher a seduire les electeurs de la gauche dans les valeurs de la republique, la fraternite n'est pas une valeur moins importante que les autres. c'est la plus importante de toutes.la fraternite, c'est une valeur que je revendique. c'est une valeur de la droite republicaine aussi bien que de la gauche socialiste. parce que la fraternite c'est celle qui fait que la republique est une realite et pas seulement un reve de philosophe, c'est elle qui unit les volontes humaines, la fraternite, c'est la volonte de vivre ensemble, de partager un destin commun, une loi commune.la fraternite ce n'est pas l'assistanat, parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir, parce qu'avec l'assistanat est degradant pour la personne humaine, parce qu'il rend toujours plus dependants et plus vulnerables ceux qui en beneficient.la fraternite c'est la solidarite, la comprehension et le respect, ce n'est pas l'egalitarisme, ce n'est pas le partage du travail qui detruit l'emploi et qui appauvrit les travailleurs. je revendique le droit de vouloir remettre la fraternite au coeur de la politique. que ce n'est pas demode. que ce n'est pas que l'affaire de la societe civile, que ce n'est pas seulement la preoccupation du monde associatif, que ce doit etre le combat d'un president de la republique la fraternite . car sans elle on ne peut pas rassembler.je n'ai pas attendu le parti socialiste pour croire a la fraternite. je revendique le droit de remettre la fraternite au coeur du projet republicain. je revendique le droit de rever qu'un jour tous les fils dont les familles sont francaises depuis des generations, tous les fils de rapatries et de harkis, tous les fils d'immigres, tous les petits fils d'italiens, de polonais et de republicains espagnols, tous les enfants catholiques, protestants, juifs ou musulmans puissent s'asseoir ensemble a la table de la fraternite.je revendique le droit de rever que mes enfants vivent dans une france ou personne ne soit juge sur la couleur de sa peau ou sur sa religion mais sur la nature de son caractere.je revendique le droit de rever que tous les enfants de tous les quartiers, de toutes les couleurs, de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la meme fierte d'etre francais, les memes reves et les memes ambitions, qu'ils aient le sentiment, qu'il n'ont pas toujours aujourd'hui, de vivre dans le meme pays avec les memes chances et les memes droits. c'est parce que la fraternite est pour moi la valeur la plus importante de la republique que je veux rendre a chaque jeune francais la fierte d'etre francais, que cette fierte, je veux que nous l'offrions en partage a tous ceux qui veulent devenir francais, au lieu de les accueillir dans une france qui croirait si peu dans ses valeurs qu'elle ne se donnerait meme plus la peine de les defendre.je revendique le droit de parler de l'autorite parce que, quand il n'y a plus d'interdit, quand il n'y a plus de tabou, quand il n'y a plus de hierarchie des valeurs, quand il n'y a plus de limite, quand il n'y a plus rien de sacre, alors il n'y a plus de liberte.parce que trop de liberte pour tous tue la liberte de chacun.parce que personne n'est libre quand personne ne sait plus ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.parce que lorsque tout est permis, plus rien ne l'est.parce que lorsqu'il n'y a plus de regle, plus de loi commune, plus de norme, plus de valeur partagee, il n'y a plus rien pour endiguer le mal qui est dans l'homme, pour canaliser la violence, les instincts, les pulsions.je revendique le droit de dire qu'en niant toutes les formes d'autorite, qu'en recusant toutes les manifestations de l'autorite, on a reinstalle la barbarie dans la societe. on a introduit une sorte de violence primitive dans les rapports sociaux.on croyait emanciper, on a aliene.on croyait liberer, on a demoralise.je revendique le droit, sans me demander si c'est une idee de droite ou une idee de gauche, de proclamer qu'au coeur de la crise morale que nous traversons il y a la devalorisation de l'autorite.le mot autorite ne me fait pas peur, le mot morale non plus.l'autorite ce n'est pas l'autoritarisme.l'autorite ce n'est pas l'obeissance aveugle. c'est l'obeissance consentie.l'autorite ce n'est pas la crainte. c'est le respect.l'autorite ce n'est pas quelque chose qui vient de dehors, c'est quelque chose qui vient de soi.l'autorite ce n'est pas quelque chose de cache, c'est quelque chose de visible.l'autorite ce n'est pas quelque chose d'anonyme, c'est quelque chose qui est incarne par des institutions et par des hommes.l'autorite ce n'est pas quelque chose qui s'achete, c'est quelque chose qui se gagne.l'autorite ce n'est pas la force, c'est la legitimite.l'autorite ce n'est pas quelque chose qui s'impose, c'est quelque chose qui se merite. cette crise de l'autorite, elle ne concerne pas seulement la france de droite, elle concerne tous les francais, et la crise de la valeur travail aussi. la crise de la valeur travail est au coeur de la crise morale.le travail c'est la dignite, c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale, c'est le fondement de la citoyennete. c'est la liberte et c'est la responsabilite.si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activite d'interet general qui en soit la contrepartie, c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.derriere la crise du travail il y a le sentiment desesperant que la promotion sociale est impossible, que le merite n'est plus recompense et que le travail ne paye plus, qu'il ne protege meme plus de la pauvrete. avec la crise de la valeur travail c'est l'esperance qui disparait. comment esperer encore si le travail ne permet plus de se mettre a l'abri de la precarite, de s'en sortir, de progresser .je revendique le droit de dire que je trouve inacceptable qu'il puisse exister des travailleurs pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail, non parce que c'est une idee de gauche ou une idee de droite, mais parce que c'est ma conception de la morale.je revendique le droit de dire qu'il faut l'encourager au lieu de le decourager, qu'il faut cesser de devaluer le travail en surevaluant la monnaie, qu'il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'economie, qu'il faut cesser de faire du travailleur celui qui paye pour tous les autres,qu'il faut moins taxer le travailleur et davantage le pollueur ou le consommateur. je veux etre le president de la rehabilitation des travailleurs et de la hausse du pouvoir d'achat. la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres, je pense aux infirmieres, je pense aux professeurs, aux medecins, a tous ceux qui aiment leur metier, qui en sont fiers. je revendique le droit de dire que je les admire et que pour moi, a leur maniere, ce sont des resistants. des resistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberte, qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.je revendique le droit de croire dans la force creatrice du capitalisme et d'etre convaincu, en meme temps, que le capitalisme ne peut pas survivre sans une ethique, sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles, sans l'humanisme, sans le respect de la personne. je suis convaincu que l'economie a besoin de souplesse et qu'empecher de licencier empeche d'embaucher. mais je ne peux pas admettre que quelqu'un puisse etre licencie sans qu'on lui dise pourquoi.ce n'est pas un probleme de droite ou un probleme de gauche. c'est un probleme de respect. je trouve normal que celui qui prend des risques et qui reussit puisse etre bien paye mais je trouve anormal les parachutes en or pour ceux qui echouent. ce n'est pas un probleme de droite. ce n'est pas un probleme de gauche c'est un probleme de morale. je revendique le droit d'etre liberal et de ne pas croire a la perennite d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas, dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilite que vis a vis de ses actionnaires sans en avoir aucune, vis a vis de ses salaries, de la societe, de son pays, des generations futures. je ne crois pas a la survie d'un capitalisme deshumanise ou toute la propriete est diluee dans la bourse, ou l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent, ou l'entreprise n'est plus une communaute humaine.je suis convaincu qu'il faut reequilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable a l'entrepreneur et au capitalisme familial. je veux etre le president d'une france qui travaille a humaniser et a moraliser la mondialisation. je revendique le droit d'etre pour une economie ouverte, de reconnaitre que la mondialisation peut etre une opportunite, que rien ne serait pire que de fermer les frontieres et, en meme temps, de ne pas vouloir aller dire a ceux qui la vivent comme une menace que la mondialisation est forcement heureuse. je revendique le droit de ne pas trouver digne d'aller expliquer la vie a ceux pour qui elle est dure, a ceux qui sont a le peine, a ceux qui sont en concurrence avec les travailleurs des pays a bas salaires, dix fois moins bien payes qu'eux.je revendique le droit de refuser d'aller faire la pedagogie du sacrifice et du malheur a ceux qui souffrent et qui depuis des annees ne cessent de faire des sacrifices et d'eprouver le malheur des fermetures d'usine, et des destins. je revendique le droit de dire mon respect a la france qui croit au merite et a l'effort, la france dure a la peine, la france dont on ne parle jamais parce qu'elle ne se plaint pas, parce qu'elle ne brule pas des voitures, qui ne casse pas ce qu'elle a paye si cher par son travail, qui ne bloque pas les trains. la france qui se sent mise a l'ecart parce que les augmentations d'impots sont toujours pour elle et les allocations pour les autres, qui se sent parfois abandonnee mais qui ne demande pas la charite, qui veut juste qu'on la respecte. celle des travailleurs qui estiment ne pas avoir la recompense de leur travail, de leurs merites. celle qui sait qu'avec le smic on n'arrive plus a se loger, celle des temps partiels subis, celle des meres isolees qui ne peuvent pas travailler a temps plein parce qu'elles n'ont pas les moyens de faire garder leurs enfants. c'est la france des salaries de l'industrie qui vivent dans la hantise des delocalisations, des cadres qui redoutent a ans de faire les frais de la prochaine reorganisation et de ne plus avoir de place dans l'economie et la societe. c'est aussi celle des artisans, des agriculteurs, des pecheurs ecrases de charges et de contraintes et qui n'arrivent plus a faire face. c'est la france des classes populaires qui a peur de l'exclusion et celle des classes moyennes qui a peur du declassement. je revendique le droit de dire, contre la pensee unique, non parce que c'est de droite ou de gauche, mais parce que c'est la verite, qu'opposer le salaire a l'emploi est une erreur, que le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi, que l'emploi fait augmenter les salaires, que l'augmentation des salaires cree de la demande, que la demande cree de la production et de nouveaux emplois, que la vraie politique de l'emploi c'est la politique du pouvoir d'achat.je revendique, contre la pensee unique, de vouloir une politique qui, en stimulant la croissance et en faisant reculer le chomage, reduira les deficits et fera monter les salaires.je revendique le droit de dire que la france doit reduire ses depenses publiques mais elle n'a pas besoin d'une cure d'austerite de plus, elle a d'abord besoin d'une politique de reformes et de croissance.je vous propose une politique d'efforts et non une politique de sacrifices. c'est en travaillant plus que la france remboursera sa dette publique et paiera ses retraites, pas en mettant en oeuvre le enieme plan d'austerite.il manque a la france un point de croissance par an. elle ne resoudra aucun de ses problemes si elle ne retrouve pas ce surcroit de croissance.je revendique le droit de dire que pour gagner dans la mondialisation, il faut investir plus que les autres et avant les autres, que c'est comme cela que nous ferons de la croissance, que c'est comme cela que nous creerons de l'emploi et du pouvoir d'achat, je veux le dire parce que c'est la verite. alleger la fiscalite sur le travail, c'est un investissement.reformer l'etat c'est un investissement.reformer l'enseignement superieur et la recherche, c'est un investissement.donner aux parents les moyens de mieux elever leurs enfants, c'est un investissement.creer des ecoles de la deuxieme chance, c'est un investissement.donner un droit a la formation tout au long de la vie, c'est un investissement.apprendre a lire, ecrire et compter a tous les enfants, c'est un investissement.je revendique le droit contre la pensee unique, de dire qu'on a trop confondu le courage politique avec la politique des sacrifices, qu'on a trop cherche le salut collectif dans la vertu du sacrifice.les sacrifices sont parfois necessaires. mais dans ce cas tout le monde doit en faire. je trouve que c'est cela la morale de la politique. cela fait ans que les francais font des sacrifices. les francais n'en peuvent plus de faire des sacrifices pour rien. je veux proposer aux francais non une politique de sacrifice, mais une politique d'effort.le sacrifice c'est moins pour tout le monde.l'effort c'est la recompense du merite.le sacrifice c'est travailler plus pour gagner moins. l'effort c'est travailler plus pour gagner plus.le sacrifice c'est la flexibilite sans contrepartie.l'effort c'est moins proteger l'emploi et davantage proteger les personnes.le sacrifice c'est la baisse des allocations chomage.l'effort c'est d'etre oblige de suivre une formation et de reprendre un travail qui correspond a ses qualifications et de beneficier en meme temps, lorsque l'on est licencie economique, d'un contrat avec le service public de l'emploi et d'une assurance salaire.je revendique le droit de sortir de la pensee unique, de sortir des vieux clivages et des vieux schemas. je revendique le droit de penser librement en dehors des prejuges et des a priori.je veux vous dire que l'avenir sera comme nous serons capables de l'imaginer.je veux vous dire que la france se relevera des lors que nous serons de nouveau capables de regarder la realite en face et de dire la verite sans avoir peur.je ne vous mentirai pas, je ne vous tromperai pas, je ne vous trahirai pas.je continuerai de vous dire la verite, ma verite, la verite d'un homme qui a mis longtemps a devenir un homme libre, mais qu'il est desormais, qu'il est pleinement, qui veut vous faire partager cette liberte, qui veut vous rendre libre de pensee et de choisir, qui veut vous dire qu'il n'y a pas de fatalite, qui veut mettre sa liberte et sa verite au service de tous les francais, au service de la france, au service de la republique et qui veut vous dire ce soir, du fond du coeur, avec une immense esperance, avec une immense foi dans l'avenir vive la republiquevive la francesource http www.u m p.org, le mars travailleuses, travailleurs, camarades et amis l'identite nationale au coeur de la bataille presidentielle titre un grand quotidien. sous cette forme ou sous une autre, l'expression revient dans toute la presse.cela fait bien longtemps que sarkozy louche vers l'electorat de le pen et, depuis quelques semaines, decline l'expression identite nationale dans tous ses discours. et voila que segolene royale s'y met a son tour, en mettant les bouchees doubles pour rattraper son retard. elle fait chanter la marseillaise a la fin de ses meetings et affirme qu'il faut que la gauche reconquiere cet hymne trop longtemps laisse au front national . sa derniere trouvaille est de proposer que chacun s'achete un drapeau tricolore et le brandisse le juillet.cet emballement nationaliste a aussitot declenche une replique condescendante de sarkozy je ne lui en veux pas, je trouve que c'est important qu'elle comprenne . quant a le pen, ironisant sur les deux, il se felicite je suis tres content d'assister a cette demarche qui consiste a dire que le pen avait raison .qu'une candidate qui se dit socialiste attire sur ce terrain les felicitations, fussent elles ironiques, de le pen, est bien a l'image de cette campagne ou chacun a les yeux fixes sur sa droite et en reprend les slogans en parlant de reconquete .eh bien, pour ma part, je laisse bien volontiers la marseillaise a ces gens la. oh, c'etait un chant revolutionnaire pendant la revolution francaise . mais l'histoire est passee par la et c'est en son nom et au nom du drapeau tricolore que la bourgeoisie francaise a mene ses guerres de conquete coloniale, des guerres d'oppression et de rapine contre les peuples, sans parler de l'ecrasement des travailleurs de la commune de paris.et l'identite collective dont je me revendique est l'identite sociale, mon appartenance a la classe ouvriere, au camp des travailleurs de toutes origines et de toutes nationalitesmais cette course au nationalisme n'est pas seulement nauseabonde, c'est aussi de la poudre aux yeux. les petits drapeaux a agiter le juillet ne donneront pas de travail aux chomeurs, pas plus que les discours sur l'identite nationale ne font oublier ce qui manque sur la feuille de paye.trois problemes graves pesent aujourd'hui sur la vie de toutes les familles ouvrieres, et plus generalement sur les classes populaires.ce sont la gravite du chomage, la baisse du niveau de vie et la difficulte croissante de disposer d'un logement convenable. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes, l'environnement ou la galere des transports publics qui prolonge la journee de travail et sa fatigue. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.ni eads dont depend airbus, ni alcatel lucent ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.campagne electorale oblige, les stars de la presidentielle s'agitent autour du cas d'airbus, chacun y allant de sa proposition de reorganiser l'entreprise. tous font mine de se preoccuper de l'avenir de l'entreprise, mais ils ne se preoccupent pas de l'avenir des travailleurs dont la direction se prepare a supprimer l'emploi, dont en france .mais ce n'est pas l'entreprise airbus qui a des problemes . elle a des commandes pour les cinq ans a venir . seulement, il est plus profitable pour les actionnaires de faire faire le meme travail avec moins d'effectifs .sarkozy se proclame liberal. il affirme que l'etat n'a pas a se meler des decisions des patrons des entreprises qui doivent etre libres de decider ce qu'ils veulent, y compris de licencier. mais il est pour que l'etat injecte de l'argent dans airbus. l'idee ne lui viendrait evidemment pas de contraindre l'actionnaire prive lagardere d'injecter de l'argent alors que l'entreprise lui a deja rapporte bien plus que ce que sa part d'actionnaire lui a coute.mais c'est comme cela avec les patrons et leur porte parole. ils sont contre l'intervention de l'etat, sauf quand il s'agit de recevoir de celui ci.quant a segolene royal, elle propose que les regions entrent dans le capital d'airbus, un peu comme cela se pratique en allemagne ou les regions, les lander, ont une part dans le capital de cette entreprise. mais leur presence n'a pas empeche airbus de licencier aussi en allemagne .que l'argent public vienne s'ajouter aux capitaux prives d'airbus ou qu'il serve a racheter a prix eleve les actions de lagardere, dans les deux cas, cet argent viendrait au secours du capital prive, sans meme que ce soit une garantie pour les travailleurs que les emplois seront preserves.mais on n'a pas entendu segolene royal affirmer clairement que, si elle est elue, elle s'opposera a toute suppression d'emploi chez airbus. le promettrait elle qu'il faudrait veiller a ce qu'elle tienne sa parole, mais elle ne le promet meme pas .airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom ou arkema, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.au nombre de chomeurs, il faut ajouter egalement ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres.etre licencie et tombe dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces homes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit de nouveaux logements sociaux qu'avec parcimonie.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives vont recommencer. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.comment ne pas comparer cette evolution catastrophique de la situation des classes populaires avec les benefices des grandes entreprises et les revenus du capital .les profits des entreprises sont en croissance constante depuis plusieurs annees. ils ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . si, encore, ces profits etaient la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix, ils pourraient servir a quelque chose d'utile . mais ce n'est pas le cas. depuis des annees, les profits ne servent pas a l'elargissement de la production. ils ne servent qu'a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja, phenomene de concentration qui non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.comme ils sont incapables d'elargir le marche ou, plus exactement, comme cela ne les interesse pas si cela ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent, les groupes financiers sont en competition les uns avec les autres pour se disputer des parts de marche en se disputant les entreprises existantes.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une speculation financiere permanente, dangereuse pour l'ensemble de l'economie.toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition, c'est a dire expropriation sans rachat ni indemnite. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres.la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus modeste.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices de son taux actuel de aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.la tva, en revanche, devrait etre fortement diminuee, voire supprimee sur les produits de consommation courante.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.le montant total des aides publiques aux entreprises est estime au bas mot a milliards d'euros, meme dans des documents gouvernementaux, voire milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement. et cette somme, ce n'est qu'un rattrapage. c'est cette augmentation de euros que revendiquent les travailleurs de l'usine d'aulnay du trust psa peugeot citro n en greve depuis quatre semaines. et ils revendiquent aussi qu'aucun salaire ne puisse etre inferieur a euros et l'embauche des interimaires. ils doivent avoir toute notre solidarite car ils ont le merite d'avoir leve un drapeau de mettre en avant des revendications, qui concernent tous les travailleurs. aucun salaire, aucune pension de retraite, aucune allocation, notamment pour handicape, ne doivent etre inferieurs a cette somme.et puis, tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .nicolas sarkozy est l'homme du grand patronat et les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de lui. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus.en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges des cadeaux fiscaux aux patrons afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .on pourrait croire que cet homme, sarkozy, vit dans la lune pour ignorer a ce point la realite des entreprises et de la condition ouvriere. en realite, ce n'est pas de l'ignorance, mais de la servilite a l'egard du grand patronat. exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. mais, pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat . segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement . segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes. comment d'ailleurs pourrait il en etre autrement . avant qu'a l'approche de l'election, bayrou eprouve le besoin de se demarquer de la majorite de droite, il en a fait partie pendant quatre ans . son parti, l'udf, a vote toutes les mesures anti populaires du gouvernement. oh, il les a critiquees tout en les votant. mais quand il les critiquait, il le faisait plutot sur la droite. c'est ainsi, par exemple, que cette attaque en regle qu'a ete la reforme fillon contre les retraites, non seulement bayrou l'a votee, mais a l'epoque il avait critique le gouvernement parce qu'il considerait que celui ci n'allait pas assez loin, en particulier parce qu'il ne touchait pas aux retraites des cheminots et des travailleurs d'edf gdf . de plus, il estimait que l'impot de solidarite sur la fortune, vous savez cette petite contribution a laquelle sont soumises les grandes fortunes, devait etre plafonne.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut imposer que la societe, la collectivite, puissent avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial annuel ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles. il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee.il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre.mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population.le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui.mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne.les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. ils montreront ainsi que, s'ils rejettent la droite, porte parole et serviteur attitre du grand patronat, ils ne font pas pour autant confiance a la gauche qui a toujours trahi ceux qui l'ont elue par refus de toucher au grand capital et a ses interets.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le mars francois bayrou. avant de m'adresser a vous et de vous remercier de votre presence si nombreuse, je veux donner la parole a azouz begag, ministre de l'egalite des chances.azouz begag. merci, francois, merci, mesdames et messieurs, pour cet accueil qui est a la mesure des espoirs que la france porte sur toi, francois.j'ai aussi toujours reve de sortir de la tyrannie de ce clivage gauche droite.j'ai toujours pense aussi qu'il y avait des possibilites pour les hommes de bonne volonte de france de pouvoir faire converger leur engagement pour la france quelle que soit leur ideologie, quelle que soit leur appartenance a un appareil.j'ai toujours pense aussi, mesdames et messieurs, que, suivant en cela le general de gaulle, une election presidentielle, c'etait la rencontre entre un homme et un peuple.j'ai une drole de sensation, depuis quelques semaines, que cette rencontre est en train de s'operer sous nos yeux. c'est toi qui la portes, francois.les gens me le disent, dans le metro, dans la rue, quand je rentre chez moi merci , mais je leur reponds merci de quoi . ils me disent de votre courage, pour votre engagement avec francois bayrou. je leur explique que ce n'est pas du courage, que c'est juste suivre ses convictions.j'ai toujours considere que la democratie, cela commence a trois et non a deux. a partir du moment ou l'on offre la possibilite aux francais d'avoir trois candidats, alors, on demultiplie l'offre politique et on leur offre un choix a la mesure de leur diversite.mesdames et messieurs, je dirai meme mieux, je suis ministre de la promotion de l'egalite des chances, mais, dans une vie anterieure qui est toujours ma vie aujourd'hui, je suis un homme de lettre et je crois que la france a aussi besoin d'un professeur de francais . pour montrer a quel point et, la, je parle a tous les enfants de montreno qui sont peut etre ici la maitrise de la langue francaise, de la langue ecrite et orale est un instrument majeur d'egalite des chances et je suis tres fier aujourd'hui d'apporter mon soutien a un professeur de francais qui sera, je crois, le president de la republique francaise dans quelques semaines.francois bayrou. mes chers amis, je suis tres heureux et tres emu. je suis tres heureux de voir cet immense hall rempli par votre presence amicale et chaleureuse. je suis tres emu de l'accueil que vous m'avez reserve tout au long de la traversee de cette immense salle. je suis heureux de la presence de mes amis parlementaires qui sont les uns et les autres venus me rejoindre.je commencerai par claire gibault, depute europeen, thierry cornillet, depute europeen, anne marie comparini, depute du rhone et ancienne presidente de la region, gilles artigues, depute de la loire, michel mercier, senateur et president du conseil general du rhone, muguette dini, senateur du rhone, francois rochebloine, depute de la loire, francois sauvadet, depute de la cote d'or et porte parole de l'udf et je veux associer jean francois barnier qui sera, dimanche prochain, elu conseiller general.je veux dire a azouz begag a quel point son propos est magnifiquement eloquent, du fait de sa maitrise de la langue francaise, de son expression, de sa richesse, de son emotion tu nous as montre a quel point, en effet, tu en avais la maitrise et la force mais ce n'est pas seulement pour cela, ce n'est pas seulement pour ton soutien. c'est aussi pour ce que tu as fait, depuis l'annee ou tu es membre du gouvernement. c'est aussi pour les valeurs que tu as defendues, pour la verite que tu as faite entendre, sans peur et sans reproche.sans peur et sans reproche, les hommes de courage comme toi, d'engagement comme toi, de brio comme toi, d'independance comme toi, ces hommes sont precieux dans l'equipe que nous allons former au service de la france.merci, azouz. je le dis d'autant plus que cette equipe, comme vous le voyez, est en train de s'etendre, de se renforcer tous les jours, de marquer de nouveaux points, puisque, ce matin, le ministre de la recherche du gouvernement, francois goulard, a decide qu'il s'engageait avec nous, lui qui vient de l'ump et, desormais, de mettre son experience au service de cette nouvelle equipe que nous sommes en train de constituer pour la france.ainsi, ceux qui, il y a encore quelques jours ou quelques semaines, pretendaient que cette idee de faire travailler ensemble des gens venant de camps differents etait idealiste ou utopique, que ce n'etait pas realisable et que, naturellement, je ne trouverai personne pour etre interlocuteur et partie prenante de cette grande aventure, ceux la en sont pour leurs frais.en quelques semaines, des hommes sont venus de la gauche avec une experience professionnelle aussi importante que celle de jean peyrlevade, l'homme qui a sauve le credit lyonnais de la faillite qui lui etait promise, des gens qui ont occupe des responsabilites aussi lourdes au sein de l'appareil d'etat que ceux qui ont signe, sous des pseudonymes differents, mais qui sont transparents pour tout le monde spartacus ou les gracques, personnalites reconnues de tous ceux qui, en france, ont fait vivre la republique depuis des annees, viennent de la gauche.puis, il y en a qui viennent des milieux ecologistes. corinne lepage, par exemple, a decide de nous rejoindre et d'etre avec nous.puis, il y en a qui viennent de la societe civile independante, bien que de responsabilite ministerielle, comme azouz begag qui s'est adresse a vous a l'instant.puis, il y en a qui viennent carrement de l'ump, comme francois goulard, ministre qui s'est prononce ce matin et d'autres encore, parce que je ne doute pas, je sais que ce mouvement est en train de s'etendre et que des dizaines et des dizaines de femmes et d'hommes d'experience et d'engagement sont sensibles a ce que nous disons.quelques uns se sentent encore verrouilles par les etats majors, mais vous verrez que, au fur et a mesure que les semaines passeront, nous allons decouvrir que, de plus en plus, de femmes et d'hommes se sentent libres dans notre pays, parce que votre engagement les aura liberes. on leur aura montre que c'est possible et, parce que c'est possible, alors, ils vont le faire et ils vont le faire avec nous.cette equipe de france est en train de prendre corps sous nos yeux, cette nouvelle equipe de france qui n'est pas la guerre d'une france contre l'autre, la perpetuelle guerre a laquelle, depuis vingt cinq ans, nous sommes habitues, la guerre du ps contre l'ump, de l'ump contre le ps. c'etait, hier, le rpr et l'ump. aujourd'hui, quels que soient les noms differents que ces familles politiques ont eu au travers du temps, il y a une autre guerre a livrer en france que celle de l'ump contre le ps. je suis decide a livrer cette guerre.ce n'est pas une guerre des etiquettes de partis. nous avons a livrer la guerre aux vrais ennemis. les vrais ennemis, ce sont le chomage, l'echec de l'education, l'exclusion, la pauvrete, les fins de mois difficile, l'inquietude et le souci des familles. le vrai ennemi, c'est quand notre pays est en train de perdre sa substance, est en train de perdre ce qui faisait sa fierte. tout cela, ce sont des ennemis. les ennemis ne sont pas dans le champ politique. ce sont les echecs repetes que les politiques ont infliges, depuis vingt cinq ans, a la societe francaise. c'est contre cela que nous voulons nous battre.comme il y a alternance des interpretes, je suis aussi heureux de saluer ceux qui traduisent cette intervention en langage des signes a l'intention des sourds et des malentendants qui sont la.voila la guerre que nous voulons livrer. nous ne devons pas nous tromper d'ennemis et je crains que, dans cette campagne, on soit, en ce moment, en train de se tromper d'ennemis ou plus exactement d'inventer des ennemis imaginaires.la maniere dont segolene royal et nicolas sarkozy sont partis dans une surenchere, dans un derapage imprevu, pour ne pas dire incontrole, autour des themes de l'identite nationale, pour l'un, du drapeau et de son utilisation, pour l'autre, cette maniere de rendre l'identite de notre nation, non pas affectueuse comme elle devrait l'etre, mais obsessionnelle, bizarre, ne repond pas aux attentes profondes du pays.je temoigne que je n'ai jamais de ma vie rencontre quelqu'un qui me dise que son probleme ou son souci etait, aujourd'hui, la nation et le drapeau. nous sommes une nation debout, nous sommes une nation fiere d'elle meme. nous sommes une nation equilibree. nous aimons l'equilibre de la france et ses valeurs, ses valeurs republicaines. nous aimons que ses valeurs republicaines soient des valeurs qui nous rassemblent et pas des valeurs qui nous opposent. nous ne mettons pas la nation dans les signes exterieurs qui sont ceux de la nation. nous ne confondons pas l'affection pour la nation et l'obsession de l'identite nationale.chaque fois que, dans un pays, on a pose de cette maniere obsedante, les questions d'identite, les questions de l'exaltation des drapeaux et des manifestations patriotiques, chaque fois, c'est que le pays allait mal et cela n'a jamais ete des moments heureux de notre histoire.moi, je n'ai pas de probleme avec la nation. je suis bien dans la france. je suis bien dans la france qui est equilibree, heureuse et qui recoit l'affection de ceux qui y participent et qui la forment.je demande que l'on s'interesse, non pas a cette obsession des signes d'identite de la france, mais a ce qui empeche, aujourd'hui, la france d'etre heureuse, c'est a dire au chomage, a l'echec des systemes educatifs, a la difficulte de notre economie, au probleme des fins de mois, au malaise des francais et non pas au malaise de la france, car la france se portera bien des l'instant ou l'on aura repondu au probleme des familles et des citoyens francais dans leur vie de tous les jours.en disant cela, je me sens autant et plus francais, bien dans notre histoire dont nous devons conserver les enseignements, bien dans notre langue, dans la langue francaise pour les francais et dans la langue francaise pour les autres. je pense a la francophonie. j'aime la defense de la diversite culturelle. j'aime que nous ayons une langue a partager avec d'autres peuples du monde. j'aime meme que cette langue respecte les differences des traditions, des patrimoines culturels qui existent dans notre pays.j'aime aussi que nous ayons la richesse des cultures regionales dans notre pays. j'aime que nous considerions que la france est un rassemblement et pas une exclusion. c'est une reunion et pas une division. la france est un pays qui rassemble les siens pour accomplir son destin. apres tout, son destin national est bien de s'adresser au monde et d'avoir une vision universelle et pas une vision uniquement refermee sur nous memes. tel est le sens de notre histoire et tel est celui que je defendrai, si je suis elu president de la republique.et je dis ceci avec la memoire de ceux qui ont ete les plus grands francais de notre histoire. jamais le general de gaulle n'a laisse deriver l'amour de la patrie vers des obsessions qui touchent a son identite, jamais. il a pris le plus grand soin d'eviter que l'un derive vers l'autre. jamais les grands francais de notre histoire ne se sont ainsi laisses entraines a faire des signes de notre identite quelque chose qui nous divise et qui excite les passions des francais entre eux.je sais tres bien pourquoi on le fait. on le fait, mes chers amis, vous le savez bien, pour des raisons electorales. on le fait, parce que l'on croit qu'il y a un certain electorat et que, cet electorat qu'il faut atteindre, on l'atteint mieux quand on excite sa passion que quand on fait appel a son ouverture d'esprit et a sa raison.eh bien, je fais, avec vous, le pari inverse, le pari contraire. je veux reunir les francais en leur parlant de choses positives et heureuses et non pas les exciter en les poussant les uns contre les autres, en les divisant et en faisant en sorte qu'ils refusent ce qui est le fond de leur identite, c'est a dire les valeurs qui nous font vivre ensemble.voyez vous, tous les problemes que nous avons devant nous, tous les problemes que nous avons a resoudre exigent un pays bien dans sa peau, pas un pays constamment crispe sur lui meme, dans la fermeture, qui se ferme et qui rejette les autres.regardez comme il est etrange que cette espece de surenchere ait eu lieu le jour meme ou l'on fetait le cinquantieme anniversaire de la naissance de l'europe avec le cinquantieme anniversaire de la signature du traite de rome. il y a la quelque chose qui, me semble t il, devrait nous donner a reflechir.c'est la france qui a bati le projet d'union europeenne. elle l'a fait en montrant, non pas ce qui la separait des autres, mais ce qui lui permettait de se reunir avec les autres. la france l'a fait apres la plus terrible des periodes de son histoire. je veux rappeler que francois mitterrand disait cette phrase terrible et juste le nationalisme, c'est la guerre. nous avons vecu, en annees, trois conflits qui ont amene a l'exigence de l'europe et je me reconnais dans ceux qui ont porte ce projet de reunion des pays europeens.nous avons eu la guerre de avec la defaite. nous avons eu la guerre de avec un million et demi de morts francais. je suis d'un petit village dans les pyrenees qui comptait, le jour ou la guerre a ete declaree, habitants. sur le monument aux morts de mon village, il y a noms dont le mien.... garcons sur une population de habitants. combien d'habitants a saint etienne . ... c'est comme s'il y avait garcons morts a saint etienne dans les quatre annees qui viennent... et les jeunes, tous les etudiants de saint etienne... cela a ete la plus epouvantable saignee voulue pour que les uns prennent le pas sur les autres, les allemands d'un cote contre les francais de l'autre avec, naturellement, toute l'exaltation et les drames que cela a representes.j'ai vu les portes fermees sur les familles demeurees sans enfant. j'ai vu ce qu'a ete, dans la vie des jeunes femmes, en particulier le fait qu'il n'y ait plus aucun compagnon qui puisse partager leur destin. ce n'est pas si vieux.j'ai ete eleve, en partie, par une vieille dame adorable, tres intelligente, couturiere, qui s'appelait tresia. je la trouvais tres belle. elle etait borgne et boiteuse et je la trouvais tres belle, pleine d'esprit. elle savait toutes les fables de la fontaine qu'elle nous recitait a sa machine a coudre.tresia, il lui est arrive quelque chose que je veux simplement vous raconter pour vous dire ce que la guerre a ete pour les gens, pour le peuple. elle etait fiancee, en , avec un jeune homme qui est parti a la guerre et il a ete tue en . elle s'est retrouvee avec son fiance mort. quelque deux ans apres, elle s'est fiancee avec son frere et il a ete tue a la guerre, en . l'un apres l'autre, ses deux fiances ont ete tues et il n'y avait plus de garcons dans le village. elle a fini par epouser, ans apres, le pere de ces deux garcons, devenu veuf. tous les garcons etaient morts dans le village, sauf ceux qui ont eu la chance d'etre verses dans l'artillerie au lieu d'etre verses dans l'infanterie et c'est parce que mon grand pere etait verse dans l'artillerie au lieu de l'etre l'infanterie que je suis devant vous aujourd'hui. autrement, il aurait aussi disparu.les deux etats majors, les deux gouvernements avaient decide que, cette fois ci, ce serait, comme on disait, la der des ders et que ce serait la der des ders, parce qu'on aurait enleve a l'autre pays ses forces vives.puis, vingt cinq ans ont passe, on a negocie un mauvais traite. on a voulu ecraser l'autre au moment de la liberation et, la, on a eu de nouveau une guerre et, la, ce ne sont pas les jeunes garcons de l'autre pays que l'on a tues c'est pire, c'est une certaine idee de l'homme. on est alle jusqu'a l'extermination des juifs et de quelques autres, les tziganes et les homosexuels, simplement parce que l'on considerait qu'il fallait en debarrasser l'humanite.soixante quinze ans d'horreur. on a failli tout perdre et, alors, des hommes qui sont, j'ose le dire, mes amis, meme si je ne les ai pas connus dans cette vie, des hommes genereux et modestes je pense a robert schumann, a jean monnet dont le nom honore l'humanite, que je vais saluer chaque fois que je passe a cote de leur tombe, ces hommes la ont decide qu'on allait arreter avec toutes ces histoires et qu'on allait, desormais, pas seulement faire la paix, mais aller plus loin que la paix, c'est a dire batir pour tous les europeens une maison commune, dans laquelle nous allions pouvoir habiter en considerant que, desormais, la maison nous accueillerait tous et que nous ferions de plus grandes choses ensemble que nous n'en avions fait les uns contre les autres.tout le monde croyait que c'etait impossible, mais ils l'ont fait. ils ont realise ce projet et c'est parce qu'ils l'ont realise que, desormais, nous sommes, la france, l'allemagne, les pays de l'europe, devenus parmi les pays les plus prosperes de la planete.je suis fier de ces hommes la, d'etre dans ce sillon et dans ce message. je veux que nous soyons dans cette construction. je veux que la france soit un pays qui tende les mains par dessus les frontieres et non pas un pays qui se referme et qui tourne le dos aux autres.je veux que la france soit bien dans la construction et non pas dans la restriction et c'est pourquoi je dis que la fierte d'etre francais, c'est la fierte de reunir, de rassembler, de comprendre les autres et d'aller jusqu'au bout du destin genereux que nous avons decide de donner a notre pays, de donner les uns avec les autres et de donner de la france au monde, car c'est un message universel.c'est un grand choix que celui de considerer que notre pays est un pays positif et pas un pays qui, perpetuellement, ressasse, que l'on amene perpetuellement a ressasser les themes qui ont ete, c'est vrai, introduits a force de faiblesse dans la vie politique francaise par tous les le pen de la creation et auxquels, nous, republicains, devons resister et non pas ceder.le role des republicains est de resister a ces themes et non pas de marcher dans le sens de ces themes ou, alors, ou est notre heritage . ou sont nos valeurs .les republicains de droite, les republicains du centre et les republicains de gauche, leur vocation, leur devoir, leur volonte, ce n'est pas de ceder a cet entrainement, a cette faiblesse, d'aller dans le sens de cette division, mais de resister au nom des principes humanistes qui sont les notres et qui ont ete le projet de societe de la france et de la republique francaise.oui, je m'adresse aux republicains et je m'adresse meme aux republicains de gauche. c'est vrai, ce n'est pas ma famille. j'ai toujours ete de la famille du centre, mais comment ne pas se poser de questions quand on voit la gauche francaise, avec sa tradition et ses valeurs, s'engager dans la voie de cette course poursuite et de cette surenchere. cela ne ressemble pas a la gauche francaise et, notamment, cela ne ressemble pas a la gauche qui a vecu les dangers et les risques.si quelqu'un a envie de voir de quoi il s'agit, je l'invite a relire l'editorial que leon blum a donne aux populaires au mois d'aout , au moment ou s'est posee cette grande question de savoir si le socialisme, en france, avait des valeurs universelles ou s'il fallait qu'il se replie sur des valeurs nationalistes. cette question s'est posee.je me reconnais dans les republicains, et meme les republicains de gauche, qui ont fait le choix de defendre ces valeurs et de ne pas se laisser entrainer dans cette surenchere, malgre la difficulte des temps.ceci est le bien commun de tous les republicains quel que soit le camp d'ou ils viennent. je veux que nous soyons du cote des resistants, de ceux qui aiment la patrie, de ceux qui aiment la france, de ceux qui aiment la nation, mais qui, parce qu'ils l'aiment, refusent d'en faire une obsession et d'enfumer les esprits avec le perpetuel ressassement de ses signes et de ses exaltations.il y a quelque chose que nous devons a notre pays, c'est l'equilibre. il y a quelque chose que nous devons a notre pays, c'est qu'il soit paisible, apaise et qu'au lieu d'en exciter l'identite ou les signes d'identite, nous acceptions, au contraire, de considerer que son identite est dans son equilibre, dans son ouverture et sa generosite.j'ai voulu que cette journee soit consacree a l'industrie. dans cette campagne electorale, on ne parle pas de l'industrie, on ne parle pas des ouvriers.eh bien, moi, je considere qu'il est digne de notre pays que l'on place la question de l'industrie au coeur de la campagne electorale et que l'on parle aux ouvriers de leur metier, de leur destinee, de leur vocation, qu'ils aient la reconnaissance qu'ils meritent de la nation.voyez vous, dans la loire, j'ai voulu voir les deux visages des problemes et de la chance que represente l'industrie francaise. j'ai voulu voir ces deux visages et, d'abord, le visage sombre.nous sommes alles visiter a rives de gie, l'entreprise duralex. c'est un des plus grands verriers, une des plus grandes marques de verrerie. il y a ouvriers a l'entreprise duralex. ils ont ete rachetes par un investisseur originaire de turquie, vivant en turquie, et ce monsieur a decide de fermer l'entreprise, la verrerie et le four, au mois de septembre. depuis cette periode, ces ouvriers sont sans nouvelles de leur directeur qui est parti, de leur administration qui est partie. ils touchent leur salaire a la fin du mois, mais ils disent ce n'est pas une question d'argent. comment peut on nous laisser sans aucune nouvelle du destin qui sera le notre . j'ai voulu etre a cote d'eux, parce que je considere que la mission d'un homme qui se presente a la presidence de la republique et, un jour peut etre, la mission du president de la republique, c'est d'etre du cote de ceux qui souffrent et pas seulement du cote de ceux qui ont la chance que tout aille bien pour eux.je suis du cote du monde du travail. je trouve normal, bien et juste que nous rendions au monde du travail l'hommage qui lui est du. je trouve normal, bien et juste que nous disions qu'il n'est pas normal que la decision d'un tribunal de commerce traine, comme elle traine dans cette affaire de duralex depuis plusieurs mois, depuis le mois de septembre.il n'est pas normal et il n'est pas juste de laisser une centaine de personnes sans aucune idee de ce que leur avenir pourra etre, s'asphyxier avec l'usine fermee, l'electricite coupee. ils sont la a attendre qu'un jour quelqu'un decide pour eux sans rien leur dire.dans la republique francaise et dans la republique que nous voulons, il n'est pas acceptable que l'on ait des comportements de cet ordre. il faut le dire a tous ceux qui, administration, tribunal de commerce, responsables economiques, ont quelque chose a manifester dans des affaires de cet ordre. on a une consideration minimale que l'on doit aux personnes, meme quand on rencontre des difficultes economiques. nous sommes la pour defendre cette consideration que l'on doit aux citoyens et specialement aux citoyens qui travaillent.je suis donc alle leur dire que, oui, il fallait mettre au clair la situation de l'entreprise, oui, il fallait que le tribunal de commerce prenne son jugement, oui, il fallait voir s'il n'y a pas des repreneurs.je trouve que, en france, trop souvent, on est un peu en defaut dans l'accueil des repreneurs. je trouve que, quand une usine ferme, il faut accepter que des repreneurs viennent et que les pouvoirs publics poussent.j'ai vecu, dans le pas de calais, la fermeture de trois unites sur quatre d'une tres grosse entreprise papetiere fabriquant du papier, avec la disparition de centaines d'emplois. il y avait des repreneurs, mais on a refuse de leur vendre, apres avoir, dans un premier temps, permis aux ouvriers de penser que, s'ils trouvaient des repreneurs, naturellement, on leur laisserait la place. eh bien, lorsque les repreneurs sont arrives, toutes les portes se sont fermees devant eux. en realite, on n'a pas voulu qu'il y ait de reprises parce qu'on voulait que le marche soit controle par un petit nombre de fournisseurs.je trouve que ce n'est pas normal. je pense que, quand des emplois sont en jeu et un outil industriel, si des repreneurs existent, il faut leur faire la place. nous devons etre plus ouverts, plus accueillants a des reprises d'entreprise, parce qu'il y en a qui reussissent.je prends le deuxieme cas ou la deuxieme visite que nous avons faite dans les forges que nous avons visitees en , c'est a dire il n'y a pas si longtemps. il y a ans, l'entreprise etait au bord de la faillite je ne sais pas si m. romany, le chef createur et fondateur de cette entreprise, est la. il m'a dit qu'il viendrait au meeting. s'il est la, je le salue cette entreprise avait salaries. elle allait fermer, deposer le bilan. elle etait a bout de souffle et, a cette epoque, personne n'aurait parie un sou, un kopeck , sur la survie d'une entreprise de forge en france avec le contexte industriel qui etait le notre et qui etait deja celui d'une mondialisation en train de se former. tout le monde aurait parie que, la forge, cela se passerait desormais ailleurs.m. romany est arrive et il a dit on ne peut pas laisser fermer un outil, meme petit, meme fragile comme celui la. aujourd'hui, ans apres, l'entreprise compte salaries et elle est la premiere forge francaise. il y a un developpement formidable avec un chiffre d'affaires de meuros. c'est une entreprise prospere, en plein developpement, en pleine dynamique, qui reussit a gagner des parts de marche, non pas en ecrasant les salaires comme d'autres pays le font, mais simplement en offrant a ses clients quelque chose que les autres ne peuvent pas offrir. ils ont decide d'offrir la qualite maximale, la rapidite maximale et la reactivite maximale. ils arrivent a produire des pieces immenses certaines font m de diametre pour les avions, la fusee ariane, tous les grands clients industriels, en moins d'un mois, alors que leurs concurrents les plus rapides le font en trois mois.ainsi, parce qu'ils ont la rapidite, parce qu'ils ont la reactivite, parce qu'ils savent aller plus vite et travailler mieux que les autres entreprises, ils se developpent au lieu de fermer.nous avons la la voie pour l'avenir de l'industrie francaise et il faut la regarder comme telle. nous ne sommes pas un pays qui n'a plus d'avenir industriel. nous avons un grand avenir industriel, si nous sommes decides a travailler plus vite, plus exactement mieux, avec plus de qualite et plus de reactivite que les autres. cela est le destin industriel de la france.je ne veux pas que la france devienne un pays sans usines. je veux que la france soit un pays avec des usines, un pays avec des industries, un pays avec la colonne vertebrale. et ceci exige un certain nombre de choses dont je voudrais tres rapidement parler devant vous.cela exige, d'abord, que notre pays ait une politique industrielle. je suis pour qu'il y ait, dans le prochain gouvernement, meme resserre, un ministere de l'industrie qui assume la vocation industrielle de la france et pas seulement la vocation de pays de services, quelqu'un qui pense aux usines, quelqu'un qui pense aux ingenieurs, quelqu'un qui pense aux ouvriers, quelqu'un qui pense a la recherche, qui va dans le sens de l'industrie. c'est un signe et c'est un signe tres important.quand il faut livrer une bataille, il faut des generaux qui aient la bataille a l'esprit et qui soient decides a porter jusqu'au bout, c'est a dire jusqu'a la victoire, le combat qu'il est necessaire de mener, premierement.deuxiemement, il faut que l'europe s'occupe reellement de politiques industrielles et pas qu'elle considere que sa seule vocation est d'etre un marche ouvert aux quatre vents.je ne suis pas pour le protectionnisme au sens ou il faudrait refermer, autour de nos pays, toutes les frontieres, mais je suis pour la loyaute dans la concurrence. or, ce n'est pas la loyaute dans la concurrence quand on exige de nos producteurs de respecter des normes, par exemple, environnementales que les autres ne respectent pas. si l'on demande, si l'on impose des normes aux producteurs de nos pays et aux producteurs francais, alors, il faut que tout le monde les respecte et que l'europe se charge de faire respecter aux autres les exigences qu'elle impose aux notres.c'est vrai en particulier, et ce sera une grande question, en matiere monetaire. c'est une question compliquee. bien sur, ce n'est pas un sujet de meeting, mais il se trouve qu'il y a, a la surface de la planete, des desequilibres monetaires extremement lourds, mais ce n'est pas de la faute de l'euro, comme on le dit. l'euro est une monnaie equilibree la preuve, c'est que tout le monde a confiance en son avenir de maniere que nous avons des taux d'interet qui nous permettent d'investir, qui sont parmi les plus bas de la planete.pour moi, ceci est extremement important. c'est une chose indispensable que nous puissions, pour consommer, pour construire une maison, pour emprunter, pour investir dans nos usines, trouver des taux d'interet qui soient assez bas pour que l'investissement soit utile et indispensable.c'est d'ailleurs vrai, je le dis au passage, pour ceux qui, comme moi, se preoccupent de la dette de notre pays. on a laisse s'accumuler sur les epaules des plus jeunes que nous avons la et j'ai fait le serment d'en parler tous les soirs, dans tous les meetings et toutes les emissions une dette honteuse, mdeuros, que les generations qui viennent vont devoir rembourser.c'est devenu a un tel point que la totalite de l'impot sur le revenu des francais sert a payer l'interet de la dette. ceci n'est pas responsable, n'est pas serieux. c'est une exigence, selon moi, pour le prochain gouvernement et pour le president de la republique qui sera elu, de mettre un terme a cette honte.mes chers amis, ce qui nous sauve, ce qui reussit a alleger un peu le fardeau que nous avons au dessus de nos epaules, c'est que nous pouvons reemprunter pour refinancer notre dette pour l'etaler sur une plus longue periode.savez vous que l'etat francais emprunte, en ce moment, sur les marches financiers, pour refinancer notre dette, a ans, a , . faut il que le monde ait confiance dans notre monnaie pour nous preter, a ans, a un taux aussi bas que , .ceci est un bienfait de la monnaie qui est la notre, mais il n'est pas normal qu'il y ait des monnaies completement sous evaluees. c'est le cas, en particulier, pour le yuan, la monnaie chinoise, qui est tres sous evaluee par rapport a l'euro, ce qui est un probleme pour l'equilibre des echanges sur la planete.il faudra que, de maniere sereine, calme et equilibree, nous ayons, dans notre pays et en europe, une reflexion sur comment faire comprendre au gouvernement chinois qu'il faut un equilibre pour que la concurrence soit equitable, qu'elle soit loyale et qu'elle permette a chacun de vivre sans que les uns soient en situation d'ecraser les autres.ceci est une exigence pour notre avenir. je suis pour que l'europe s'occupe de proteger l'industrie europeenne et, a l'interieur, l'industrie francaise. il faudra le rappeler de toutes les manieres a ceux qui sont en charge du destin de l'europe dont le prochain president de la republique francaise. pour cela, il faut que l'europe existe.deuxiemement, si nous voulons avoir une economie, une industrie capable de relever les defis, capable, comme l'a fait cette entreprise que je citais a l'instant, de se porter au premier plan, au premier rang de ce qu'exige, desormais, le marche du monde, si nous voulons cela, alors, il y a une chose a faire, qui est indispensable, qui est essentielle, qui est la clef de tout il faut que nous fassions le serment d'avoir, desormais, au terme de quelques annees, les jeunes les mieux formes de la planete.j'ai la conviction absolue que tous les problemes passent par l'education, que ce soit les problemes de la competitivite de notre pays, de l'egalite des chances, de la lutte contre les discriminations, de la formation, de la sensibilite a ces grands problemes que sont, par exemple, le rechauffement climatique, de la science et de la recherche, de l'adaptation aux diverses carrieres qu'il va falloir conduire dans une vie, de la culture, de la resistance qu'il faut opposer aux pulsions mauvaises qu'il y a dans les peuples.tout cela, la connaissance de l'histoire, la connaissance de la langue, la connaissance des arts, la connaissance de techniques et sciences de l'avenir, passe par l'education.j'ai decide de faire de l'investissement dans l'education, non pas une des priorites, mais la priorite des priorites de la legislature qui viendra et de l'exercice de la responsabilite qui sera la mienne, si je suis elu president de la republique francaise.evidemment, l'education, cela demande de tres grands efforts. cela demande un premier effort, dont je vous prie de reflechir a l'importance, qui est qu'il faut soutenir les educateurs et non pas perpetuellement les prendre pour cible, pour bouc emissaire et les critiquer.voyez vous, quand j'etais ministre de l'education nationale, ce qui a ete un moment heureux de ma vie, j'avais une question qui me travaillait, qui me tarabustait et cette question etait celle ci on nous disait que la reussite dependait de la situation de famille, qu'au fond reussissaient les enfants issus de milieux favorises et echouaient les enfants issus de milieux defavorises. c'etait cela que l'on considerait comme la regle, mais comment se faisait il que des enfants issus de milieux defavorises reussissaient parfaitement bien et des enfants issus de milieux favorises echouaient .alors, j'ai fait appel a des sociologues intelligents bien que ceci soit un pleonasme . puisque, par nature et par definition, tous les sociologues sont intelligents enfin, ceux la etaient, en tout cas, des sociologues intelligents qui ont fait une enquete. ils sont arrives a une conclusion que je n'ai jamais oubliee et que je vous transmets. cette conclusion etait celle ci reussissaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait estimee, soutenue et defendue et echouaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait critiquee, mal vue, meprisee.eh bien, selon moi, il en est de meme pour un pays. les nations dont les enfants reussissent sont celles qui considerent que l'ecole est la clef de leur avenir et la defendent comme telle, y compris aupres de leurs enfants et de leur opinion publique et, malheureusement, les pays dont les enfants reussissent moins sont ceux qui prennent perpetuellement pour cible leur education au lieu de la soutenir, de l'aider, de la defendre et, meme, de l'aimer.c'est un grand effort, mais pour cet effort, je protegerai les moyens de l'education nationale. je l'ai dit, il va falloir faire des economies. il va falloir reduire le deficit et la dette, mais, pour moi, l'argent que nous mettons dans l'education doit etre preserve et defendu, parce que ce n'est pas reellement une depense, c'est un investissement au service de la nation.en echange, je demanderai a l'education nationale de fixer, avec nous, des objectifs que nous evaluerons tous les ans, afin de voir s'ils sont remplis et s'ils trouvent les resultats qu'ils meritent.le premier de ces objectifs, qui est d'une simplicite republicaine, sera celui ci plus aucun enfant ne doit, au moment ou il entre en sixieme, se trouver sans savoir lire et ecrire. c'est un objectif de redressement national, de redressement republicain. je sais que cela demande un tres gros effort. je sais tres bien que, dans notre societe, ce n'est plus la lecture qui est mise en valeur, mais l'image. je sais tres bien que les jeunes, les enfants, specialement ceux dans les maisons desquels il n'y a pas de livres, passent l'essentiel de leur temps devant un ecran, que ce soit un ecran de television, de jeux video, de console. cependant, si l'on n'a pas la maitrise de la lecture et de l'ecriture au moment ou l'on entre en sixieme, on ne rattrape jamais ce retard. c'est de la non assistance a personne en danger.je veux que, dans notre pays, en cinq annees, on aille vers l'illettrisme zero. cela veut dire aussi avoir le calme dans toutes les ecoles, dans tous les quartiers, le calme republicain, la discipline republicaine, que l'on puisse faire des etudes et pas se trouver en insecurite.cela veut dire aussi l'egalite des chances, l'excellence dans tous les quartiers. que dans tous les etablissements, toutes les familles aient la certitude que, la, si l'on est motive, si l'on a le potentiel, comme l'on dit, si l'on veut reussir a toute force, si l'on sait faire les efforts necessaires, on va pouvoir trouver une education aussi bonne qu'au lycee henri iv ou tout le monde de la societe favorisee voudrait scolariser ses enfants.ceci a ete l'ecole republicaine le calme partout, l'excellence partout et meme la possibilite d'obtenir, d'ou que l'on vienne, quel que soit l'etablissement, la meme proportion de places dans les classes preparatoires aux grandes ecoles que si l'on etait, par exemple, dans le lycee le plus favorise du centre ville, le plus desire de la ville la plus cultivee de france. je veux que tout le monde ait les memes chances.cela veut dire aussi des moyens pour l'universite. je ne vais pas m'etendre, mais puisque les etudiants de saint etienne sont la.... naturellement, il va falloir faire un tres gros effort pour l'universite, un effort de moyens, un effort d'encadrement, un effort d'accompagnement des jeunes qui entrent, un effort d'orientation pour qu'ils ne se trouvent pas largues comme ils le sont quelquefois ou souvent en premiere annee, un effort d'insertion et de formation professionnelle, car l'on sait, maintenant, que le diplome ne garantit plus l'emploi. tout cela est un vaste, un immense effort de reconstruction.je dis aux universitaires, qui sont la, qu'il va aussi falloir changer la gouvernance des universites, parce qu'il y a quelque chose qui ne va pas dans la gouvernance des universites francaises. c'est un immense effort.c'est pareil pour la recherche. je pourrais continuer ainsi pendant des heures sur la dimension des efforts, qui sont devant nous, pour reconstruire notre pays, non pas dans le renfermement qu'il soit d'un bord ou de l'autre, non pas dans les vieilles recettes elles ont toutes echoue mais dans un effort positif, optimiste, qui veut, au contraire, que l'on identifie chacune des questions qui sont devant nous et elles sont nombreuses. je les ai evoquees, c'est le deficit, la dette, l'emploi, l'exclusion, le fait qu'il y ait de plus en plus de personnes qui sont sur le bord de la route, de plus en plus de personnes qui sont au chomage apres ans, de plus en plus de jeunes diplomes qui ne trouvent pas de chances, le rechauffement climatique, l'europe.tout cela sont d'immenses chantiers devant nous et aucun de ces chantiers ne pourra trouver de reponse si l'on reste, comme depuis des annees, dans la guerre stupide du parti socialiste contre l'ump et de l'ump contre le parti socialiste.c'est mon dernier message de cette soiree, mais c'est probablement le plus important. il y a des candidats qui vous proposent de continuer a faire, comme depuis ans, dans la caricature et dans l'outrance, en essayant perpetuellement de depasser l'un sur un cote et l'autre sur un autre, en essayant perpetuellement d'aller chercher les memes themes et les memes mots, non pas de proposer des projets differents, mais simplement d'aller chatouiller l'electorat dans le sens qu'ils croient etre celui de ses attentes.moi, je crois qu'ils se trompent profondement sur les attentes qui sont celles de l'electorat. cette guerre est stupide. elle nous a conduits ou nous en sommes. quand les uns sont au pouvoir, les autres n'ont de cesse que de demolir toutes les propositions de ceux qui gouvernent et, quand il y a alternance, ceux qui arrivent demolissent ce qu'avaient fait ceux qui s'en vont. ceci a conduit la france a l'impasse.je veux que nous sortions de cette impasse. je veux que nous tournions la page sur ces annees qui ont ete, au total, annees d'echec, d'enlisement pour un pays qui meriterait d'etre le pays le plus rayonnant, le plus entreprenant et le plus envie de la planete au lieu de s'enfoncer dans la profondeur des classements sur tous les sujets.nous sommes un grand pays bien dans sa peau, un grand pays qui a envie de construire et pas de se replier, un grand pays qui a envie de reprendre le chemin qui a ete celui de ses succes. le redressement exige un vieux mot de l'histoire francaise le rassemblement et, elu president de la republique, je constituerai un gouvernement avec des hommes venant d'un bord et de l'autre, differents, competents, acceptant de travailler ensemble et de se mettre ensemble au service de notre pays.elu president de la republique, je demanderai aux francais de donner a ce gouvernement de rassemblement pour le redressement, ce gouvernement qui sortira de la guerre sterile des uns contre les autres, la majorite nouvelle, la majorite ouverte, la majorite centrale qu'il merite pour faire travailler ensemble des gens qui viennent de la droite, des gens qui viennent du centre, des gens qui viennent de la gauche et qui partagent ensemble les valeurs republicaines qui sont celles dont notre pays a besoin.voila le programme que nous avons devant nous. voila l'avenir que nous allons construire ensemble.vive la republique et vive la france.mes chers amis, pour nous, ce n'est pas une nouveaute, nous chantons la marseillaise tous les soirs apres nos meetings et nous en connaissons les paroles .source http www.bayrou.fr, le mars mesdames et messieurs,c'est avec emotion que je prends la parole devant vous. dans quelques instants, je quitterai cette maison que j'ai aimee et que j'ai servie de toutes mes forces. je la quitterai en ayant le sentiment d'avoir ete fidele a mon devoir, et fidele au contrat qui me liait aux francais qui attendaient que l'autorite de l'etat se manifeste avec plus de resolution.ma mission exigeait un engagement total. vous avez agi a mes cotes avec un professionnalisme et un devouement que je veux, une derniere fois, saluer du fond du coeur. au fil de ces quatre annees, nous avons forme une equipe. et j'ai aujourd'hui un peu le sentiment de m'eloigner d'une famille pour laquelle je me suis fortement investi, mais qui m'a egalement beaucoup donne en retour. quelles que soient son poste et ses responsabilites, j'adresse a chacun de vous mes remerciements personnels. je suis entre dans ce ministere avec des objectifs. j'en sors avec des convictions renforcees. la conviction que la culture de la violence s'est enracinee dans notre societe faute d'avoir ete clairement denoncee et combattue a temps. la conviction que la securite de tous exige un sursaut collectif car face a cette violence c'est le civisme de tout notre peuple qui doit s'imposer. la conviction qu'a travers la laicite, le dialogue des cultures et des religions est plus urgent que jamais. la conviction que c'est la republique dans son ensemble qu'il faut relancer car il ne peut y avoir de paix publique durable sans progres partage.vous le savez, il existe, dans notre batiment, une galerie de portraits ou s'alignent les visages de tous les ministres successifs... chaque portait est un cours d'histoire et une lecon d'humilite. gambetta impressionne. clemenceau, briand, mandel, mitterrand, frey, jacques chirac, defferre et quelques autres forcent le respect. d'autres silhouettes floues, d'autres noms oublies, donnent a mediter sur l'ephemere de nos destinees... mais par dela la trajectoire des individus, ce qui compte, c'est la permanence des valeurs que nous servons. au dessus de la grille de beauvau, il y a le drapeau tricolore, notre drapeau. il est le symbole de notre unite, dont ce ministere est l'un des principaux garants. et a l'entree de la cour, il y a les plaques sur lesquelles sont graves les noms de ceux qui sont tombes pour une certaine idee de la france et de l'homme. derriere chaque nom sur lequel les passants jettent un regard furtif, il y avait une vie. il y avait une famille, des amours, des rires et des reves, et il y a la mort. la mort brutale, souvent dans la fleur de l'age. la mort inacceptable, mais pourtant envisagee et admise par ceux qui firent leur devoir au nom, precisement, de ce drapeau et de notre devise. dans l'ombre des generations passees en ces lieux, il y a la force de l'ordre qui fit la republique et la sagesse des lois qui garantit nos libertes. l'ordre et la liberte ces deux vertus qui font la prosperite des nations civilisees, nous les avons servies ensemble, quatre annees durant. si je quitte ces murs, sachez que leur empreinte ne me quittera pas.je me souviendrai longtemps de ces premiers jours parmi vous. et ces premiers instants de solitude ou l'on sait que l'echec n'est pas permis parce que les circonstances politiques qui vous ont amene la et, en l'occurrence, celle du avril n'autorisent aucune faiblesse, aucune erreur, aucune excuse. je me souviendrai longtemps de ces policiers, gendarmes et pompiers qui, au quotidien, assurent la securite des francais. derriere leur uniforme, j'ai vu beaucoup d'abnegation et d'humanite. cette humanite qu'ont les etres qui sont au contact de la frontiere entre le bien et le mal, le bonheur et la souffrance. avec eux et comme eux, j'ai connu ces situations delicates ou il faut savoir etre ferme et juste. ferme parce que le respect de la loi l'exige. juste parce que la raison comme le coeur l'imposent. j'ai ete sans concession avec les delinquants car c'etait et c'est mon role. mais je n'ai jamais oublie que chez certains d'entre eux, notamment les plus jeunes, il y avait une felure humaine qui devait etre mieux cernee et mieux prevenue. j'ai ete inflexible vis a vis de l'immigration irreguliere. mais je n'ai jamais ignore la derive de ces femmes et des ces hommes qui avaient tout abandonne et parfois tout perdu. je n'ai pas hesite a renvoyer vers leur pays ceux qui ignorent et bafouent nos lois, mais j'ai aboli la double peine....ferme par devoir, juste parce que la regle ne commande pas toujours les sentiments oui, j'ai ete, a mon niveau, dans la situation de ceux qui, chaque jour, sont confrontes aux dechirures de notre societe. c'est le propre de ce ministere d'etre au carrefour des crispations nationales et des ruptures humaines.je me souviendrai aussi longtemps de ces semaines d'emeutes qui agiterent les banlieues et de ces nuits blanches ou chaque decision comptait. beaucoup de pays ont essuye des crises urbaines, mais tous n'ont pas su repondre comme nous l'avons fait avec autant de professionnalisme. parce que les lois de la republique ne doivent pas s'effacer devant celles de la rue, j'ai demande aux forces de l'ordre de reprendre le terrain qui avait ete perdu par aveuglement et demission politique. je n'ai jamais fait d'amalgame entre les jeunes des quartiers et les voyous. en revanche, j'ai estime de mon devoir de placer chacun devant ses responsabilites. moi meme, francais au sang mele, je ne me sens pas etranger a cette jeunesse des cites aux origines melangees. je lui ai parle avec franchise et parfois fermete, parce que l'excuse et la commiseration sont, pour moi, le contraire du respect. il existe dans les quartiers difficiles une majorite de citoyens honnetes et une energie positive qui ne demande qu'a trouver les chemins de la reconnaissance et de la reussite. c'est pour tous ces citoyens la, ceux dont on n'ecoutait pas le cri, que j'ai agi avec resolution. je me souviendrai aussi longtemps de ces mois de tensions qui entourerent les attentats terroristes de londres et de madrid. ils exigeaient et exigent encore une vigilance de tous les instants. ils imposaient une strategie europeenne et internationale. cette strategie couvre desormais tous les champs de la securite. en la matiere, le repli n'a plus aucun sens. j'ai effectue, sur tous les continents, plus de deplacements. pour surmonter les lourdeurs d'une europe a membres, j'ai invente le g , puis le g . j'ai pousse mes partenaires a harmoniser et moderniser nos politiques de securite et d'immigration. je les ai invites a instaurer des relations plus etroites entre le nord et le sud de la mediterranee car notre avenir se joue en partie la bas.je me souviendrai longtemps de toutes ces rencontres sur le terrain pour impulser des projets d'amenagement qui feront la vitalite du territoire francais dans cinq ou dix ans. je rends hommage a ces prefets et a leurs equipes qui representent l'etat en tous points de notre pays et qui se battent aux cotes des acteurs locaux pour faire vivre nos quartiers, nos villages et nos regions. avec eux, avec brice hortefeux et christian estrosi, j'ai dessine la republique du terrain. nous avons initie et soutenu la creation des poles de competitivite et des poles d'excellences rurales. j'ai voulu une autre approche, plus concertee et plus innovante, des services en milieu rural, formalisee par la charte des services au public. avec patrick devedjian, nous avons travaille a l'acte ii de la decentralisation qui offre aux collectivites territoriales plus de marges de manoeuvres reglementaires et financieres. oui j'ai vu et contribue a l'essor des territoires, et j'en ai tire la conclusion que la france de demain y puisera une part de sa force.enfin, je me souviendrai longtemps de ceux qui sont tombes dans l'exercice de leur mission et dont j'ai celebre la memoire devant leurs familles eprouvees et dignes. comment oublier ces enfants au regard douloureux et perdu... et je garderai toujours en memoire les paroles des nombreuses victimes que j'ai personnellement rencontrees. en accompagnant leur souffrance, j'ai beaucoup appris. on ne sort pas indemne de telles rencontres. j'ai voulu que les victimes deviennent l'une de nos priorites. j'ai installe une delegation et j'ai exige que, sur le terrain, tous les services soient mobilises et outilles a cet effet. face a ces femmes et ces hommes qui sont dans la peine et parfois la colere, je me suis efforce de trouver les mots justes, les gestes qui rassurent, mais surtout les actes qui convainquent. agir fut notre devise et notre devoir. agir pour servir et obtenir des resultats. agir pour ne pas subir et pour etre digne de la confiance des francais. agir pour ne jamais me trouver dans la situation de dire a ceux que la violence brise je n'y peux rien. . telle fut la ligne de conduite que je me suis imposee et que j'ai exigee de vous. j'ai assume mes choix et mon autorite. je les ai assumes dans les bons jours comme dans ceux qui l'etaient moins.tout entreprise arrivant a son terme oblige a un bilan. dans ce genre d'exercice, la critique est plus aisee que la pratique, et l'eloge plus rare que la diatribe. mais qu'importe, je ne me derobe pas. j'assume tout . je sais exactement ce que nous avons fait et ce qu'il reste a faire. la lutte contre l'insecurite est de longue haleine, cela je le sais parfaitement. mais au bout du compte, c'est aux francais de dresser l'inventaire. ils jugeront, et je crois qu'ils sauront faire le tri entre ce qui fut fait par les uns et par les autres. ce que je sais, c'est que depuis , nous avons parcouru un sacre chemin et je crois que vous pouvez en etre fiers. nous venons de loin, car, a l'epoque, la situation etait sombre, et il n'est pas deplace de rappeler que c'est un peu pour cela que j'ai ete nomme ici... nous sortions d'une election cruelle pour notre pays mais symptomatique sur son etat de desarroi. la republique etait bousculee. la delinquance avait explose de , en l'espace de ans. les francais etaient desabuses, exasperes meme. l'insecurite rongeait les fondements meme de notre cohesion nationale. la peur de la violence etait dans la rue et le doute etait dans les rangs des forces de securite. il y regnait un climat de desillusion, de demotivation et de solitude face au combat contre la delinquance. il fallait mettre fin a cette spirale de la resignation et de l'echec. il fallait remobiliser les forces. il fallait mieux les coordonner. il fallait reconfigurer leurs concepts d'action. il fallait les moderniser. bref, il fallait une rupture de style, de methode et de politique.j'ai rompu avec les discours complaisants, ambigus et laxistes dont les premieres victimes etaient les plus vulnerables, les moins fortunes, et, par la meme, les moins ecoutes. parce qu'il fallait retablir des reperes clairs, j'ai voulu que soit restauree la hierarchie des valeurs qui distinguent la victime de l'agresseur, l'innocent du coupable. j'ai degage les moyens financiers, techniques et juridiques pour permettre aux forces de securite d'assumer leur mission avec efficacite. et fort de cela, j'ai introduit la culture du resultat car un etat moderne se doit de rendre des comptes, et j'ai instaure l'analyse impartiale et quotidienne de la delinquance car la democratie exige la transparence et la verite.tous les engagements pris en ont ete respectes. a la fin de l'annee, l'ensemble des objectifs de la loi d'orientation et de programmation de la securite interieure sera totalement atteint pour la police nationale. pour la gendarmerie, les objectifs fixes en matiere d'effectifs le seront en . quant a la loi de modernisation de la securite civile de , elle est en place et renove en profondeur les outils et les modalites d'action des hommes du feu.pour ceux qui assurent la securite des francais, j'ai voulu, avec vous, les meilleurs equipements. j'ai voulu et obtenu des effectifs supplementaires. j'ai voulu renouveler les doctrines d'emploi afin de passer d'une vision sectorisee de la securite au concept plus large de securite interieure. j'ai voulu, avec vous, que le travail de la police et de la gendarmerie soit coordonne et reuni sous la meme autorite d'emploi. j'ai voulu, avec vous, que les meilleures technologies permettent de passer de la culture de l'aveu a celle de la preuve, a l'appui notamment du fichier national automatise des empreintes genetiques. j'ai voulu, avec vous, augmenter notre force de frappe face a la criminalite en creant les gir dont les resultats parlent d'eux memes. j'ai voulu, avec vous, augmenter la capacite operationnelle de lutte contre les feux de forets et les sinistres. j'ai voulu, avec vous, developper le volontariat au sein de la securite civile. j'ai voulu, avec les cadets de la republique, elargir le recrutement de la police. j'ai voulu, avec vous, reformer l'organisation des corps et des carrieres afin de fluidifier les parcours professionnels et elever le niveau des recrutements. et j'ai encourage pour la gendarmerie le plan d'adaptation des grades aux responsabilites. j'ai voulu, avec vous, une reorganisation des services pour que les personnels soient davantage sur le terrain et moins dans les bureaux.j'ai enfin voulu que les femmes et les hommes qui assurent la securite des francais soient fiers de leur metier et fiers de servir les valeurs qui sont les notres. fiers et respectes. respectes par nos concitoyens pour leur efficacite. respectes aussi pour leur diversite qui doit incarner le visage de la france d'aujourd'hui, dans toutes ses origines et ses cultures. respectes enfin pour leur ethique, que j'ai voulue irreprochable et inattaquable car il n'y a pas d'autorite sans exemplarite. j'ai defendu l'honneur des forces qui etaient sous mon autorite, mais j'ai ete implacable vis a vis de ceux qui n'en etaient pas dignes.cette mobilisation generale devait s'appuyer sur une architecture juridique adaptee aux defis de la securite contemporaine. contre la delinquance organisee, contre le terrorisme, contre l'insecurite routiere, contre la violence dans les transports publics et les stades, mais aussi pour une immigration choisie et non plus subie et pour la prevention de la delinquance, nous avons ajuste le droit aux realites. en quelques annees, nous avons ainsi cree les conditions d'une politique de securite moderne, servie par des personnels dont chacun constate qu'ils sont plus motives et plus efficaces qu'autrefois. tous ces efforts ont abouti a des resultats que vous connaissez. depuis , ce sont plus d'un million de victimes d'infractions qui ont ete epargnees et le taux d'elucidation des affaires n'a cesse d'augmenter, passant de il y a cinq ans, a en . sur les routes, ce sont plus de . vies sauvees et . blesses en moins. ce qui a particulierement diminue, c'est la delinquance de voie publique, c'est a dire l'ensemble des infractions qui touchent la vie quotidienne des francais. elle avait augmente de entre et . elle regresse de plus de . le merite de ces succes en revient d'abord et avant tout a ceux qui sont sur le terrain. mais le combat pour la securite de tous n'est pas acheve. les menaces et les risques qui pesent sur nous seront a l'avenir de plus en plus larges et varies. pour y repondre, vous devrez par une capacite permanente d'adaptation et d'innovation, un professionnalisme affirme et la maitrise de nouvelles technologies, approfondir la voie qui a ete tracee. vous connaissez les objectifs fixes pour cette annee . ils sont exigeants. il vous faudra donc rester tres mobilises. face a la culture de la violence qui traverse nos societe contemporaines, notre enjeu est d'opposer une culture du respect et du civisme. une culture du respect qui ne laisse aucune place a ceux qui misent sur la peur et la haine. ou les actes de confiance sont plus nombreux que ceux de l'indifference. ou le merite est recompense a sa juste valeur. ou les sursauts de courage et de devouement revelent la dignite de notre pays.durant quatre annees, nous avons, mesdames et messieurs, partage une aventure commune. sachez le sans vous, tout ce qui a ete fait n'aurait pas ete possible. j'en remercie chacun d'entre vous, policier, gendarme, pompier, fonctionnaire administratif. j'ai conscience de vous avoir beaucoup demande. je l'ai fait parce que notre pays attendait beaucoup de nous. je souhaite vous avoir communique ma determination. j'espere vous avoir donne de la fierte et avoir insuffle encore plus de sens a votre mission. si j'ai pu vous convaincre que la politique conservait de sa grandeur, si j'ai pu vous convaincre que l'action pouvait transformer les situations les plus compromises, alors, j'aurai ete, je le crois, digne de la charge qui m'etait confiee et digne de la confiance que vous m'accordiez. en cela, j'aurai ete fidele a ce que je crois necessaire pour notre pays. pour la france que nous aimons et pour la republique que vous servez, je vous demande, mesdames et messieurs, de poursuivre votre mission avec la meme loyaute, la meme determination et la foi en l'avenir.source http www.interieur.gouv.fr, le mars madame, monsieur,vous trouverez ci joint les reponses a votre questionnaire. elles sont certes un peu longues car nous avons souhaite les detailler.pour l'essentiel d'ailleurs, vous les connaissez, puisque le parti communiste francais s'est fait represente aux assises de marseille comme a celles de la bourse du travail de saint denis. a cette occasion d'ailleurs, j'ai donne une interview a zalea tv sur toutes ces questions. et plus recemment dans le cadre de la campagne des presidentielles, je me suis faite representee a la reunion que vous organisiez au senat.je souhaite pourtant m'adresser a vous plus personnellement.vous avez pris en effet l'initiative d'adresser une lettre ouverte a madame segolene royal dans laquelle vous faites part de votre profonde stupeur et de votre immense deception a la lecture du pacte presidentiel de la candidate du parti socialiste eu egard aux propositions qu'il contenait en matiere de medias.cette candidate vous a repondu et vous avez diffuse sur le web sa reponse.celle ci appelle de ma part plusieurs remarques. il ne s'agit pas de polemiquer, mais de rendre perceptible la diversite qui existe a gauche sur cette question.il se trouve que la politique et l'information ont ceci de commun aujourd'hui, que leur pluralisme qui devrait les caracteriser est gomme par le traitement mediatique qu'on leur inflige.je souhaite donc inlassablement sur cette question des medias comme sur l'ensemble du programme presidentiel, saisir toute occasion d'une confrontation d'idees que j'inscris pour ma part dans une contribution active a toute la gauche afin qu'elle batte la droite et qu'elle reussisse durablement.dans la reponse de segolene royal, il y a bien sur certaines questions sur lesquelles nous convergeons. par exemple concernant la taxation des activites commerciales sur le web, ou la lutte necessaire contre la concentration dans les medias. bien sur, il faudrait verifier ce que recouvrent certaines formulations.mais l'essentiel pour moi n'est pas la.les medias en france sont passes sous une double tutelle commerciale et ideologique. l'ensemble des citoyens telespectateurs sont consideres avant tout comme des consommateurs et les medias imposent une parole unique liberale qui va de pair avec cet objectif.bien sur, un grand nombre de journalistes resiste, de nombreux medias associatifs proposent une alternative. de meme, il existe encore fort heureusement des oeuvres de qualite programmee, mais dans des horaires qui ne permettent pas, le plus souvent, a l'ensemble de nos concitoyens de pouvoir les regarder. globalement, depuis des annees, la programmation culturelle et de divertissement s'est appauvrie et l'information pluraliste n'est plus qu'un reve.pourtant, il n'y aura pas selon nous, de transformation sociale sans une transformation profonde des medias permettant a nos concitoyens, comme le dit joliment acrimed, de ne plus etre ex communiques .pour repondre a toutes ces questions, nous ne pouvons nous contenter de demi mesures. il faut une veritable rupture avec les pratiques actuelles pour degager les medias de la logique financiere sans les replacer sous tutelle de l'etat ce qui suppose de nouvelles formes d'appropriation sociales.c'est sur toutes ces questions, que la lettre ouverte de segolene royal me parait grandement insuffisante.par rapport aux moyens financiers pour l'audiovisuel public et pour les medias alternatifs, par exemple, tout raisonnement s'inscrivant dans un refus d'alourdir les prelevements obligatoires , m'inquiete. pour ma part, je pense que les prelevements qui touchent l'ensemble de nos concitoyens peuvent etre alleges. mais dans le meme temps, la responsabilite sociale des entreprises n'a cesse de s'amenuiser depuis vingt ans au travers des politiques liberales qui ont ete poursuivies. il y a donc la un veritable reequilibrage qui peut etre fait et qui peut permettre d'alimenter des politiques publiques en faveur de la creation, de l'information et du divertissement. c'est d'ailleurs dans le droit fil de la tradition de notre pays qui a su mettre a contribution les entreprises culturelles qui tirent profit de la marchandisation des oeuvres.encore convient il que le niveau de l'intervention publique soit suffisamment fort pour permettre a nos concitoyens de bien voir la difference entre le service public de l'audiovisuel et la television privee. c'est pour cela, vous le savez, que nous proposons, par exemple, la suppression en trois ans de toute publicite sur le service public, compensee financierement comme il est indique dans nos reponses jointes.a propos de la gestion dans ce secteur certains diraient la gouvernance, je prefere parler de nouvelle appropriation sociale ce n'est pas en faisant nommer une haute autorite ou les directions de chaines principalement par le parlement, que nous sortirons de la tutelle politique. c'est pourquoi nous proposons que le csa conseil superieur de l'audiovisuel transforme en conseil superieur des medias, soit constitutionnalise et que sa composition soit revue.elle devrait etre tripartite une representation de l'opinion publique au travers de tous les partis politiques en fonction de leur resultat dans les dernieres echeances electorales, les professionnels de l'audiovisuel par un renforcement de la representation syndicale, et les citoyens dans les formes de representation qu'ils se donnent.je veux souligner que le recours a un panel de citoyens ne me semble pas pertinent. il y a des associations nombreuses, des confederations syndicales, d'autres representations collectives, qui peuvent parler dans un tel conseil superieur des medias au nom de collectifs de citoyens importants.quant aux dirigeants des chaines publiques, ils doivent etre elus par les conseils d'administrations, responsables devant eux et le collectif des journalistes doit avoir droit de veto sur la nomination d'un redacteur en chef.enfin, concernant la creation, on ne peut s'en tenir a un soutien vigoureux de la production independante . ayons le courage, surtout dans un moment ou les personnels de france manifestent, de poser la question d'une refondation de la production publique dans l'audiovisuel. il est urgent de reconstruire un pole public en la matiere, d'abroger les decrets tasca, et de promouvoir des cooperations avec les medias associatifs, locaux, regionaux ou nationaux, et en europe.en renouvelant tout mon soutien a l'action que vous menez depuis des annees, je vous adresse, madame, monsieur, mes salutations les meilleures.reponses au questionnaire de la convergences des medias . les concentrations et le pluralisme quelles mesures concretes proposez vous pour restaurer le pluralisme et l'independance des medias et de l'information .nous proposons de rendre a la creation sa liberte, de defendre et promouvoir le pluralisme de la presse, de construire un espace public d'information et de debats reellement pluraliste.et plus precisement quelles dispositions legales, institutionnelles et financieres proposez vous pour limiter les concentrations et l'emprise des groupes financiers et des publicitaires sur les medias d'information . quelles dispositions comptez vous prendre pour mettre un terme aux liaisons dangereuses entre les medias et les groupes qui beneficient des marches publics . que proposez vous pour refonder et reorienter l'aide publique a la presse ecrite et a sa distribution afin que celle ci permette de garantir effectivement le pluralisme et beneficie prioritairement a la presse d'information generale et aux medias sans but lucratif .sur ces trois questions, nous proposons de faire adopter par le parlement une veritable loi anti concentration il faut reformer les dispositifs anti concentration et interdire, notamment pour les grands groupes financiers, industriels et de services, les situations de quasi monopoles national ou regional dans la presse, l'audiovisuel et l'edition. la question de beneficier ou non de marches publics n'est qu'un phenomene aggravant, c'est la logique financiere qui preside a l'appropriation des medias qu'il faut combattre. d'une maniere generale, il faut garantir la diversite des filieres de production dans le domaine de l'image, du son et de l'ecrit prevoir une reforme de l'actionnariat des principaux groupes prives de communications en progressant dans le sens d'une appropriation sociale basee notamment sur la reevaluation de la place des salaries de ces entreprises assurer l'egalite de traitement des territoires par une couverture nationale s'appuyant sur une intervention publique reconstituee tdf, flotte de satellite, adsl... garantir une egalite de traitement des emetteurs en particulier pour le secteur non marchand, les medias locaux et associatifs defendre le pluralisme dans la presse ecrite payante quotidienne, magazine et regionale d'information generale et pour cela renover les principes cooperatifs mis en place a la liberation notamment par un soutien accru au reseau de distribution et de vente des journaux, en particulier aux depositaires de presse dont le role doit etre considerablement revalorisee cette loi cadre necessitera une loi de programmation financiere pluriannuelle permettant de definir les investissements publics necessaires, la redistribution des produits fiscaux de la publicite, les indemnisations fiscales aux citoyens souscripteurs et les cooperations souhaitees en france, en europe et dans le monde. que proposez vous pour transformer ou remplacer le csa, afin que le mode de designation, la composition et les missions de l'autorite de regulation garantissent son independance et le pluralisme mediatique. en particulier, quelles representations des journalistes et salaries de medias, ainsi que des medias du secteur associatif, des citoyens et des usagers, preconisez vous . le droit a l'information et le csa, transforme en conseil superieur des medias, doivent etre inscrits dans la constitutionla constitution affirmera la necessite que ce droit a l'information, au divertissement et a la culture constitue une responsabilite qui incombe a l'ensemble des medias publics et priveselle actera la creation d'un conseil superieur des medias elle mentionnera les grands principes de propriete et de financement des medias audiovisuels, presse ecrite, internet.. l'assemblee nationale etablira et controlera le cahier des charges des medias publics et prives sur avis du conseil superieur des medias creation d'un conseil superieur des mediascharge du controle du respect des obligations en la matiere, sa composition sera tripartite elu e s, professionnels et citoyens dans les representations qu'ils se donnent syndicats, associations... son president ou sa presidente sera elu e par le conseil sur proposition du president ou de la presidente de l'assemblee nationale. il assurera les fonctions actuelles du csa conseil superieur des medias du bvp bureau de verification de la pub et des autorites de regulation attribution des carneaux et des frequences, respect du pluralisme de l'information, elaboration d'une charte de la pub... il travaillera a l'elaboration de statuts des medias audiovisuels, presse publics, prives et associatifs en relation etroite avec les organisations professionnelles concerneespar ailleurs, il assurera une mission de mesure qualitative et quantitative de l'audience des medias audiovisuels dont il definira les indicateurs il rendra compte de son travail devant les etats generaux des medias et sollicitera le parlement autant que de besoin assurer la souverainete populaire democratiser les entreprises, donner de nouveaux droits aux salaries des etats generaux des medias, constitues de professionnels journalistes, salaries, auteurs,... , d'elus de la representation nationale et de citoyens syndicats, associations, ... constituera un espace de dialogue permanent et de suivi de l'activite des medias, de leur fonctionnement, du respect des conventions et des engagements. ces etats generaux disposeront d'un droit d'interpellation du conseil superieur des medias ou des conseils d'administration des entreprises du pole public avec une information publique de ces echanges le droit des salaries et leur representation dans les conseils d'administration sera accru dans les entreprises de presse, dans l'audiovisuel public et prive. dans les structures du secteur public, la representation des salaries sera portee a , un college associe des usagers sera institue et regulierement consulte, le la predisent e sera elu e par le conseil d'administration sur proposition du conseil superieur des medias et sur presentation d'un projet d'entreprise debattu par le conseil . le secteur public de l'audiovisuel quelles mesures concretes proposez vous pour renover et developper l'audiovisuel de service public.et plus precisement etes vous prets a vous engager a inscrire l'existence de l'audiovisuel public dans la constitution . quelles dispositions entendez vous prendre pour doter l'audiovisuel public de moyens de financements augmentes et perennes . quelles dispositions entendez vous prendre pour reduire l'emprise de la publicite sur la television publique . envisagez vous d'attribuer a france televisions des moyens specifiques et de nouvelles frequences pour developper son offre sur de nouveaux supports tnr, tnt, tvmobile, satellite et adsl . comptez vous remettre en cause les dispositions de la recente loi television du futur qui prorogent la concession des televisions hertziennes privees, et qui leur accordent une chaine bonus a chacune dans le cadre du passage au numerique . envisagez vous l'abrogation du decret tasca et la reappropriation de la production en interne . etes vous prets a vous engager a organiser la cooperation des differents medias acteurs de l'action exterieure rfi, tv , cfi, afp... et l'integration de france dans la sphere publique .nous souhaitons promouvoir une conception etendue du service public notre conception du service public ne nous conduit pas a un retour en arriere ni logique financiere, ni monopole d'etat. nous voulons egalement prendre en compte les evolutions du combat democratique le service public aujourd'hui c'est a la fois le secteur public et les medias associatifs. un pole public des medias il ne s'agit pas de revenir a l'ortf, il convient de permettre le developpement de l'intervention publique au sein d'un pole public elargi et recompose qui rassemblerait les reseaux de diffusion et de communication, des moyens de production, france televisions, radio france, rfi, france , cfi, euronews, l'ina et l'afp et naturellement france . l'afp agence de presse internationale indispensable au pluralisme de l'information dans le monde pourrait etre associee au pole public des medias dans un gie a part egale avec france television pour developper des projets communs sur la video ou l'image anime sur le web et des projets de cooperation avec l'ina en associant d'autres structures comme le cnrs. un college associe au ca de l'afp, regroupant des entreprises de presse internationales, permettrait de conforter le pluralisme dans les sources de l'information.les reseaux de diffusion et de communication dans le cadre de la convergence des technologies satellites, cables, tnt, adsl, umts, wimax, ... nous affirmons que le deploiement coherent et universel de ces reseaux decoule d'une responsabilite nationale. des lors, il convient de reconstituer un pole industriel de telecommunication de grande envergure, garant d'une couverture universelle du territoire pour l'ensemble des technologies disponibles et d'une politique de recherche et d'innovation technologique ambitieuse.ce pole public dont le noyau sera constitue par les entreprises tdf et france telecom aura vocation a gerer les infrastructures financees ou subventionnees par les fonds publics existantes ou a venir , a federer les initiatives publiques ou non marchande en matiere de creation de deploiement des reseaux de telecommunication et a developper des politiques de cooperation industrielle au niveau europeen et mondial. tout cela suppose bien sur de revoir la recente loi television du futur . les frequences liberees seront attribuees a des services publics de television numerique, de television associative, de telephonie mobile, de television mobile, et surtout de wimax, notamment dans les zones rurales.un service public de productionnous soutenons la lutte actuelle des salaries de france au coeur de ces questions. la disparition de la sfp n'a pas detruit toute capacite de production audiovisuelle. les moyens du groupe france televisions et notamment ceux de france et de rfo, doivent etre augmentes. les decrets tasca doivent etre abroges. nous proposons le controle par les conseils d'administration des chaines, du recours a des producteurs prives, l'internalisation de la production des emissions du flux et l'elargissement des commandes de production aux petites et moyennes structures independantes. les chaines associativeselles sont aujourd'hui legalisees par la nouvelle loi sur la liberte de communication. il faut desormais leur assurer une existence veritable dans le paysage audiovisuel francais et les moyens de leur independance. il faut leur reserver une part suffisante des ressources en frequences, des creneaux satellites et sur le cable creer un fonds de soutien a l'expression audiovisuelle citoyenne alimente par une taxe sur les chiffres d'affaires des entreprises qui exploitent les ressources hertziennes a des fins commerciales chaines privees mais aussi operateurs de telephonie mobile les collectivites territoriales peuvent contribuer aux financements des chaines associatives accomplissant une mission de communication sociale de proximite sur les questions de diffusion et de production. un cahier des charges garantira l'independance de ces chaines. elles pourront beneficier de commandes publiques. la cooperation avec france et ses moyens de production sera recherchee. les moyens d'une telle politiquele financement de ces propositions necessite un complet retournement de l'evolution du rapport financement public financement prive de toutes ces dernieres annees.la refondation d'un service public des medias passe par un re investissement public, une veritable politique industrielle publique nationale, des cooperations europeennes et internationales soutenues par des organismes bancaires associes et une taxation elargie de la publicite. ces dispositions necessitent la remise en cause du pacte de stabilite europeen et la transformation du role de la bce.les investissements necessaires seront assures grace aux ressources suivantes la politique industrielle nationale et de cooperation deja evoquee la reforme de la redevance pour augmenter son rendement en la modulant en fonction des revenus des citoyens. le service de la redevance sera maintenu et conforte pour lui permettre de mener a bien cette reforme et son execution. un elargissement du prelevement sur les recettes publicitaires chiffre d'affaire de o milliard d'euros en pour alimenter un fond de repartition gere par l'etat en faveur du pole public des medias, de la presse ecrite d'information generale independante fonds de modernisation de la presse aide aux journaux disposant de peu de rentree publicitaires , de l'afp. des editeurs independants.une taxation de des depenses de publicite representerait , milliards d'euros. pour comparaison, les ressources pub de france televisions representent actuellement millions d'euros, les besoins de l'afp s'eleveraient a millions... la creation d'un fonds de soutien a l'expression audiovisuelle citoyenne alimente par une taxe parafiscale sur les chiffres d'affaires des entreprises qui exploitent les ressources hertziennes bien public inalienable a des fins commerciales. les citoyens qui s'abonnent a des journaux quotidiens ou qui participent aux souscriptions organisees par les journaux, pour tenter d'equilibrer leur budget, beneficierons de deductions fiscales aux personnes. nous pensons indispensable de liberer les medias publics du diktat de l'audimat et pour cela d'interdire en l'espace de trois ans toute publicite sur les medias publics. nos propositions permettent de conserver les revenus de la publicite necessaire au fonctionnement du pole public des medias et a la presse independante.l'ensemble de ce processus se fera sous le controle du conseil superieur des medias, de meme que la suppression de la publicite sur toutes les emissions destinees aux enfants. . les medias du tiers secteur quelles mesures concretes proposez vous pour soutenir les medias associatifs, dans les domaines de la presse ecrite, de la radio, de la television et de l'internet .et plus precisement quelles dispositions envisagez vous de prendre pour renforcer et democratiser le fonds de soutien a l'expression radiophonique fser . etes vous prets a l'etendre aux televisions associatives independantes par une augmentation de son montant et de l'assiette grands medias et hors medias de la taxe sur la publicite . etes vous prets a vous engager, s'agissant des radios associatives, a proteger le quota des frequences associatives des frequences pour le secteur associatif et s'agissant des televisions associatives a leur reserver un quota equitable de frequences aux plans local, departemental, regional et national, en tenant compte de leur specificite lors des appels a candidatures . quelle est votre position sur l'obligation de transport gratuit des televisions associatives par les distributeurs prives commerciaux du cable, du satellite, de la tnt, de l'adsl et de la telephonie mobile free must carry . quelles dispositions envisagez vous de prendre pour favoriser le developpement des logiciels libres contre les tentatives commerciales de le bloquer . envisagez vous d'abroger la legislation liberticide len, dadvsi, etc. qui compromet le libre acces a l'information, a la culture et au savoir . quelles dispositions envisagez vous de prendre pour que les structures entreprises, scop ou associations qui editent des sites internet d'informations et qui n'ont pas d'edition papier, puissent beneficier du statut d'entreprise de presse, recruter et former des journalistes professionnels .nos reponses precedentes peuvent etre completees ainsi interdire la brevetabilite des logiciels, garantir la liberte des internautes respecter le droit des auteurs par la taxation des fournisseurs de services et d'acces commerciaux cela suppose d'abroger la loi dadvsi.nous proposons la mise en place d'une plate forme publique de telechargement permettant d'etre a la fois aux cotes des internautes et aux cotes des auteurs en prevoyant la remuneration de ces derniers. il y a des gains de productivite aujourd'hui. on peut faire du stockage illimite de musique et d'oeuvres de creation, on peut les diffuser en temps reel immediat sur l'ensemble de la planete, certains couts de reproduction sont quasiment nuls ces gains de productivites doivent etre mis a contribution pour la creation.il faut taxer les serviteurs d'acces et toute entreprise commerciale sur le web pour qu'une partie de cet argent revienne a la creation via la gestion par les ayants droit. une plate forme publique de telechargement sur internet creera bien sur une saine concurrence avec le prive en offrant une veritable diversite sur l'ensemble du champ de la creation, ce qui suppose aussi un effort en faveur de la numerisation des catalogues. c'est vrai dans le domaine de la musique, dans le domaine de la litterature, dans d'autres domaines artistiques. seule la puissance publique peut garantir une offre d'oeuvres s'efforcant de repondre a la demande de chacun. . les droits des journalistes quelles mesures concretes proposez vous pour garantir les droits et l'independance des journalistes .et plus precisement vous engagez vous a inscrire dans la constitution le droit du public a une information honnete, complete et pluraliste . approuvez vous la reconnaissance juridique de l'equipe redactionnelle dans toute entreprise de presse . etes vous prets a la mise en conformite du droit francais avec le droit et la jurisprudence europeenne pour la protection des sources des journalistes . quels sont vos engagements pour garantir l'acces a l'information detenue par les pouvoirs publics, l'administration et les entreprises . etes vous prets a soutenir les journalistes dans leur defense de leur statut, et l'annexion des chartes nationale et internationale de deontologie dans leur convention collective . etes vous prets a soutenir les journalistes dans leur combat pour l'application de toutes les dispositions legales et conventionnelles protegeant les pigistes, et pour la resorption des emplois precaires .la egalement nos reponses precedentes peuvent etre completees ainsi la place des journalistes dans la societe, est pour nous essentielle. les journalistes sont ceux qui peuvent permettre qu'il y ait un veritable debat politique, c'est a dire un debat public qui permette aux citoyens d'intervenir. en s'appuyant sur leur charte, qui nous semble t il est deja associee aux conventions, les journalistes ont un devoir d'informer en presentant les evenements de facon contradictoire. ils ont aussi un droit d'investigation qu'il faut leur reconnaitre y compris a l'egard des informations detenues par les pouvoirs publics, les administrations et les entreprises. il faut que l'on respecte leurs sources, renforcer l'article du code de la procedure penale et empecher notamment les perquisitions qui mettent en cause le droit de preservation des sources d'information. proteger les journalistes et leur travail suppose qu'on ne puisse pas leur prendre leurs carnets d'adresses, les mettre sur ecoute telephonique, ou utiliser des rushs dont on ne sait s'ils seront diffuses ou pas. la bataille pour la reconnaissance de ces droits passe bien sur par la recherche de convergences des legislations europeennes dans ce sens. dans tous les medias et notamment dans les entreprises de presse, nous pensons necessaire de renforcer la place et le role des journalistes, en limitant la precarisation de cette profession, et en renforcant le role des organisations syndicales de journalistes nous sommes contre la constitution d'un nouvel ordre des journalistes . les syndicats ne sont pas la pour s'occuper uniquement des fiches de paye ou des conditions de travail. ils participent a l'entreprise medias dans laquelle ils sont, et ils doivent pouvoir jouer tout leur role aussi dans le choix des orientations et de la ligne editoriale. concernant le collectif des journalistes qui constituent une redaction, nous pensons qu'ils doivent pouvoir avoir un droit de veto sur la nomination de leur redacteur en chef. source http www.mariegeorge .org, le mars le mars etait signe dans la salle des horaces et des curiaces du quirinal a rome le traite de rome entre les ministres des affaires etrangeres des pays fondateurs de la cee la france, l'allemagne, l'italie, les pays bas, la belgique et le luxembourg.la france etait representee par mm. christian pineau et maurice faure, respectivement ministre socialiste des affaires etrangeres et secretaire d'etat radical socialiste aux affaires etrangeres du gouvernement de guy mollet.curieusement, le cinquantieme anniversaire du traite de rome sera fete a berlin dimanche prochain sous l'autorite de madame merkel, chancelier d'allemagne et president en exercice de l'union europeenne. les mauvais esprits pourraient y voir une reminiscence de l'axe rome berlin, ce qui ne serait pas faux sur un plan politico institutionnel.a cette occasion, les chefs d'etat et de gouvernement de l'union europeenne, les presidents de la commission europeenne et du parlement europeen signeront la declaration de berlin , declaration officielle pour le eme anniversaire de l'europe et profession de foi rappelant, selon ses thuriferaires, les valeurs communes de l'europe, ses succes, ses conquetes et ses espoirs.le ceremonial pompeux cache beaucoup d'arriere pensees. ce n'est helas qu'un pretexte pour relancer l'integration europeenne, encalminee depuis les deux non francais et neerlandais a la constitution europeenne en mai . generalement, les anniversaires sont l'occasion de faire un bilan. a berlin, au dela de l'autosatisfaction habituelle a ce genre de manifestation, rien de tel. quand on voit la difficulte que l'allemagne a a rediger un document court, comprehensible par tous et acceptable par les etats membres, on comprend que l'idee europeenne des peres fondateurs de l'europe est un astre mort. a ce jour, nous n'avons meme pas ce document .il est vrai que du traite de rome au traite de nice, sans meme parler de la defunte constitution europeenne, l'europe a change de nature, de dimension et, au passage, a perdu son ame.le marche commun initial, c'etait une europe de la mesure avec etats, une europe protectrice avec un tarif douanier exterieur commun et la mise en place de la preference communautaire, une europe dynamique avec la suppression des barrieres douanieres entre les etats membres. c'etait l'europe franco allemande du couple de gaulle adenauer avec un accord tacite aux allemands l'industrie, a la france l'agriculture qui allait devenir la pac en , apres la conference de stresa. a tous la paix et la prosperite.sans refaire l'historique de l'europe, nous voyons bien que l'europe a change de nature en avec le traite de maastricht. de communaute economique europeenne, l'europe est devenue une union europeenne avec vocation a devenir une union politique. des politiques communes de depart, on est passe a des institutions fortes et independantes qui ne peuvent deboucher, a terme, que sur un super etat europeen que nous denoncons depuis le debut, en ce qui nous concerne. ce super etat se batit sous nos yeux avec bruxelles comme capitale politique, luxembourg comme capitale judiciaire et francfort comme capitale financiere. la politique des petits pas et des realisations concretes chere a jean monnet et a robert schuman est allee au dela de leurs esperances. l'europe s'est emballee, est devenue folle, sans pilote, sans freins, sans direction, sans frontieres. l'europe d'aujourd'hui, celle voulue par mm. sarkozy, bayrou et mme royal a trahi les ideaux europeens d'hier, a ouvert ses frontieres avec sa folle politique libre echangiste et d'immigration, a supprime ses frontieres en acceptant la turquie et demain, isra l ou le maroc, n'a pas su proteger son marche de la mondialisation, a laisse sur le carreau des millions de travailleurs, victimes de dumping social et monetaire ainsi que de concurrence deloyale. triste bilan, masque par la fuite en avant et les utopies federalistes et millenaristes des chefs d'etat et de gouvernement et de ceux qui aspirent a presider la france.les atteintes a la souverainete francaise sont multiples et chaque jour qui passe nous en apporte de nouveaux exemples. les politiques, les media, les intellectuels autoproclames et les lobbies sont a la fois de plus en plus menacants et de plus en plus precis il est impossible, disent ils, de concilier l'idee traditionnelle d'etat nation et l'integration europeenne. d'autres vont meme jusqu'a parler d'un necessaire gouvernement europeen ce qui serait possible avec la constitution europeenne.a partir du moment ou nombre de competences de nos etats ont ete transferees a bruxelles monnaie, concurrence, politique commerciale, politique agricole et peche, une partie de la politique d'immigration, etc... , il faut aller plus loin et rendre ce mouvement de dessaisissement des competences regaliennes irreversible. c'est la preuve par l'absurde qu'un organisme qui a du pouvoir est conduit a en abuser, fut ce au detriment de l'interet general.la legislation sur les pharmacies en france ne plait pas a bruxelles, il faut la modifier au nom de la liberte d'etablissement le prix minimum pour les cigarettes deplait pas a bruxelles, il faut modifier notre legislation en vertu de la liberte des prix bruxelles veut demanteler edf et gdf au motif qu'il y aurait un risque de position dominante dans la production et l'approvisionnement de l'energie bruxelles veut liberaliser le secteur postal en afin de favoriser la concurrence au risque de penaliser les regions rurales bruxelles veut liberaliser le trafic ferroviaire des voyageurs apres le fret au nom du dogme de la concurrence. bruxelles veut reduire fortement les droits de douane en matiere agricole pour faire plaisir aux americains. bruxelles veut s'attaquer au monopole des notaires, a la legislation imposant aux architectes en chef des monuments historiques d'etre de nationalite francaise, aux laboratoires d'analyses de biologie medicale au nom de la libre circulation des services. meme les secteurs strategiques ou lies a la defense nationale sont dans le collimateur de bruxelles. m. de villepin avec son patriotisme economique l'avait appris a ses depens. rien n'echappe a la vigilance de bruxelles, aucun secteur n'est a l'abri des services inquisitoriaux de la commission. toute velleite d'independance, de preference nationale est suspecte. toute norme juridique, toute tradition fut elle ancestrale peut etre remise en cause du jour au lendemain selon le bon plaisir des eurocrates de bruxelles. big brother est partout qui vous surveille, ou que vous soyez .mesdames et messieurs, ce totalitarisme larve de la commission est devenu insupportable aux peuples et aux nations europeennes. on s'attaque a leur mode de vie, a leurs traditions, a leur patrimoine au nom de la concurrence libre et non faussee comme il est souligne a plusieurs reprises dans les traites et l'on met en place ce rouleau compresseur uniformisateur, egalitariste et liberticide qui est a l'oppose du genie de l'europe et de ses peuples a la fois si differents et si semblables.dans ces conditions, on peut legitimement se poser la question a quatre semaines du scrutin un president de la republique pour quoi faire . aura t il, comme je le disais il y a deja, au sein de l'euroland, moins de pouvoirs que le gouverneur d'un etat americain ou que le president d'un land allemand . ou bien sera t il l'ultime defenseur de la nation francaise, de sa constitution, de ses lois, de son droit, de ses coutumes face a l'hydre bruxelloise toujours plus tentaculaire . cette question est essentielle et merite d'etre posee aux francais. trois des pretendants a la magistrature supreme, mm. sarkozy et bayrou et mme royal ont tous appele a voter oui au referendum sur la constitution europeenne en mai .que signifie concretement cet engagement .ils sollicitent le suffrage des francais, leur demandent un blanc seing pour affaiblir gravement la fonction presidentielle, la subordonner a la technocratie de bruxelles, au vote a la majorite qualifiee du conseil, aux foucades et a la demagogie du parlement europeen. dans ces conditions, le president de la republique francaise ne serait plus que l'executeur des basses oeuvres decidees par d'autres le president du conseil europeen elu pour deux ans et demi, le ministre des affaires etrangeres de l'union europeenne dote d'un service diplomatique, le president de la banque centrale europeenne ou les juges tout puissants de la cour de justice de luxembourg.les francais doivent savoir, avant d'aller voter, ce que fera le futur president de la republique, quelle sera sa marge de manoeuvre et s'il entend ou non resister a la tutelle de bruxelles et a ses empietements toujours plus graves.je suis, mesdames et messieurs, le seul candidat a m'engager solennellement et publiquement a ne pas revenir sur la decision souveraine du peuple francais qui s'est prononce clairement a plus de le mai contre une constitution europeenne imposee a la france par m. chirac et votee a plus de par le parlement francais. on comprend mieux pourquoi sur les etats membres ayant ratifie la constitution europeenne, seuls l'ont ratifiee par referendum, le luxembourg et l'espagne. ils sont courageux mais pas temeraires, nos democrates en peau de lapin . soit dit en passant, les federalistes et europeistes de tous bords nous avaient dit qu'avec le traite de nice ce serait le chaos a , que l'europe serait paralysee, qu'elle ne pourrait plus fonctionner et autres calembredaines du meme tonneau. or, que constate t on . l'europe ne fonctionne ni mieux, ni plus mal qu'avant et son economie va meme en s'ameliorant, a l'exception notable de la france ou tous les clignotants economiques sont au rouge.permettez moi, brievement, de rappeler ce que disent mes trois concurrents en matiere europeenne et, plus precisement, sur le traite constitutionnel.m. sarkozy, apres avoir defendu un mini traite constitutionnel ampute de la partie iii sur les politiques de l'union veut maintenant un traite simplifie. ou est la difference entre les deux formules . pour ma part, je n'en vois pas. le scandale reside dans la maniere de ratifier en catimini la nouvelle constitution europeenne par voie parlementaire. ce qu'a decide souverainement le peuple francais serait defait par le congres. il s'agirait, et je pese mes mots, d'un veritable hold up pseudo democratique, d'un coup d'etat institutionnel digne d'une republique bananiere.nicolas sarkozy ne disait il pas dans son discours de la porte de versailles du janvier je veux etre le president d'une france qui ne transige jamais sur son independance ni sur ses valeurs . mais il fait exactement l'inverse en sacrifiant deliberement la souverainete et l'independance de la france par le biais d'une constitution europeenne clairement supra nationale qui affirme, en particulier la superiorite des lois europeennes sur les lois nationales comme vient de le rappeler le conseil d'etat le fevrier dernier apres le conseil constitutionnel en juin .madame royal, a l'inverse de m. sarkozy, veut un maxi traite, un traite vitamine auquel on ajouterait un protocole social. l'ennui c'est qu'il existe deja aux articles iii a iii mais personne ne lui a dit. ce traite indigeste serait ratifie par referendum en juin en meme temps que les elections europeennes.quant a m. bayrou, il veut une union europeenne a deux cercles reprenant la theorie peu originale et eculee des cercles concentriques ou groupes pionniers chers a jacques chirac. nous rappellerons a m. bayrou qui n'a sans doute jamais lu les traites europeens ni la constitution europeenne que la theorie des deux cercles figurait dans feue la constitution europeenne sous la denomination de cooperations renforcees et y occupait meme un chapitre. m. bayrou veut un texte bref, dense, significatif, pas mini suivez mon regard . mais solide, lisible par tout le monde et egalement ratifie en par referendum.nos trois impetrants oublient, d'une part que le texte de la constitution europeenne est caduc depuis les rejets francais et neerlandais et, d'autre part, qu'ils ne sont pas seuls en europe et que la procedure, le contenu du texte et la date de sa ratification ne dependent pas d'eux.mais l'affaire est d'importance d'autant que le president elu en mai assurera au second semestre la presidence de l'union europeenne, a un moment crucial pour l'avenir des nations et des peuples d'europe. il faudra a la france, pendant ces six mois, un president qui puisse resister a la fois aux pressions de la commission europeenne, c'est a dire aux technocrates de bruxelles, aux pressions du parlement europeen, c'est a dire aux utopistes euromondialistes, a la pression de certains gouvernements comme ceux de l'allemagne, de l'italie ou de l'espagne et a la pression mediatique.qui, pensez vous sincerement, peut defendre dans un tel contexte le non francais de mai et resister victorieusement a ces forces conjuguees . je pense etre le seul capable d'incarner cette force de resistance nationale dont mon combat politique temoigne depuis ans. ne suis je pas le dernier parlementaire encore en activite a avoir vote contre le traite de rome en a l'assemblee nationale .mon opposition a l'europe federale en gestation ne date pas d'hier . je crois avoir merite un brevet de civisme pour avoir toujours servi mon pays avec honneur et tenacite. ce n'est pas a l'heure du danger que je vais abandonner mes compatriotes a ces puissances obscures qui veulent faire disparaitre la france dans ce magma europeiste dont les frontieres ne sont meme pas definies.en conclusion, mesdames et messieurs, pourquoi ne pas envisager un nouveau traite de rome en avec le pen a l'elysee, traite respectueux des souverainetes nationales qui redonnerait, aux peuples et aux nations d'europe, le pouvoir confisque par les oligarchies europeistes.renegocier les traites europeens, c'est possible. le maintien de l'unanimite sur les questions d'immigration, la suppression de la convention de schengen, la liberte de la tva sur les secteurs a forte intensite de main d'oeuvre comme la restauration, la protection commerciale contre des importations a prix de dumping, la defense de la pac et des services publics, la remise en cause du monopole de la commission en matiere d'aides d'etat, la non adhesion de la turquie, voici quelques exemples de politiques essentielles qui feront l'objet d'une renegociation. d'autres l'ont fait avant nous. je vous rappellerai, pour memoire, que le royaume uni et l'irlande n'appliquent pas la convention de schengen, que la suede, le royaume uni et le danemark n'ont pas l'euro comme monnaie, que le danemark n'applique pas les politiques communautaires relatives a l'immigration, a la justice et a la police.nous ne sommes pas seuls en europe a vouloir defendre une europe des patries. le royaume uni, la pologne, la republique tcheque sont sur la meme ligne que nous. le leader des tories, m. cameron, ne vient il pas de declarer que la constitution europeenne etait morte et enterree et qu'il faudrait rendre aux etats membres certaines competences transferees a l'union europeenne. il en va de meme du ministre de l.interieur socialiste. john reid, le ministre de l.interieur, a donne les grandes lignes d.une strategie qui propose d.interdire progressivement l.acces aux avantages de la grande bretagne a ceux qui entrent dans le pays illegalement. l.immigration illegale porte atteinte au salaire minimum, elle est injuste, elle sape les droits des travailleurs britanniques, vole l.argent du contribuable en utilisant des allocations, des services publics fournis par les contribuables britanniques pour les britanniques , a declare john reid.le pen aurait il fait des emules en europe .une europe de la cooperation dans les domaines scientifique, technologique, culturel et meme militaire serait souhaitable et meme necessaire. pour representer une force geopolitique industrielle, elle devrait integrer le continent boreal de brest a vladisvostok. pour ce faire, nous n'avons pas besoin des institutions europeennes il nous faut de la souplesse sans bureaucratie, de la liberte sans contrainte, de la cooperation sans sujetion. telle est l'europe que nous souhaitons.si un accord mutuellement benefique n'etait pas possible avec nos partenaires europeens ou si les conditions posees etaient incompatibles avec notre vision de l'europe, alors nous nous reserverions le droit de consulter les francais par referendum sur les questions europeennes en general et sur l'euro en particulier.avec comme ultime question, ultima ratio , voulons nous sortir de cette europe bureaucratique . ce serait un peu comme la dissuasion nucleaire, l'arme de dissuasion massive. elle existe pour que l'on ne s'en serve pas. mais elle existe... heureusement, les peuples sont beaucoup plus raisonnables et realistes que ceux qui les dirigent . bonsoir. bonsoir marseille. bonsoir le beau departement de jean no l.merci a vous tous d'etre venus ce soir aussi nombreux, aussi chaleureux, aussi colores .ce soir, je me sens marseillaise, plus que jamais. d'abord parce que ce n'est pas loin d'ici, a vitrolles, vous vous souvenez peut etre, que j'ai fait ma declaration de candidature. si je suis aujourd'hui, ce soir, a marseille parmi mes amis, jean no l guerini, patrick menucci, et tous les autres, eugene caselli, edmonde charles roux, qui a parle tout a l'heure, michel vauzelle, et je remercie stephane pocrain aussi d'etre venu et de nous rejoindre.je salue aussi jean daniel qui est la parmi nous, et je vois aussi tous les premiers federaux des departements de toute la region, merci d'etre la, tous ces elus aussi que je reconnais, jean louis bianco, qui est mon directeur de campagne, bien sur, qui m'a accompagnee. et vous tous, et vous toutes.oui, j'ai envie ce soir de vous parler de marseille, parce que, d'une certaine facon, dans le debat national qui est aujourd'hui dans la derniere ligne droite, c'est un moment historique important, ce soir, fortement symbolique, puisque jour pour jour, du mars au avril, la france va choisir son destin.je voudrais d'abord vous dire que je ne veux pas que le avril ressemble au avril. et pourtant, j'ai senti, pendant ces longues semaines, ces longs mois, de debats participatifs, j'ai senti gronder la colere des francais, j'ai senti que le doute a l'egard de la politique ne s'etait pas apaise. j'ai senti qu'il y avait encore des millions de citoyens qui pensaient ne compter pour rien, qui ne savent pas de quoi demain sera fait, qui s'imaginent encore que la politique n'est qu'une suite de promesses non tenues.et c'est pourquoi cette derniere etape est si importante. et c'est pourquoi ce soir, je veux vous parler avec gravite, parce que vous avez une responsabilite eminente c'est vous, dans cette salle, vous qui etes convaincus que la france ne doit pas se tromper dans quelques semaines, c'est vous qui avez la responsabilite d'aller convaincre toutes celles et tous ceux qui attendent desesperement quelque chose qui ne vient pas, toutes celles et tous ceux qui ont desesperement aussi envie de croire a nouveau dans l'efficacite de la politique.c'est pourquoi, dans cette derniere ligne droite, ce qui est important maintenant, c'est que les choix soient clairs.le premier enjeu dont j'ai envie de vous parler ici, a marseille, dans cette ville qui, finalement, ressemble tant a la france de demain, a la france rayonnante, a celle qui ne voudra plus baisser les bras. oh, je sais qu'a marseille, il y a encore beaucoup de pauvrete et de precarite, je sais bien qu'a marseille, il y a une extreme droite encore forte parce qu'on on le sait, il y a des interrogations profondes sur la mondialisation. mais ce que je voudrais vous dire, c'est que justement, comme marseille, la france doit avoir maintenant la force de regarder le reste du monde, et marseille est a l'avant garde de cette nouvelle facon de voir les choses. c'est ce courage la que je veux donner a la france.le choix, aujourd'hui, il est clair. il est entre la situation actuelle, celle que nous laisse la droite d'une france frileuse, repliee sur elle meme, qui a peur de regarder le reste du monde, et la france que nous devons voir se lever, celle qui considere bien sur sans naivete que la mondialisation peut etre la pire des choses, mais qu'elle peut aussi etre la meilleure des choses si nous savons mettre en place un certain nombre de nouvelles regles du jeu.le pacte presidentiel que j'ai construit avec vous, et que je propose aujourd'hui aux francais, avec lesquels je suis maintenant en dialogue direct, c'est justement le changement des regles du jeu.je crois que nous reussirons a tirer le meilleur parti de la mondialisation, d'abord si nous savons revenir a la table de l'europe, mais d'une europe qui se protege contre les delocalisations, et pas comme aujourd'hui, une europe du tout liberal, qui fait simplement de la monnaie ou de la recherche du profit maximal son objectif principal.cette europe la, nous devons la construire, cette europe la, nous devons la construire aussi avec un nouveau dialogue avec la mediterranee. cette europe la, nous pouvons en tirer le meilleur parti si nous savons nous redresser, si nous savons definir des nouvelles politiques industrielles, si nous savons mettre en place de nouvelles regles sociales qui tireront vers le haut l'ensemble des pays a bas salaire. moi, j'ai confiance, c'est cette force que je vous propose de mettre en marche avec moi. vous voyez qu'il y a une bataille projets contre projets, et nous reussirons aussi a nous redresser dans le cadre des nouvelles regles du jeu, si nous mettons en place, a la place de la culture que la droite defend, la culture de l'opposition de tous contre tous, la culture de la precarisation, les references de la precarisation devrais je dire pour ne pas devoyer le mot culture. en face, ce que je vous propose, apres vous avoir longuement, patiemment ecoutes, parce que je sais que c'est possible, nous devons investir massivement, puissamment, dans la matiere grise, dans l'education, dans la formation. c'est pourquoi l'education, encore l'education, toujours l'education est au coeur du pacte presidentiel. c'est la notre chance. segolene, presidente . c'est la notre chance, c'est la que je vois deux facons de faire de la politique. d'un cote, celle que nous laisse la droite, et comment le candidat de la droite, ou les candidats de la droite pourraient ils... . non, pas de ouh dans nos reunions publiques, parce que les francais attendent un debat sur le fond.et moi, je veux que nous en donnions l'exemple, parce que les enjeux sont trop forts, parce que la crise democratique, la crise sociale, la crise economique, la crise educative, la crise ecologique sont trop profondes pour que, aujourd'hui, on accepte de devoyer le debat politique. l'heure de la verite va bientot sonner.la premiere de ces verites, c'est que ceux qui ont laisse la france dans l'etat ou elle se trouve, avec cet endettement insupportable, avec le deficit des comptes publics, avec toutes les formes de precarite, de brutalite, de violence et d'inegalites, ceux la ne peuvent pas incarner la france neuve, ceux la ne peuvent pas pretendre qu'ils feront la rupture, ceux la doivent assumer leurs responsabilites.je crois a la morale politique.la premiere regle de la morale politique, c'est d'assumer ses actes. c'est d'abord cela l'heure du rendez vous de l'election presidentielle.le choix est simple, entre la possibilite de continuer comme avant la politique telle qu'elle se fait depuis toujours.j'ai entendu les candidats de la droite se moquer des forums participatifs, des jurys citoyens je leur dis la politique, nous allons la reinventer ensemble.c'est pourquoi je ferai une reforme profonde des institutions. c'est pourquoi je vous appelle, et c'est pourquoi nous ferons la vie republique.nous la ferons, cette vie republique, non pas pour avoir le plaisir de mettre un numero sur la republique, mais c'est quelque chose de bien plus profond que cela, c'est un enjeu considerable, c'est tout simplement refonder le lien entre le peuple francais et ceux qui les gouvernent. c'est tout simplement redefinir au nom de quoi la republique se remet debout, c'est tout simplement savoir pourquoi nous tenons tant a notre identite nationale, qui n'est pas le monopole de je ne sais quel courant de l'extreme droite. l'identite nationale, c'est nous, c'est tout le peuple francais. et l'identite nationale, c'est d'abord la certitude, et c'est les nouvelles regles du jeu que je vous propose pour la republique, c'est d'abord la certitude que les regles sont les memes pour tous, quels que soient son origine, son quartier, sa naissance, sa famille, cette garantie de l'egalite reelle. c'est la d'abord le premier fondement de notre identite nationale.puis, l'identite nationale aussi, ce n'est pas de savoir d'ou l'on vient, et a marseille qui s'est forgee de tant d'aventures, de tant de mouvements, de tant de peuplements, riches et diversifies, c'est ici que je peux le dire encore davantage qu'ailleurs, l'identite nationale, ce n'est pas de demander des comptes sur d'ou l'on vient, mais c'est de savoir vers ou l'on veut aller ensemble. et c'est cela que je vous propose. oui, nous allons aller ensemble... segolene, presidente . oui, nous allons aller ensemble vers une france qui va reprendre confiance en elle, parce que, aujourd'hui, ce qui ne va pas, c'est que les francais se sentent tires vers le bas. ils n'ont plus le desir d'avenir. et plus ils sont situes en bas de l'echelle sociale, moins ils ont ce desir d'avenir. alors l'enjeu est bien sur considerable, c'est cet enjeu que nous devons reussir, ce sont ces valeurs que nous devons reaffirmer et au premier rang desquelles la defense de toutes les formes de solidarite, la defense de toutes les formes de service public partout, sur le territoire national, l'invention de toutes les nouvelles formes de securite qui nous permettront de conquerir le gout du risque et l'esprit d'entreprendre. et c'est nous qui reussirons. et j'en fais ici le serment, nous reussirons a relancer la machine economique, parce que la principale inquietude des francais, elle est la comment, avec de tels deficits, nous allons, demain, pouvoir tenir nos engagements . comment, avec de tels deficits et un tel endettement, nous allons pouvoir redresser la france .je vous dis que c'est possible, mais je vous dis aussi que nous reussirons vite, qu'il faudra renouer la confiance, qu'il faudra s'appuyer sur les petites et moyennes entreprises, celles qui attendent des pouvoirs publics parfois si longtemps les aides dont elles ont besoin. et on le voit ici dans la region. nous nous appuierons sur les regions, sur les elus de proximite, et c'est pourquoi, dans la vie republique, il y aura aussi une reforme profonde de l'etat, pour qu'il soit plus efficace, plus rapide, c'est ce que les francais attendent, qui lutte contre toutes les formes de gaspillage pour qu'un euro depense soit un euro utile, pour que tous ceux qui sont proches du pouvoir, si proches, et qui beneficient systematiquement des aides publiques alors qu'ils n'en ont pas besoin, que tout ce systeme de clientelisme soit remis en cause, afin que l'argent public aille bien aux entreprises qui en ont le plus besoin.alors, nous les aiderons a investir dans l'innovation, dans la recherche, dans la matiere grise. puis nous leur demanderons, une fois que j'aurai reconcilie la france avec ces entreprises, ces dizaines de milliers de petites et moyennes entreprises qui ne demandent qu'a se redresser, qu'a aller de l'avant, qu'a creer des emplois, et je fais la difference entre les grandes entreprises, celles qui accumulent les profits, celles du cac et qui pressurisent les entreprises sous traitantes. on le voit tous les jours, ces entreprises qui delocalisent alors qu'elles font des benefices.la aussi, il y aura de nouvelles regles du jeu. et toutes les entreprises qui delocalisent alors qu'elles font des benefices, toutes les entreprises qui licencient alors qu'elles font des benefices doivent savoir que, desormais, elles rembourseront toutes les aides publiques et toutes les exonerations de charges. voila la nouvelle regle du jeu.mais en echange, ce que je propose, c'est du donnant donnant, du gagnant gagnant, et cela dans tous les domaines de l'intervention publique. oui, j'aiderai les petites et moyennes entreprises a recruter des jeunes, et notamment les jeunes qualifies, et les jeunes diplomes, et il y en a sans doute dans cette salle, tous ces jeunes, et cet immense gaspillage, insupportable, c'est cela d'abord qui bloque desesperement la france, ce sont tous ces jeunes au chomage, de jeunes au chomage, le taux le plus eleve d'europe, la duree d'attente la plus longue pour acceder au premier emploi, meme l'on a fait l'effort d'avoir une qualification ou un diplome, parce que d'un cote, les entreprises demandent aux jeunes d'avoir de l'experience professionnelle, mais de l'autre cote, elles refusent de leur donner leur chance.alors, ce systeme la, il doit changer avec de nouvelles regles du jeu du donnant donnant, du gagnant gagnant, c'est comme cela, vous verrez, que nous allons deployer toutes les energies aujourd'hui bridees sur l'ensemble du territoire national.c'est le sens des emplois tremplins, c'est le sens de l'allegement du cout de l'emploi pour les petites et moyennes entreprises. les jeunes pourront etre remuneres pendant six mois par les regions, ce sont elles qui feront ce travail, l'etat leur en donnera les moyens, et d'ailleurs, nous avons deja commence. leur remuneration sera prise en charge, les entreprises pourront les recruter, pour leur donner leur chance, pour leur tendre la main, car je sais que, dans bien des cas, au bout de six mois, les jeunes ferons leurs preuves, les entreprises les garderont, et si les entreprises ne les gardent pas, alors nous recupererons ces jeunes et nous continuerons a leur donner une formation professionnelle complementaire. mais d'une facon ou d'une autre, avec toutes les formes de solution, emplois tremplins, aides idees pour les entreprises, formation professionnelle complementaire, je le dis ici, pour tous les jeunes deja qualifies et deja diplomes, ils ne resteront pas au chomage pendant plus de six mois.cette bataille sera ma bataille centrale, c'est une bataille essentielle, c'est une bataille que nous devons gagner.c'est comme cela, si je reprends le fil de mon histoire, c'est comme cela que nous construisons l'identite nationale. un pays se delite lorsque la jeunesse doute de son avenir.sans doute, pour la premiere fois de l'histoire de notre pays, la nouvelle generation s'interroge sur sa retraite, se demande de quoi l'avenir sera fait. vous vous rendez compte ce que cela signifie en termes d'interiorisation de l'angoisse . cela veut dire que les jeunes ont parfaitement compris que, si le systeme continuait a etre devoye tel qu'il est aujourd'hui, alors allait s'ecrouler ce qui fait l'essentiel de la cohesion nationale, je veux dire la solidarite entre les generations. moi, je veux sauver la solidarite entre les generations, et je ne veux pas que les jeunes soient a leur age preoccupes de leur retraite, je veux qu'ils soient fiers de leur emploi, qu'ils y soient heureux. et je veux leur dire, a tous les jeunes que, pour moi, contrairement a ce que j'entends dans les discours des candidats de droite, et en particulier dans celui de nicolas sarkozy...pas de ouh , meme si vous en avez envie, parce que je m'abstiens de toute attaque personnelle, je leur laisse cela. d'ailleurs, ils s'y emploient pas mal l'un contre l'autre.non, je vous parle des idees et de la conception de la france. je vous disais donc que, pour moi, les jeunes, ce n'est pas un probleme, pour moi, les jeunes, c'est une partie, et meme une grande partie de la solution. mais bien sur, c'est une grande partie de la solution.on le sait bien, plus d'un an apres les emeutes dans les quartiers, rien n'est regle, au contraire, les choses n'ont cesse d'empirer. les services publics ont encore recule, tout a disparu.je voudrais dire ici, a marseille, ou il y a une situation un peu particuliere, car il n'y a pas eu, comme ailleurs, dans les autres villes, dans bien d'autres villes, d'emeutes aussi violentes, je voudrais dire que c'est parce qu'il y a eu le travail des elus de proximite, et en particulier celui du conseil general et de jean no l gassin , plus de jeunes qui sont dans les quartiers, c'est a dire que, la, les collectivites locales se sont substituees au desengagement de l'etat. je veux dire ici a marseille, que, demain, j'incarnerai un etat fort, conscient de ses responsabilites, assumant l'egalite entre les territoires, remettant du service public partout ou il a recule, et en particulier, je veux que, pour tous les enfants qui ont du mal a reussir a l'ecole, tout simplement parce que leurs parents ont du mal a leur faire faire leurs devoirs et leurs lecons, et que c'est a la base que tout se joue, est a la base, c'est a l'ecole, et dans l'articulation entre les familles et l'ecole que tout se decide pour la suite. alors, comme il est bien plus interessant d'investir dans le fonctionnement de la famille en apportant le soutien au bon moment pour mettre les parents devant leurs responsabilites et que c'est bien plus utile d'investir dans l'ecole pour faire en sorte que les enfants soient raccroches a la reussite scolaire au moment ou ils trebuchent et pas quand c'est trop tard, parce que je crois que les jeunes ont le droit a une juste autorite, c'est a dire a des adultes qui sont coherents entre eux, qui s'occupent d'eux, qui soient capables de les relever quand ils font des erreurs, c'est comme cela que l'on reduira tout ce qui se passe ensuite. et moi, je prefere investir dans l'ecole que dans la prison, je vous le dis. mon choix, il est clair.puis sur l'identite nationale, comment ne pas denoncer cet amalgame insupportable entre l'immigration et la menace de l'identite nationale . comment accepter ce melange entre l'immigration reguliere, qui se trouve ainsi designee a la vindicte publique . je disais tout a l'heure, mais si tout d'un coup, tous les travailleurs etrangers s'arretaient de travailler, on en verrait de droles de choses dans des secteurs entiers de l'economie .combien de chantiers dans le batiment s'arreteraient brutalement .combien d'entreprises dans le secteur du batiment feraient faillite .comment cela se passerait il dans tous les services du nettoyage .que se passerait il dans nos services hospitaliers, ou de plus en plus, on va chercher la matiere grise dans les pays de l'autre cote de la mediterranee, alors qu'ils en auraient tant besoin pour se developper .alors je vous le dis, ma conception de l'identite nationale, c'est bien sur de lutter contre l'immigration clandestine, mais de quelle facon . on mettra fin aux migrations de la misere si l'on a la force, la capacite, la volonte politique de mettre en place des politiques de co developpement, de changer en profondeur la politique africaine de la france, d'en sortir de cet immobilisme.on la voit encore, cette inertie, par rapport a ce qui se passe au darfour. en voila assez de cette indifference, de cette mollesse diplomatique, de ces egoismes . en voila assez de ces politiques hypocrites qui sont a l'origine meme des dereglements qu'elles provoquent . oui, il faudra remettre de l'ordre international juste, et cela aussi, c'est du projet contre projet. la aussi, il y a deux facons de voir le monde, la aussi, il y a deux visions du respect de la personne humaine. la aussi, il y a deux formes d'exigence, l'une qui conduit a l'efficacite des politiques mises en place, parce que nous savons bien, et ici a marseille plus que partout ailleurs, nous savons bien que nous ne nous sauverons pas tout seuls, et que c'est en diminuant les ecarts entre les continents riches et les continents pauvres que nous nous tirerons tous collectivement vers le haut.et la question ecologique est etroitement liee a la question de la sortie du sous developpement.je voudrais ici l'aborder, la aussi, avec gravite. c'est aujourd'hui la journee mondiale de l'eau.il y a a l'echelle de la planete un milliard d'etre humains qui n'ont pas acces a l'eau potable. il y a tous les jours personnes qui meurent parce qu'elles n'ont pas acces a l'eau potable. voila l'etat de la planete aujourd'hui.alors l'enjeu de la lutte contre le rechauffement climatique, qui a fait l'objet de tant de discours et de si peu d'action au cours de ces dernieres annees, oui, la bataille contre le rechauffement climatique est un enjeu considerable, et c'est a vous, a chacun de vous qu'il reviendra de conduire cette lutte.il faudra la aussi des decisions courageuses. il faudra la aussi lutter contre toutes les formes de lobbies, les interets financiers, les groupes petroliers qui encaissent des profits insolents, tout en refusant d'indemniser les communes souillees par exemple par la catastrophe de l'erika. les profits des compagnies petrolieres seront taxes, et ces benefices seront reinvestis dans les energies renouvelables. les energies renouvelables feront l'objet de politiques volontaristes, determinees, en en particulier, il appartiendra a la france d'etre un pays leader au niveau europeen, pour entrainer l'europe dans ces energies renouvelables, et non pas comme aujourd'hui, de freiner l'europe sous pretexte que nous avons l'energie nucleaire. cette hypocrisie est devenue inacceptable parce qu'elle nous freine, elle nous empeche, elle nous fait prendre du retard.moi, je l'ai vecu personnellement, ce retard, cette lenteur de l'etat, ces resistances qu'il faudra lever sur tout le territoire national. lorsque j'ai voulu, dans ma region, construire une usine de biocarburants, il a fallu que j'attende trois annees l'autorisation de l'etat central. en espagne, une decision comme celle ci se prend en trois mois. c'est ce que je vous disais tout a l'heure la reforme des institutions, que chacun le comprenne bien, la reforme de l'etat, que chacun l'entende bien, ce n'est pas une affaire de specialistes ou de juristes, ce n'est pas quelque chose qui va ralentir les reformes dont la france a besoin. au contraire, c'est une exigence imperative pour que les decisions politiques soient rapides, que nous puissions anticiper pour que la france garde un coup d'avance sur les emplois du futur, tout simplement pour que la france reprenne la main et rattrape son retard dans tous les domaines de l'economie de l'intelligence.partout, nous avons pris du retard. partout, les investissements ont recule dans le domaine de l'innovation et de la recherche.alors, le travail a accomplir est considerable. les valeurs a remettre debout, nous les connaissons, et au premier rang desquelles, la valeur travail. je voudrais vous en dire quelques mots.la valeur travail, c'est a nous, a gauche, de la defendre. la valeur travail, elle a ete sapee, elle a ete detruite. c'est le chomage qui tue la valeur travail, c'est la precarite qui brise la valeur travail, c'est le cpe qui a contrecarre la valeur travail. c'est tout cela qui detruit la valeur travail, lorsque les salaries ne se sentent pas respectes, lorsqu'ils observent que le besoin de flexibilite de l'economie repose essentiellement sur eux, et seulement sur eux, et jamais sur ceux qui sont proteges.alors la aussi, comprenons nous bien, la aussi, il y a une confrontation de projets. d'un cote, le projet de la droite, qui propose de generaliser le cpe et le cne, en pensant c'est la logique liberale, elle a sa coherence que c'est la precarite qui va permettre aux entreprises de se redresser.moi, je crois tout le contraire. je crois que ce sont des salaries securises dans leur emploi, dans leur formation, dans leur travail, dans leur salaire. je crois, moi, tout le contraire. je crois que ce sont des salaries qui ont le sentiment et qui ont la preuve que le dialogue social fonctionne bien, et qu'ils seront associes aux decisions de l'entreprises. ce sera la reforme en profondeur du dialogue social et la construction d'un syndicalisme de masse responsable qui sera capable de faire, avec des entreprises responsables, des compromis sociaux qui permettront de concilier le besoin d'agilite des entreprises et la securisation des travailleurs et des salaries, parce que ce sont des salaries securises qui peuvent etre des salaries bien motives dans leur travail, donc bien productifs, et surtout des salaries qui seront alors en mesure d'amortir les chocs des mutations d'une entreprise. c'est cela le nouveau projet de societe que je vous propose, la nouvelle regle du jeu d'un cote, le projet de la droite, qui nous dit que c'est en opposant les uns aux autres que l'on progresse, ceux qui auront le droit de faire des heures supplementaires et les autres. on nous propose meme, nous dit nicolas sarkozy, de faire voter ceux qui vont faire la greve contre les autres. moi, je vous propose tout le contraire. je vous propose une societe qui va trouver le sens du dialogue social, du compromis social, de la negociation, de la convergence des interets bien compris des uns et des autres. et ce sont des pouvoirs publics, un etat, qui va garantir la qualite de la negociation, l'honnetete des discussions en amont, le respect de chacune des parties, le temps qu'il faudra donner a l'ecoute. donc ce sont des pouvoirs publics et un etat qui va garantir cette modernite de la relation sociale dans l'entreprise, qui permettra de rendre a la fois des entreprises plus confiantes, plus competitives, plus agiles, qui pourront des lors se tourner vers le vaste monde, ne plus avoir peur de la mondialisation, conquerir des marches, prendre des risques, conquerir l'esprit d'entreprendre, qu'il faudra d'ailleurs apprendre des l'ecole. c'est cela la reconciliation entre les forces vives d'un pays, et non pas la lutte de tous contre tous, l'opposition des uns contre les autres, ceux qui s'enrichissent aux depens du plus grand nombre, ceux que paient de leur precarite les profits des autres. cette societe la, elle ne marche plus, c'est fini . c'est la societe du passe.donc les francais vont avoir le choix entre ce qui n'a pas marche, la politique comme avant, la societe du passe, celle des confrontations, celle du manque d'ecoute, et au contraire, ils vont avoir le choix avec les nouvelles regles du jeu que je viens de vous proposer, parce que je crois que c'est le sens d'un pays moderne.je pense que la france est bridee de bien des limites, de bien des hesitations, de trop de peur, de trop de mefiances reciproques, ou l'on trouve toujours quelqu'un pour expliquer que c'est un autre qui est responsable de ce qui ne va pas.moi, je veux faire converger les energies, les talents, les potentiels. il y en a beaucoup, il y en a enormement dans cette france qui ne demande qu'a repartir de l'avant.alors tous ces combats, nous les menerons ensemble.mais avant de les mener, il faut les expliquer aux francais.ce choix, vous l'avez compris, il est crucial, il est important, parce que je l'ai compris, je l'ai vu, j'ai entendu ce dont les francais ne voulaient plus. j'ai entendu aussi leurs espoirs, leurs aspirations, leur confiance, leur envie de se remettre debout tous ensemble, leur besoin, leur desir de comprendre vers quoi nous voulions les guider, les emmener, et c'est d'abord cela l'election presidentielle, c'est de tracer un chemin, c'est de tracer un destin, c'est de donner a chacun un desir d'avenir, c'est de mettre en place les conditions, les vraies conditions, a egalite de droits et de devoirs, les vraies conditions qui donneront a chacun le sentiment qu'au jour le jour, ceux qui sont a la tete de l'etat n'ont qu'une seule preoccupation faire reculer au jour le jour les inegalites, pour que dans une france plus juste, chacun ait des lors le sentiment que l'effort est justement recompense, que chacun ait des lors le sentiment qu'il peut assumer des libertes nouvelles et choisir sa vie, que l'effort, ca vaudra le coup, parce qu'on saura qu'il n'y a pas certains qui sont sacrifies pour les autres. c'est donc la garantie de la justice dans la repartition des efforts et dans les nouvelles regles du jeu que je vous donne. c'est cette garantie la dont nous avons besoin pour nous redresser.vous l'avez eu entre les mains, ce pacte presidentiel.pourquoi je dis pacte . parce qu'il a ete construit avec vous.d'un cote, on l'a vu, il y a le candidat de la droite, qui donc s'inscrit dans la continuite de ce qui s'est fait. il y a le candidat de l'udf pour lui, c'est assez simple il nous dit que son programme ne coute rien, forcement, il nous dit aussi qu'il n'a pas de programme. donc c'est facile, mais l'heure de verite va sonner.et puis il y a le pacte que je vous propose, mais qui vous engage aussi, parce que la conception que j'ai de la politique, ce n'est pas une personne seule qui va, d'en haut, decider ce que les autres doivent faire.un pays se remet en mouvement lorsqu'il a bien compris au nom de quels principes et on nom de quelles regles on lui demande les efforts a accomplir, et c'est ce que je fais dans ce pacte.un pays se releve et se remet en mouvement lorsqu'il a bien compris au nom de quelles priorites l'etat engage les depenses publiques, et c'est ce que je fais dans les sept piliers de ce pacte presidentiel. un pays se releve lorsqu'il a le sentiment que les fonds publics ne sont pas gaspilles, et c'est ce que je fais puisque, dans chaque depense nouvelle, et en particulier dans tout ce qui securise les citoyens et qui investit dans la matiere grise. en retour, il y aura de l'emploi, du developpement economique et des efforts, donc en retour, il y aura sur le pays des elements positifs qui vont revenir, et que ce n'est pas comme je l'entends dire, un projet ou un programme depensier. non, je crois qu'au contraire, un pays qui se refuse a agir, un pays qui est dans l'immobilisme, c'est un pays qui court de grands risques.moi, ce que je vous propose, ce n'est pas de ne pas bouger sous pretexte de ne pas depenser. non, au contraire, c'est de faire les justes depenses, je les ai evoquees a l'instant devant vous, c'est de faire les justes depenses pour qu'en retour nous puissions recueillir les fruits d'une nouvelle croissance economique, qui nous permettra de creer des activites, des emplois, et de lutter contre toutes les formes de pauvrete et de precarite.voila le pacte que je vous propose.voila sur quoi je vous demande de vous mettre en mouvement.voila pourquoi j'ai confiance, j'ai confiance parce que je sais que le moment de verite va venir.j'ai confiance parce que j'ai confiance dans l'intelligence des francais.je sais qu'ils cherchent encore, qu'ils ecoutent, qu'ils veulent comprendre, qu'ils sont exigeants, et ils ont raison de l'etre. et je leur dis que la parole qu'ils auront prise pendant cette campagne, ils la garderont. plus jamais avec moi la politique ne se fera comme avant. la politique se fera bien avec vous, parce que c'est comme cela qu'elle sera efficace.quand j'ai parle de jurys citoyens, on a beaucoup plaisante, on a ironise. je vous le dis a tous les echelons de responsabilites, il y aura des jurys citoyens pour participer aux decisions publiques. partout, les citoyens seront la, parce que rien n'est pire que la loi du silence, rien n'est pire que l'incomprehension des decisions publiques, qui soi disant sont prises au nom du peuple francais et qui parfois sont prises contre lui.c'est cela aussi la defense de l'identite de la france, c'est de mettre chacun et chacune en mouvement.c'est ce que je vous demande mettez vous en mouvement pour construire une france juste et une france forte.mettez vous en mouvement pour faire gagner la france.mettez vous en mouvement pour la relever.je suis sure que nous y parviendrons, parce que les francais ne demandent que cela, vive la republique, vive la france .puisque nous avons parle de l'identite nationale, et puisque nous sommes a marseille, je voudrais vous dire un mot de la marseillaise, parce qu'il y a parfois des malentendus.j'entends dire des jeunes qui ne comprennent pas mais ce sang impur qui abreuve nos sillons . n'ayons pas de malentendus. la marseillaise, c'est le chant de la lutte contre toutes les formes de tyrannie, c'est le peuple qui s'est leve contre les forces de l'ancien regime, c'est le chant qui a ete repris dans tous les pays ou il a fallu secouer le joug de l'oppression. c'est le chant que louise michel faisait chanter a ses eleves tous les matins et tous les soirs, et a chaque fois, elle qui avait connu la prison et les privations de liberte, a chaque fois, disait elle, qu'elle faisait chanter la marseillaise a ses eleves, elle ne pouvait pas s'empecher de pleurer.alors, ne faisons pas de contresens sur ce chant, la marseillaise. comprenons vraiment le fond et la force historique de ses paroles. ce n'est ni un chant sanguinaire ni un chant xenophobe, non, c'est le chant de toutes les libertes, de ceux qui risquent leur vie pour defendre les libertes, c'est le chant de republicains, c'est le chant que je vous propose, ici, a marseille, de chanter tous ensemble pour ne jamais oublier que le message universel de la france a travers le monde est plus que jamais d'actualite la liberte, l'egalite et la fraternite.a nous, la marseillaise . l'histoire de l'algerie francaise enseignee a nos enfants depuis releve d'une totale desinformation.historiquement, ce sont les turcs qui ont invente l'algerie en y important l'idee de frontieres, sur des terres livrees a des guerres tribales incessantes. on ne parlera d'algerie qu'en avec l'arrivee officielle de la france.des le premier millenaire avant l'ere chretienne, la bordure littorale de l'algerie actuelle passe sous la domination des pheniciens, puis des carthaginois viieme au iiieme siecle avant jc . l'epoque romaine iieme siecle avant jc veme siecle apres jc est celle d'un grand essor, dont temoignent de nombreux vestiges.les conquerants arabes font leur apparition en . au debut du siecle suivant, le territoire est definitivement conquis, non sans opposition des tribus berberes. l'islamisation suit de peu. a la meme epoque, l'arabisation est acceleree par la migration de tribus bedouines venues d'egypte.au xvieme siecle, des corsaires turcs placent l'algerie sous l'autorite du sultan de constantinople. depuis cette epoque, la france a le monopole du commerce sur une partie de la cote grace a des comptoirs fortifies. alger est situee dans cette zone d'influence francaise.il faut attendre le xixe pour que la france a la faveur d'un incident diplomatique se lance dans l'aventure algerienne elle prend la toscane sous sa protection . en prenant alger, charles x detourne le mecontentement interieur et donne un nouvel eclat a sa politique.le general francais de bourmont garantit aux indigenes le respect de leur liberte, de leur religion, de leurs proprietes, de leurs commerces, de leurs femmes. c'est en liberateur qu'il est accueilli par les populations locales lorsqu'il declare que l'armee francaise est venue les delivrer des turcs, leurs tyrans.en , les francais s'emparent d'alger. l'occupation s'etend au littoral proche puis, apres quinze ans de lutte contre l'emir abd el kader, sur une bande cotiere de kms de profondeur. mais il faudra encore un demi siecle pour que la presence francaise s'impose jusqu'a l'extremite meridionale des territoires du sud. c'est dans l'islam que l'emir abd el kader trouve les fondements de la premiere revolte contre les francais de a . c'est encore l'islam qui dessinera les principales lignes de fracture du nationalisme algerien.presque partout les colons sont consternes de ce qui les attend. ils vivent dans des conditions precaires. les femmes travaillent avec les hommes a des taches difficiles. la dysenterie, ainsi que de terribles fievres deciment la population. les pionniers continuent malgre tout recherchant un contact pacifique et amical avec les indigenes.la colonisation est fondee sur la creation de villages et la concession gratuite de lots individuels. l'armee ouvre des routes, construit des villages, entreprend le defrichement, facilite les communications et contribue a faconner le pays.la constitution de proclame l'algerie partie integrante du territoire francais. la direction centrale des affaires arabes est supprimee. la iieme republique assimile le probleme de la propriete en algerie a celui de la propriete francaise.la religion musulmane devient l'objet d'un respect sincere qui se manifeste par la construction de nouveaux edifices religieux. les bureaux arabes restaurent l'enseignement musulman et un conseil superieur de droit musulman est institue pour l'interpretation de la loi coranique.en , napoleon iii fait proclamer par un senatus consulte que le musulman est francais, l'egal des francais. il a desormais la possibilite d'acceder aux emplois civils et militaires et sur sa demande d'obtenir sa naturalisation.en , l'algerie est integree a la france. la gauche republicaine pratique une politique de colonisation officielle.l'algerie obtient son autonomie financiere grace a l'action de laferriere en . il institue des delegations financieres responsables de la gestion economique. ces delegations comprennent colons, europeens non colons, indigenes dont arabes et kabyles de ces delegues participent aux conseils generaux. ainsi pour la premiere fois, les indigenes sont representes aux cotes des europeens dans les organes gouvernementaux.malgre la colonisation officielle et la naturalisation des juifs grace au decret cremieux, le nombre d'etrangers est plus important que celui des francais. la loi du juin impose donc la citoyennete francaise a tous les fils d'etrangers qui ne la refusent pas c'est la naturalisation automatique. a partir de , le nombre des europeens nes en algerie devient plus nombreux que les nouveaux immigrants.en , europeens d'algerie et musulmans defendent la patrie. europeens et musulmans disparaitront sur les rives de la marne et dans les tranchees de verdun. la diversite des combattants et le sacrifice de tous pour la france faisaient la grandeur de l'empire francais.pendant la seconde guerre mondiale, sur les europeens d'afrique du nord mobilises, les neuf dixiemes viennent d'algerie ainsi que indigenes des trois pays du maghreb. durant les deux guerres mondiales, l'algerie a ete saignee des meilleurs de ses jeunes hommes. la tunisie est reconquise, au prix de morts, disparus et blesses dans la seule armee d'afrique. a partir de decembre , le corps expeditionnaire francais en italie commande par alphonse juin compte hommes dont metropolitains.entre et , alger, apres un debarquement anglo americain, devient la capitale de l'effort de guerre des allies en mediterranee de meme que celle de la france avant la liberation de paris.dans cette societe restee profondement rurale, quoique deracinee, le nationalisme n'emerge que tres lentement par le biais du soutien de puissances etrangeres.apres le debarquement americain du novembre , les musulmans algeriens decouvrent la force americaine et ses diplomates peu avares de promesses et de declarations anticolonialistes.de a le nationalisme algerien progresse sur une fiction historique, celle qu'a si bien decrit l'un des plus hauts responsables de l'independance algerienne, ferhat abbas j'ai interroge les vivants et les morts, j'ai visite les cimetieres, j'ai parcouru l'histoire, je suis revenu au coran et je n'ai pas trouve ce qui interdit a un musulman d'etre assimile a une nation non musulmane. je ne mourrai pas pour la patrie algerienne, car cette patrie n'existe pas .la guerre d'algerie est alors une tragedie, non seulement pour les pieds noirs mais aussi pour les musulmans restes fideles a la france. le pouvoir gaulliste abandonna l'algerie francaise a une bande de terroristes socialistes coupables des pires crimes contre l'humanite, assassinant ou chassant les pieds noirs, torturant et massacrant avec des raffinements de cruaute plus de harkis.apres l'exode des pieds noirs, les massacres et la trahison, l'algerie n'a jamais plus retrouve l'eldorado qu'elle avait connu avec la france. censures, meurtres, barbaries encouragent une tradition deja bien ancree dans la societe politique algerienne, celle du secret, imposee avec la clandestinite dans la lutte anticoloniale et favorisee par la culture de parti unique qui s'installe apres l'independance avec le socialisme triomphant. la guerre qui aujourd'hui encore se deroule en algerie est une guerre sanglante, barbare dont l'invisibilite du conflit trouve sa premiere explication dans la censure d'inspiration communiste. enfin, en , le nouvel etat fait de l'islam une religion d'etat.les fusilles, les martyrs, les victimes sont tous morts pour la france et non pour des places, des prebendes, des avantages materiels illusoires et ephemeres.s'ils se sont leves pour combattre, s'ils ont tout quitte, famille, metier, confort, securite, c'est pour que vive la france, grande, genereuse, conquerante. une france qui avait apporte a des peuples soumis aux guerres tribales, ethniques, vivant de piraterie et du commerce d'esclaves, la liberte, la securite et le bien etre. une france qui a construit des routes, des voies ferrees, des hopitaux, des ecoles, qui a permis de reveler une elite de medecins, d'avocats, de professeurs, d'officiers,..., bien loin des cliches vehicules de mediocres politiciens ou des journalistes engages.non le mars n'est pas la fin des combats. il y a eu apres cette date plus de morts que pendant les annees precedentes.il y a eu le mars et l'ignoble tuerie, le piege de la rue d'isly a alger. il y a eu le juillet et les horribles massacres d'oran supervises par l'armee francaise commandee par le boucher d'oran, le general katz.il y a eu les . victimes musulmanes, nos freres d'armes et de combat dont les tortures et la mort ont ete indignes de la condition humaine. il y a toujours les disparus et le desarroi des familles ici presentes qui veulent savoir.cette histoire truquee, tronquee, nous ne pouvons l'accepter. le peuple de france doit se reveiller et il nous appartient de temoigner, de dire la verite, de mettre en garde une population qui suit un chemin conduisant au desordre et a la disparition d'une civilisation.bien qu'absorbes et totalement assimiles, vous, pieds noirs et harkis, mes compatriotes, n'avez pas abandonne votre identite faconnee au fil des ans par la terre, la poussiere, la chaleur d'un pays difficile mais aussi par les larmes et le sang d'une terrible tragedie.quarante cinq ans apres, vous avez refait vos vies, sans oublier l'oeuvre civilisatrice de la france en algerie.vous etes restes fideles a la promesse de jouhaud l'evocation de notre combat pour une terre natale, de nos espoirs de nos eternelles desillusions, de nos drames. cette verite nos enfants ne sauraient l'ignorer, de l'autel des ancetres, ils devront maintenir la flamme. .si je suis elu, peut etre grace a vous, president de la republique, il est bien entendu que j'exigerai en tout premier lieu le respect de vos morts et des cimetieres que vous avez laisses la bas et qui sont, comme les lois internationales le stipulent, sous la responsabilite du gouvernement algerien. ce dernier n'a jamais rien fait pour les proteger, que ces sepultures soient juives, chretiennes ou musulmanes.je n'accepterai jamais non plus la date du mars commemorant soi disant la fin de ces evenements.je ferai mettre en place une fondation pour la memoire de la guerre d'algerie et ferai mener a bien, une fois pour toutes, les enquetes necessaires pour connaitre enfin le sort reel de nos malheureux concitoyens, chretiens, juifs ou musulmans, disparus en .je diligenterai, sous la responsabilite du ministere des affaires etrangeres, un audit de terrain pour chiffrer le plus exactement possible le montant exact des biens dont nos compatriotes originaires d'algerie et de tunisie, ont ete spolies, afin d'obtenir de ces etats reparation financiere et respect des engagements pris par traites ou accords locaux, jamais respectes, et je suis d'accord pour instituer un moratoire suspendent l'execution des obligations contractees par les anciens rapatries reinstalles dans une profession non salariee ayant depose un dossier de desendettement aupres de la cnair.je me pencherai sur les problemes de nationalite, afin que cessent les multiples tracasseries administratives dont vous etes tous l'objet pour obtenir vos documents d'etat civil, ce qui vous oblige aujourd'hui... de multiples fois, a devoir prouver inlassablement votre nationalite, ce qui est honteux .il est bien certain que votre rattachement administratif au ministere des affaires etrangeres, cree chaque jour l'irritation par la confusion qui est faite entre rapatries et immigres . je remettrai les choses a leur juste place.je me garderai bien d'oublier les morts de mers el kebir et pour eux, je demanderai le rapatriement de la totalite des corps qui seront enterres avec les honneurs dans un mausolee en bretagne, dont beaucoup etaient originaires.je ferai en sorte que toute la verite soit dite, ecrite et diffusee, afin que les gouvernements responsables et les hommes aux ordres portent toute la charge de leur honte, de leur deshonneur et de leur trahison en ce qui concerne l'abandon des harkis trompes, desarmes, trahis, et parfois livres a l'ennemi par les services de l'etat francais.je ferai completer la loi du fevrier , par l'extension des droits moraux a tous les francais qui, dans les formations suppletives ou assimilees, ont defendu l'integrite du territoire national.je favoriserai par tous les moyens les souvenirs de l'armee d'afrique, de ses sacrifices afin de faire connaitre a la jeunesse de france sa diversite cimentee par une exemplaire fraternite d'armes. pour que cette jeunesse connaisse enfin l'exacte verite, je ferai mettre en place un centre national ou seront rassembles les archives officielles, documents, ouvrages, tableaux, films, photographies, dans un lieu de recherche et de creation, contribuant notamment a sauvegarder la culture algerianiste et a la faire vivre.j'adhererai a un projet de memorial dedie a la france dans son expansion d'outre mer, accordant une part importante a l'afrique du nord, et notamment a l'algerie, alors que s'intensifie la campagne de denigrement systematique contre l'oeuvre accomplie outre mer par notre pays, le role de l'enseignement est d'apporter en la matiere equilibre et objectivite.amis rapatries, j'ai ete hier a vos cotes je le reste avec vous aujourd'hui dans le seul respect de la patrie francaise, de ses heros et de ses morts. faire face a l'urgence environnementaleseul candidat paysan a l'election presidentielle, je suis depuis toujours un militant actif de la defense des ecosystemes, un ecologiste resolu et convaincu. je n'ai jamais hesite a joindre la parole aux actes, et, le cas echeant, a m'engager dans des actions non violentes de desobeissance civile.les propositions que je porte, avec l'ensemble du collectif dont ma candidature est l'expression, ont pour but l'elaboration d'un nouveau mode de developpement. je crois profondement que le modele economique actuel est incompatible avec les objectifs de preservation de la planete. notre ambition est de construire une approche qui relie les imperatifs environnementaux a l'urgence sociale. l'enjeu est de promouvoir une approche ecologique qui revienne a ses fondements, c'est a dire une approche integree des etres vivants et du milieu dans lequel ils vivent.des mesures urgentes et ambitieuses s'imposent donc, pour cesser de compromettre la survie de notre planete. nous entendons donc remettre en cause le productivisme et non se contenter de l'amenager , rendant possible de faire le lien indispensable entre l'exigence de justice sociale et la preservation de l'environnement. nicolas sarkozy a recemment affirme que l'ecologie est une ideologie totalitaire, qui se donnerait pour objectif de liberer l'homme de la civilisation pour le renvoyer a l'etat sauvage , qui nous pousserait a tout arreter, a revenir en arriere, a recuser la science . ce que nous propose nicolas sarkozy, c'est une ideologie predatrice, autoritaire et retrograde. je suis convaincu que l'approche ecologique ne signifie pas choisir entre l'humain et la nature. elle est au contraire le choix de l'humain et de la nature, une modernite assumee et responsable, qui articule un souci de sobriete et de justice sociale. je tiens d'ailleurs a souligner que l'ensemble des mesures decrites ci dessous permettra la creation de plusieurs centaines de milliers d'emplois, notamment dans l'artisanat, l'agriculture paysanne, l'industrie et les services, qu'ils soient publics, ou prives.nous proposons donc dans le cadre de notre campagne collective, de placer le ministere de l'environnement au coeur du dispositif gouvernemental, c'est a dire de le doter de reels moyens et de competences renforcees. il se consacrera a la creation d'un veritable service public de l'environnement, qui viendra completer les services publics specialises. il sera charge de developper l'approche reglementaire la ou les gouvernements passes se sont contentes d'incantations ou d'incitations inefficaces notamment sur la thematique du rechauffement climatique . il sera dote de moyens d'expertise, de controle et de recherche independants de tout lobbying sur les problemes environnementaux comme la qualite de l'air, le bruit, ou encore la biodiversite. il assurera egalement une coordination des efforts sectoriels et s'assurera que les autres services publics sante, transports, education, logement, eau, recherche,... n'engagent pas d'actions contraires a la preservation de la planete.les priorites definies par l'alliance pour la planete sont un socle permettant de fonder une politique ecologique determinee certaines meritant neanmoins d'etre plus exigeantes. l'approche ecologique est, par essence, transversale. nombre de ces priorites sont etroitement liees entre elles. de meme, les propositions que je presente ci dessous, en reponse a chacune des priorites de l'alliance pour la planete, ne peuvent etre separees les unes des autres. c'est ce qui explique que j'ai parfois choisi de regrouper certaines des priorites de l'alliance pour la planete pour pouvoir y repondre de maniere plus pertinente.logementpriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a lancer, des son election, un plan national d'isolation thermique de logements anciens par an, qui fixera notamment des seuils maximums de consommation d'energie primaire d'origine non renouvelable de kwh m an pour le chauffage et de kwh m an pour l'eau chaude sanitaire.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour reglementer, des , la consommation d'energie primaire pour le chauffage a kwh m an pour toute construction neuve.toutes les mesures decrites ci dessous seront mises en oeuvre dans le cadre d'un service public du logement, qui aura pour mission la mise en oeuvre d'une politique effective d'economies d'energie et d'efficacite energetique tant dans la construction que dans la rehabilitation.ce service public mettra particulierement l'accent sur les logements sociaux le droit a vivre dans un logement ecologique ne doit pas se limiter aux populations les plus riches, bien au contraire. en effet, notre ambition est de ramener la charge locative totale a du revenu ce qui passe aussi par des economies d'energie.les logements construits avant n'etaient soumis a aucune contrainte en termes d'isolation. les contraintes definies par la suite, dans le cadre de la reglementation thermique, doivent etre generalisees a l'ensemble des logements, tout en etant renforcees pour toute nouvelle construction. l'enjeu, en effet, est tout autant social qu'environnemental. de nombreux logements sont a tel point mal isoles que les charges electricite et chauffage appauvrissent les locataires les plus pauvres. par ailleurs, le gachis d'energie ainsi engendre est inacceptable de la consommation d'energie est liee au logement c'est donc plus que pour le transport ou l'industrie . pour le bati ancien, les travaux sont suffisamment importants pour ne pouvoir etre realises que dans des logements vides. environ logements s'echangent chaque annee de ces logements datent d'avant . nous proposons donc que chaque logement mis en vente fasse l'objet de travaux d'isolation rendus obligatoires, qui abaisseront la consommation d'energie primaire pour le chauffage a kwh m an. une attention particuliere sera apportee au renouvellement de l'air pour eviter qu'une sur isolation n'entraine une toxicite de l'air du logement.les imperatifs de performance s'appliqueront naturellement aux constructions futures, en etant renforces, afin de faire de la tres haute qualite environnementale une regle son standard sera de kwh m an soit un alignement sur les standards les plus avances de nos proches voisins standard actuel en suisse . logements thqe seront ainsi construits chaque annee au cours de la mandature. la construction de logements plus economes, ou a bilan energetique positif sera soutenue par des aides specifiques.la reglementation thermique ne doit cependant pas se limiter a definir des imperatifs de performances elle doit egalement etre etendue a des obligations sur le materiel utilise, pour l'isolation, les parois, ainsi que pour l'autonomie energetique cellules photovoltaiques . seul un cadre reglementaire precis sur les materiaux utilises dans la construction ou la renovation permettra en effet de limiter les usages de la climatisation, veritable gouffre energetique. pour les maisons, des dispositifs tels que la ventilation double flux, les puits canadiens, les toilettes seches et les toits vegetalises doivent etre encourages.ces mesures concerneront l'habitat comme l'immobilier de bureau. l'approche retenue est une approche reglementaire, plus efficace qu'une politique d'incitation. elle doit cependant etre completee d'outils financiers d'aide aux particuliers et aux entreprises qui rendent possible sa mise en oeuvre. cette politique est a la fois ambitieuse et realiste les outils financiers en question prendront la forme de prets financiers a des taux avantageux. l'equilibre entre les economies et le cout des travaux sera donc largement positif. en outre, une telle politique permettra de creer plusieurs dizaines de milliers d'emplois jusqu'a sur les prochaines annees et de faire emerger de nouvelles professions, de nouvelles formes d'artisanat et d'entreprises a utilite sociale et environnementale, specialisees dans des activites ecologiquement responsables.nous engagerons egalement un programme ambitieux de reduction de la pollution lumineuse de l'espace. les collectivites locales et l'etat devront mettre en place des eclairages voieries et monuments qui n'illuminent pas le ciel.transportspriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour l'elaboration d'une loi de programme pour le developpement des transports en commun urbains sur ans et d'y affecter un budget de milliards d'euros.la encore, l'objectif est societal. il s'agit a la fois de reduire l'empreinte ecologique globale de notre societe tout en veillant a lutter contre toute forme de discrimination alors que les transports sont, actuellement, facteur d'inegalites . les transports relevant desormais de la competence des collectivites territoriales en partenariat avec l'etat dans le cadre des contrats de projet, les reponses apportees devront etre elaborees conjointement par l'etat et les collectivites concernees. milliards d'euros sur ans ne sont pas suffisants.le principe de base d'une politique des transports doit etre l'egalite d'acces. par egalite d'acces, nous entendons, bien sur, la garantie d'un acces aux transports publics pour les personnes a mobilite reduite, sans exception. mais nous entendons egalement l'egalite d'acces geographique. le service public des transports ne doit pas etre reserve aux seuls riches habitants des centres villes. il doit etre garanti en milieu rural comme a la peripherie des villes. en outre, la gratuite doit etre la regle pour les chomeurs et les rmistes. je propose meme que l'extension de la gratuite de certains transports a l'ensemble de la population soit etudiee.nous portons donc les propositions suivantes mise en place d'un reseau de bus renforce pour relier toutes les villes et villages de france aux reseaux lourds de transport en commun, renforcement des frequences des transports existants, amelioration du confort et de la regularite des lignes existantes, mise en site propre des lignes de bus existantes et renforcement de leur capacite, extension des lignes lourdes de transport en commun existantes tramway, metro . l'accent sera mis sur les transports qui suppriment tout phenomene de ghetto priorite donnee aux quartiers peu desservis ainsi que sur les transports de banlieue a banlieue dans les grandes agglomerations. en milieu rural, le transport collectif a la demande doit etre developpe ceci inclut le covoiturage . toutes les gares d'importance seront equipees de parkings a velos securises afin d'encourager ce mode de deplacement. dans le meme but, pistes cyclables et coulees vertes seront generalisees dans toutes les agglomerations. des plateformes multimodales doivent etre developpees pour favoriser tout mode de transport collectif tram train par exemple, interconnexions fluides entre trains interregionaux, trains regionaux et transports locaux . chaque decision sera prise en concertation avec les usagers.je souhaite enfin mettre en avant qu'il est indispensable de construire une approche au niveau du territoire, et imbriquee dans les politiques locales, regionales et nationales d'urbanisme une telle approche permet en effet de reduire les deplacements, en favorisant l'emergence de poles de vie, de coeurs de quartier . en outre, nous engagerons une politique ambitieuse de lutte contre le bruit. la reglementation sur les deux roues sera renforcee pour diminuer leurs emissions et leur volume sonore. des limitations de vitesse de nuit seront en outre decidees pour reduire les nuisances sonores dans tous les quartiers concernes.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a annoncer, des son election, un moratoire sur la construction d'autoroutes.je m'associe a l'idee d'un moratoire sur la construction d'autoroutes celles ci sont assez nombreuses, et ne sont saturees que temporairement, principalement au moment des grands chasses croises des vacances. les bouchons endemiques sur certains portions ne peuvent etre resolus par l'extension des voies ou la construction de nouvelles autoroutes, qui reviennent a favoriser l'usage de la voiture individuelle, mais par une politique de valorisation des transports collectifs. la priorite sera donnee aux transports collectifs de moyenne et longue distance a l'exclusion du transport aerien, dont la croissance doit etre contenue.ce moratoire s'accompagnera d'une politique de developpement des modes de deplacement alternatifs, au premier rang desquels le transport ferroviaire. pour le fret, nous construirons des plateformes multimodales a proximite de tous les noeuds de transport, pour generaliser l'usage du train. nous renforcerons en outre le transport fluvial. l'accent sera egalement mis sur la connexion des regions isolees le maillage du territoire doit etre une priorite. a plus long terme, il s'agit de favoriser les circuits economiques courts l'enjeu n'est en effet pas tant de reduire l'empreinte ecologique des modes de transport, que de reduire les deplacements inutiles. dans le but de reduire la consommation d'energie d'origine fossile, une etude sera lancee sur l'impact d'une limitation plus forte de la vitesse autorisee sur autoroute, voie rapide et sur route y compris par bridage des moteurs . pour des raisons de securite, les zones seront generalisees a proximite de toutes les ecoles, creches, ainsi qu'autour de tout equipement accueillant des enfants.une telle politique, pour etre pleinement efficace, devra s'accompagner de discussions au niveau europeen, pour definir une politique europeenne coherente des transports, pour pouvoir faire face au tout camion. il est pour cela necessaire de rompre avec la politique des transports europeennes qui favorise la concurrence intermodale et intramodale, qui favorise le routier en transport terrestre et l'explosion du transport aerien ce dernier merite des dispositifs specifiques. le transport aerien etant l'un des plus polluants, le transport ferroviaire doit etre favorise sur les courtes et moyennes distances. il faut egalement reflechir aux types d'appareils produisant le moins de nuisances sonores et intensifier la recherche sur les economies d'energie. en raison de l'impact du transport aerien sur l'environnement, nous voulons maitriser sa croissance. cela peut se faire des maintenant. nous pensons que l'avenir de ce secteur industriel ne peut pas etre fonde sur une croissance indefinie du trafic aerien et c'est pourquoi il faut envisager les reconversions industrielles possibles. une etude sera lancee pour evaluer les economies energetiques reelles engendrees par des modes de transports aerien alternatifs par dirigeable.energiepriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager, des son election, a mettre en place un programme de politique energetique volontariste et toutes les mesures legislatives et reglementaires necessaires a sa mise en oeuvre effective pour atteindre, au minimum, une production de d'energie primaire a partir d'energies renouvelables d'ici .la part d'energie primaire produite actuellement en france a partir d'energie renouvelable est de , . la part des energies renouvelables dans la consommation d'energie primaire n'est, elle, que de , , soit un ratio tres eloigne des objectifs europeens, fixe a pour et pour .produire d'energie primaire a partir d'energies renouvelables en france d'ici est donc un challenge que nous nous engageons a relever. la commission europeenne nous impose de passer a d'ici a . notre intention est de depasser cet objectif. nous pourrons y parvenir de deux manieres par la baisse de la consommation d'energie primaire par le developpement de la production d'energie renouvelable. nous ne pouvons accroitre la pression sur les bassins hydrauliques alors que les barrages doivent par ailleurs etre consolides ne serait ce que pour preserver la continuite biologique des milieux aquatiques, et devons nous tourner vers d'autres sources d'energie renouvelable. il est ainsi necessaire de developper la part de l'energie eolienne et surtout photovoltaique dans la production d'electricite. la geothermie sera systematisee pour alimenter les logements collectifs partout ou la geologie le permet. la production de biogaz a partir de dechets urbains et agricoles sera developpee. un grand programme de recherche, d'experimentation et de production en faveur des economies d'energie, de l'amelioration de l'efficacite energetique, des energies renouvelables, et du traitement des dechets sera defini et preparera la societe post energies fossiles, avec l'ambition de reduire au maximum et d'eliminer a terme tout recours a des energies produisant des gaz a effet de serre. la priorite sera donnee aux recherches sur les solutions les plus durables. cela implique un plan d'equipement massif qui permettra egalement le developpement de l'emploi, preuve supplementaire que faire face aux imperatifs ecologiques est pleinement compatible avec les reponses a l'urgence sociale.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager, des son election, a suspendre la construction du nouveau reacteur epr.nous proposons un moratoire sur toute nouvelle construction, incluant la construction de l'epr. je participerai d'ailleurs a la manifestation du mars, a rennes. de fait, entre sortie progressive du nucleaire ou maintien d'un nucleaire securise et public, le debat doit etre ouvert au plus vite. un controle independant et citoyen doit permettre d'assurer la transparence du dossier et sans attendre le referendum une expertise independante et poussee sera effectuee sur la securite et les conditions de travail des salaries et de vie des populations avoisinantes sur l'ensemble du parc nucleaire et plus particulierement sur les plus anciennes. un audit independant de chaque centrale sera effectue des le debut de la mandature. en cas d'urgence etablie, des fermetures seront decidees. des audits seront realises dans tous les pays disposant de gisements d'uranium pour s'assurer que l'extraction se fait sans consequences pour les populations locales. un debat national sur la politique energetique et le nucleaire sera ouvert, de l'information jusqu'a la decision a l'issue d'un referendum populaire. ce moratoire sera observe pendant l'ensemble de ce debat. la priorite absolue sera donnee a la lutte contre l'effet de serre. les choix energetiques futurs devront tous respecter l'exigence de reversibilite et de non proliferation des dechets radioactifs.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour mettre fin aux financements publics alloues aux energies non renouvelables et pour soutenir massivement les filieres d'energies renouvelables et d'efficacite energetique.nous proposons de creer un pole public de l'energie. ce pole public integrerait immediatement edf et gdf, qui seraient ainsi rendus au service public et fusionnes. il serait etendu a total toute entreprise specialisee dans la consommation de matiere fossile en phase rarefaction doit etre abstraite de la logique de profit. il aura pour tache la mise en oeuvre des politiques publiques de recherche, de production et d'economie d'energie, de diversification des sources, de promotion des energies renouvelables, de developpement de la securite et de la transparence, de l'acces et du droit a l'energie egal pour tou te s et de la sauvegarde du climat. cette politique doit en toutes circonstances donner la priorite absolue a la lutte contre l'effet de serre. il favorisera en outre les cooperations internationales, dans le souci de mutualiser les connaissances et les innovations, en les mettant gratuitement a disposition sans contrepartie cf. priorite .dechetspriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour arriver a de la collecte selective des dechets menagers pour reorienter leur traitement vers des procedes ayant le plus faible impact sur l'environnement.avant de parler de recyclage, il faut penser a reduire les dechets, en reglementant la taille et le poids des emballages, et en imposant qu'ils soient a recyclables, ou biodegradables. en amont, la production de dechets doit etre enrayee, de plusieurs manieres mise en place d'un systeme de consigne pour le verre bien plus interessant ecologiquement que le recyclage, extremement couteux en energie taxe basee sur le ratio entre poids total d'un produit et poids de la matiere premiere pour reduire les emballages, et limitation de ce ratio par voie reglementaire, etc. en aval, le tri selectif sera generalise, pour tendre vers la suppression de l'incineration. pour ce qui concerne l'electromenager, les entreprises de recuperation et reparation seront soutenues, creant un vivier d'emplois localement enracines. le compostage individuel sera encourage et facilite dans les zones urbaines. les collectivites locales devront privilegier la technique du bois rameal fragmente brf , pour l'entretien de leurs espaces verts, qui permet de stocker le carbone sur place, de maintenir l'humidite des sols, d'apporter des nutriments, et de developper la biodiversite des sols. l'exportation de dechets toxiques et dangereux sera interdite en direction des pays dont la reglementation ne garantit pas l'innocuite de leur traitement pour les salaries et populations riveraines.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a instaurer, des son election, un moratoire sur la construction des incinerateurs des ordures menageres, en cours ou en projet.j'ai eu l'occasion de dire a de nombreuses reprises mon opposition a toute construction nouvelle d'incinerateurs, dangereuse pour la sante et pour l'environnement aujourd'hui, meme les medecins s'opposent a la construction de nouveaux incinerateurs, en raison de leur impact sur la sante. apres mon premier meeting de campagne, je suis ainsi alle rencontrer les habitants de fos sur mer, pour m'associer a leur combat contre l'incinerateur. le probleme doit etre traite en amont diminution des volumes de dechets ainsi que par la generalisation du recyclage des dechets voir priorite . la politique que j'ai decrite precedemment permet de garantir l'inutilite de nouveaux incinerateurs mais egalement la diminution de l'incineration existante. la methanisation sera en outre favorisee pour toutes les matieres organiques, ce qui implique la mise en place d'une chaine specifique de ramassage des dechets concernes.protection des espaces naturelspriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager, des son election, a mettre un terme a l'artificialisation de l'espace naturel et rural, d'ici a la fin de la mandature. sauf cas particuliers, l'etat n'autorisera plus, dans ces espaces, les projets d'urbanisation, d'infrastructures sauf lgv lignes a grande vitesse , si leur utilite publique est averee , d'assechements de marais, de remembrement, de zones industrielles.la preservation des ecosystemes est une condition de survie de l'humanite et de la biodiversite. toutes les infrastructures devront s'integrer a leur environnement. nous proposons de rapprocher les habitations des secteurs d'activite et des entreprises etablissements classes exclus , afin de resserrer les espaces urbains, et de diminuer leur empreinte sur l'environnement. ceci doit s'accompagner d'un meilleur maillage du territoire, par le developpement des transports collectifs, permettant de contribuer au resserrement des espaces urbains, de valoriser les espaces ruraux sans pour autant augmenter la pression sur les milieux naturels. de cette maniere il sera possible de renoncer aux projets de contournements routiers des grandes agglomerations.la loi de protection du littoral doit etre appliquee de la meme maniere partout. les modifications les plus recentes, qui en diminuent la portee, seront abrogees. je m'opposerai a la poursuite de l'impermeabilisation des sols par betonnage et bitumage systematique. afin de redonner sa place a la nature au sein meme des villes, la vegetalisation de toutes les toitures pouvant l'etre sera incitee. de maniere plus generale, la biodiversite sera protegee comme un patrimoine commun de l'humanite, dans le cadre d'un service public.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a creer, des son election, un reseau ecologique d'espaces naturels reliant les espaces proteges sur tout le territoire national metropolitain et outre mer, conformement au plan d'action adopte au sommet de johannesburg.proteger des espaces menaces en creant de nouveaux parcs naturels ne suffit pas, encore faut il relier ces espaces. cette mission sera confiee au service public de l'environnement. il est indispensable d'avoir une approche coherente et integree de la protection des espaces naturels, les dispositifs actuels contribuant a morceler les territoires.nous favoriserons une gestion publique directe et decentralisee de l'eau et de l'assainissement. les activites agricoles hautement polluantes seront reduites, de meme que l'irrigation industrielle. par exemple, l'implantation de nouveaux elevages porcins doit etre stoppee, de meme que l'extension des elevages existants, pour diminuer la presence de nitrates dans les nappes phreatiques. le corps de controle de l'environnement doit etre renforce, pour controler drastiquement les etablissements classes de type seveso.des conferences de citoyens seront organisees pour associer les citoyens et les professionnels concernes a toute decision sur la reintroduction d'especes protegees notamment des predateurs en milieu naturel. un reseau maille de mares et de haies reliant les differents espaces naturels sera cree, de maniere a creer des corridors ecologiques. seules des activites agricoles respectueuses de l'environnement seront autorisees dans les zones de captage d'eau potable.activites polluantespriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour que l'etat n'accorde plus aucune aide publique aux activites qui portent prejudice aux milieux naturels et a l'environnement.la suppression des subventions aux activites qui portent prejudice aux milieux naturels est necessaire, mais loin d'etre suffisante. quand des atteintes a l'environnement sont constatees, ou lorsque des substances sont identifiees comme nuisibles, les activites concernees devront etre interdites. des aides publiques pourront etre cependant attribuees aux entreprises concernees pour leur permettre de convertir leur activite. c'est un imperatif sanitaire, social et environnemental la gestion du probleme de l'amiante l'atteste.en matiere d'ecologie, les interdependances sont telles que les reponses ne peuvent etre nationales. nous proposons donc que le parlement europeen, dont les pouvoirs seront renforces, statue sur cette question. la reglementation des activites polluantes doit etre revue, pour etre plus exigeante que la liste actuelle etablie par le ministere de l'ecologie. les activites que l'on sait dangereuses ou dont l'innocuite n'est pas prouvee par leurs promoteurs seront interdites en france telles les nanotechnologies .les actions ayant pour objectif la sauvegarde de la planete doivent etre organisees globalement. dans le cadre de la reforme de l'onu, nous proposons la creation d'une organisation mondiale de l'environnement, qui sera placee directement sous l'egide de l'onu. elle travaillera en lien avec l'oms. ses membres seront independants des lobbys industriels et agricoles. les autres organisations et institutions internationales seront placees sous l'autorite de cette organisation.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour reglementer l'obligation d'information par les grandes entreprises sur l'impact de leurs activites, en france comme a l'etranger, sur les hommes et sur l'environnement, avec sanctions a l'encontre de celles qui le refuseraient inclure dans le champ de la nouvelle legislation la responsabilite penale des dirigeants en cas de degats causes par les activites de leurs entreprises. je suis personnellement convaincu que l'approche en termes de developpement durable n'est pas assez ambitieuse pour etre a la hauteur de l'enjeu c'est pour cela que nous entendons rompre avec le productivisme. la reglementation sur l'obligation faite aux entreprises a toutes les entreprises et non aux seules grandes d'informer sur l'impact de leurs activites et la responsabilite penale des dirigeants constituent un premier pas. il est indispensable d'en faire d'autres. les salarie e s et les consommateurs via les associations de consommateurs doivent etre directement associes au controle social et environnemental des entreprises, dans le cadre de poles publics, qui permettent un controle independant de l'empreinte ecologique et de l'impact social des entreprises presentes sur le territoire francais. les dirigeants doivent etre responsabilises, pour etre contraints a prendre en compte ces dimensions dans chacune de leurs decisions. ce regime contraignant doit s'accompagner de sanctions effectives en cas de non respect.la encore, les reponses doivent etre internationales pour etre efficaces. l'organisation mondiale de l'environnement devra etre dotee d'un pouvoir de prescription.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour reformer fondamentalement la politique fiscale et d'y introduire notamment une ecotaxe progressive de a sur les biens et services en fonction de leur impact ecologique.je suis par nature mefiant vis a vis des taxes qui permettent en definitive a ceux qui en ont les moyens de se payer le luxe de polluer. l'enjeu n'est pas de proposer un cadre qui definisse les circonstances dans lesquelles il est possible de polluer, mais bien d'interdire les activites les plus polluantes. faire confiance a la loi du marche et du profit, meme regulee, ne peut suffire. il faut faire appel a la reglementation, et aux interdictions des activites les plus destructrices.la fiscalite doit etre orientee en termes d'objectifs ecologiques, dans un souci double, de reparation de l'environnement et d'orientation vers les energies renouvelables. nous proposons de reformer l'imposition de telle maniere qu'elle puisse dependre de la qualite ecologique des produits concernes, tout en etant une taxe a la source a la charge du producteur , sous forme de pollutaxe . l'usage des produits ayant un impact ecologique important sera reglemente en fonction de leur utilite et de leur non substituabilite. le prix des energies fossiles sera stabilise, afin d'eviter tout effet de yoyo , qui porterait prejudice aux energies de substitution.santepriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour interdire immediatement la vente des molecules dont on connait le danger.je suis pour l'application immediate du systeme reach. la version votee etant insuffisante, nous souhaitons a court terme en relever les standards, et revenir a un traite conforme aux termes de la premiere version du traite qui inclut, par exemple, le principe de substitution obligatoire de toute matiere dangereuse . reach doit en outre concerner tous les produits chimiques, y compris les pesticides.priorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a lancer, des son election, un programme national ambitieux de recherche epidemiologique sur l'exposition aux risques environnementaux.l'etat de sante d'une population est un phenomene lie a ses conditions de vie. ameliorer l'acces aux soins n'est pas suffisant pour ameliorer l'etat de sante. la prevention est indispensable et implique l'analyse globale des conditions de vie, sociale, environnement au travail et a la maison. l'explosion des nouvelles pathologies, cancers notamment chez les jeunes enfants , alzheimer, des allergies, de l'obesite, des maladies mentales, temoignent d'une evolution des conditions environnementales et de la precarisation sociale maladies mentales notamment . les modes d'existence alimentation, sedentarisation, stress, degradation du lien social , les conditions de travail, son intensification et la degradation de l'environnement sont des hypotheses qu'il faut d'urgence verifier pour prevenir l'exposition aux risques.un programme de recherche epidemiologique doit etre lance, en commencant par la generalisation des registres des cancers et le soutien aux enquetes comme circe par exemple. ces enquetes doivent s'appliquer a tous les risques environnementaux reconnus a la qualite globale de l'air aux maladies professionnelles dans le monde industriel comme agricole etc... elles doivent aussi concerner les populations habitant autour de sites reconnus comme potentiellement dangereux sites industriels pollues, aeroports, pour l'exposition au bruit mais aussi au kerosene,... . ce programme de recherche sera mene dans le cadre du service public de l'environnement.agriculture paysanne, moratoire sur les ogmpriorite l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour accroitre la surface agricole cultivee en agriculture biologique, avec l'objectif de de la sau en par tous les moyens appropries modulation des aides, baisse des taxes, soutien a la consommation, etc. reduire de l'utilisation des produits phytosanitaires de synthese, d'ici la fin de la mandature avec le retrait immediat du marche des pesticides les plus toxiques. je souhaite de nouvelles orientations concernant la politique agricole en france et a l'interieur de l'europe, changer les relations entre l'union europeenne et le monde exterieur, et le rapport de l'agriculture avec le reste de la societe.une politique agricole doit reposer sur le choix de prix justes et remunerateurs comme mode et niveau de remuneration du travail paysan. des dispositifs de repartition des volumes a produire, de maitrise des volumes produits, et des echanges avec les pays tiers doivent etre negocies pour creer les conditions d'une souverainete alimentaire. chaque pays ou groupe de pays a le droit de satisfaire ses besoins alimentaires de la facon qui lui parait la plus appropriee mais sans exercer de dumping vis a vis des autres pays. une telle souverainete, actuellement rendue impossible par les politiques de libre echange , doit permettre a un pays, ou a un groupe de pays, de choisir librement le niveau de protection de son agriculture et sa politique d'echanges, en vue de proteger et developper son agriculture, et satisfaire les besoins alimentaires de sa propre population.cela implique de tourner le dos aux orientations de l'organisation mondiale du commerce omc , un nouveau droit des echanges des produits agricoles et alimentaires devant remplacer celui elabore dans le cadre de l'omc et des accords bilateraux. cela passe aussi par la mise en oeuvre d'outils de maitrise et de regulation des marches. une telle politique internationale suppose donc un autre systeme de relations commerciales internationales, a construire progressivement par les etats et groupes d'etats, parallelement a la mise en place d'accords regionaux reposant eux memes sur la souverainete alimentaire.une telle politique est justifiee par les caracteristiques propres de l'agriculture, des marches de ses produits instabilite des cours, travail avec la nature, perissabilite des produits , et par la place de l'agriculture et des paysans qui representent environ de la population mondiale dans une evolution satisfaisante de notre planete. symetriquement, la souverainete alimentaire impose a chaque etat ou groupe d'etats de ne pas exporter sans respecter les choix des autres pays. cela implique donc de maitriser les volumes exportes, qui devront l'etre sans dumping , c'est a dire au cout de production reel.dans ce cadre, la france doit affirmer sa volonte d'accroitre la surface agricole cultivee en agriculture biologique, avec l'objectif de le plus rapidement possible, avec un temps de conversion adapte au passage a une agriculture biologique de qualite. cela passe notamment par une renegociation des bases de la pac dans le sens de prix remunerateurs pour les exploitations, en soutenant la consommation, en compatibilite avec la surface reconvertie de maniere a ne pas delocaliser la production biologique, et en compatibilite avec les populations qui en ont le plus besoin les jeunes dans les cantines scolaires, les colleges et les lycees . les produits biologiques ne doivent pas etre reserves aux plus aises. il faut donc generaliser le bio dans les cantines scolaires, et soutenir les circuits courts.dans un objectif de qualite, de sante publique et d'hygiene et securite professionnelle, il faut eradiquer a terme les intrants. il est possible de reduire de l'utilisation des produits phytosanitaires de synthese en ans mais il est surtout indispensable de reglementer les produits dangereux et d'interdire immediatement les pesticides les plus toxiques. le developpement d'une agriculture respectueuse de l'environnement sera prioritairement effectue sur les zones de captage d'eau potable voir priorite .priorite mettre en place un moratoire sur la culture des organismes genetiquement modifies ogm en milieu ouvert. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a annoncer, des son election, un moratoire immediat sur la culture des organismes genetiquement modifies en milieu ouvert.les cultures d'ogm en plein champ seront immediatement interdites, de meme que le developpement d'ogm a finalite alimentaire, pharmaceutique ou autres. nous ne nous opposons par contre pas a la recherche en milieu confine pour ameliorer la connaissance du vivant. je ferai tout mon possible pour elargir ce moratoire a l'ensemble de l'union europeenne.le moratoire contre les ogm doit cependant etre replace dans un rapport plus general au vivant, qui ne peut etre traite comme une marchandise. le moratoire contre les ogm sera associe a un moratoire contre les nanotechnologies. cette approche implique une reorientation de la politique de recherche, dont l'independance devra etre garantie par des financements publics consequents le financement recurrent des laboratoires ne saurait etre inferieur a des besoins.cooperation internationalepriorite cooperer avec les pays du sud pour faire face aux changements climatiques et appuyer une utilisation sobre et efficace de l'energie ainsi que le recours aux energies renouvelables. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour cooperer avec les pays du sud pour developper le recours aux energies renouvelables et l'utilisation sobre et efficace de l'energie participer activement au financement de l'adaptation aux changements climatiques, en abondant les fonds prevus a cet effet par le protocole de kyoto et la convention cadre des nations unies sur les changements climatiques. le sens de tout mon engagement repose sur la conviction suivante la cooperation ne peut qu'etre reciproque les pays du nord peuvent eux aussi apprendre de pratiques et d'experiences menees au sud.le protocole de kyoto n'est pas suffisant. les emissions de gaz a effet de serre ne doivent pas etre simplement reduites. les activites les plus polluantes doivent etre interdites et reorientees le systeme d'echange de permis a polluer n'est en effet pas satisfaisant.nous proposons en outre, dans le cadre du service public de l'environnement, de mettre en oeuvre des cooperations gratuites avec les pays du sud, afin de mutualiser les savoirs et les resultats des recherches. les pays les plus riches doivent s'engager a mettre fin a la predation des ressources naturelles par les firmes multinationales presentes dans les pays du sud.priorite reserver une part de l'aide publique au developpement apd pour appuyer directement les populations dans leur mise en oeuvre des programmes de conservation et de gestion ecologiquement responsable des ressources naturelles. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a lancer, des son election, une revision de la politique de cooperation internationale et d'aide au developpement, avec notamment un programme d'appui des initiatives des populations locales pour la conservation et la gestion ecologiquement responsables des ressources naturelles.priorite mettre fin aux subventions qui contribuent a l'appauvrissement des pays du sud, notamment sur les produits agricoles et les capacites de peche. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour promouvoir au sein de l'ue une politique agricole commune assurant la fin des pratiques de dumping direct ou indirect sur les marches mondiaux defendre le droit des pays en developpement a proteger leurs marches interieurs et a mener des politiques agricoles repondant a leurs propres objectifs de developpement, dans le respect de la souverainete alimentaire reorienter l'action publique en faveur des pecheries durables a faible impact sur l'ecosysteme, pourvoyeuse d'emplois perennes et s'inscrivant dans des logiques de developpement regional , supprimer les subventions qui contribuent a favoriser les surcapacites de peche et la surpeche et mettre immediatement en place des reserves marines. nous proposons de refonder l'aide publique au developpement, ainsi qu'une annulation inconditionnelle de la dette du tiers monde. nous augmenterons de maniere importante l'aide publique au developpement apd en direction de ces pays, tout en rendant transparents les mecanismes d'une aide qui, aujourd'hui, ne profite que rarement aux peuples a qui elle est destinee la politique de cooperation et l'apd seront sous controle democratique du parlement.en matiere de politique agricole, nous proposons de soutenir le principe des aides a l'agriculture paysanne pour la perennisation du travail paysan, le developpement rural, les pratiques protegeant l'environnement mais non les subventions directes ou indirectes a l'agrobusiness et a ses exportations qui destabilisent les productions des pays du sud.la demonstration est faite que la mondialisation liberale creuse les inegalites. elle signifie la domination des firmes transnationales et des marches financiers au detriment de l'interet general des peuples. le developpement des pays du sud ne peut se faire par l'insertion de leur economie dans la concurrence libre et non faussee , c'est a dire l'ouverture incontrolee aux firmes des pays developpes et une politique d'exportation a tout prix. nous proposons de defendre le droit de ces pays a proteger leurs economies et notamment leur agriculture, tout en combattant la politique des brevets qui met ces pays sous la coupe des firmes transnationales. je ferai mon possible pour que l'europe promeuve un nouveau type de developpement, le principe de souverainete alimentaire, le controle des mouvements de capitaux, l'annulation de la dette des pays du sud et une taxe sur les mouvements de capitaux. la france et l'union europeenne devront mettre en oeuvre une politique de cooperation aidant les pays du sud a tourner leur activite vers la satisfaction de leurs propres besoins, notamment en matiere d'eau, de sante, d'education, de transports collectifs, d'habitat.education, sensibilisationpriorite lancer un plan national d'education, de formation et de sensibilisation du public sur les solutions a la crise ecologique. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour le lancement d'un plan national d'education, de formation et de sensibilisation du public sur les solutions a la crise ecologique.nous proposons de relancer l'education civique dans les programmes scolaires, en y incluant les questions ecologiques. l'information systematique de la population sur les differents aspects de la crise environnementale doit tenir compte des echecs des experiences similaires, notamment sur l'obesite. l'information doit etre precise et s'appuyer sur des propositions de changement des pratiques.les formations sur l'ecologie seront generalisees dans les cursus universitaires et dans les grandes ecoles, notamment en ce qui concerne la formation des techniciens, des ingenieurs, des architectes, ainsi que dans les ecoles d'agronomie et agricoles. la formation professionnelle sur ces thematiques sera egalement developpee, pour faire de la france un pole d'excellence en matiere d'environnement et d'ecologie.publicitepriorite mettre fin a l'utilisation abusive de l'argument ecologique dans les publicites et reglementer celles sur les produits les plus polluants. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour mettre fin a l'usage infonde de l'argument ecologique dans les publicites. reglementer les publicites sur les produits les plus polluants. nous proposons la mise en place d'un label, attribue par une autorite independante, qui permette d'informer les consommateurs sur l'empreinte ecologique des produits qu'ils achetent. la publicite sur les produits polluants sera evidemment interdite et, comme je l'ai dit plus haut, nous ferons en sorte qu'ils soient progressivement retires du marche.l'etat doit montrer l'exemplepriorite rendre l'etat exemplaire dans sa gestion comme dans ses achats. l'alliance pour la planete demande a chaque candidat a la presidence de la republique de s'engager a prendre, des son election, toutes les dispositions pour remplacer le parc automobile de l'administration publique en instaurant de nouvelles pratiques de mobilite et par l'achat de vehicules les moins polluants possible. lancer un plan d'isolation de tout le patrimoine immobilier de l'etat. rendre obligatoire la prise en compte des labels de developpement durable et equitable dans les achats publics. l'etat, les collectivites territoriales et les institutions europeennes doivent mettre en place des politiques d'achat et de gestion des marches publics. depuis , le code des marches publics autorise l'integration de criteres environnementaux dans la definition du besoin, le cahier des charges et les conditions d'execution. l'achat public doit surtout s'inscrire dans une demarche de sobriete pour reduire les quantites consommees principalement de ressources non renouvelables ou de ressources en danger comme les forets tropicales, demarches qui doivent aussi s'appliquer a la gestion interne des institutions. l'ademe agence de l'environnement et de la maitrise de l'energie a mis au point une liste de familles de produits et des enjeux environnementaux qui s'y rattachent qui doivent etre pris en compte de maniere exhaustive.si l'on veut diviser par les emissions de ges gaz a effet de serre , tous les batiments publics doivent etre isoles et rehabilites d'urgence, ne serait ce que pour prouver l'engagement des collectivites elles devront respecter les dispositions prevues pour l'immobilier de bureau et les logements, et seront incitees a adopter des standards plus avances. une agence de rehabilitation ecologique des batiments publics sera mise en place avec pour mission la rehabilitation ecologique immediate du parc, par un unique investissement global. les amortissements annuels seront refactures aux entites, comme cela se fait deja en allemagne, sur le mode de la location vente au final, le ratio economie d'energie cout de la mesure est tres nettement positif.l'etat devra montrer l'exemple et faire de la sobriete le point cardinal de la gestion de son propre patrimoine. je vous remercie d'etre venu parfois d'un peu loin a ce meetingje vais pouvoir enfin vous presenter ma candidature pour ce qu'elle est celle d'un maire designe par de ses collegues et soutenu par maires, celle d'un maire parraine par collegues qui l'ont fait en toute connaissance de notre action.on a dit beaucoup de choses. on m'a d'abord presente comme trotskyste, ce que je ne suis pas. ensuite on m'a caracterise d'autonomiste alors que je defends la republique une indivisible et laique. ensuite un journaliste a assimile ma candidature a la eme colonne ce qui comme vous le savez, fait appel a des reference fascistes. moi qui suis fils et petit fils d'immigres italiens qui ont fui l'italie de mussolini .je ne sais pas ce que nous reserve l'avenir et ce qui sera invente demain.je repete une nouvelle fois devant les journalistes qui ont bien voulu venir je suis un republicain socialiste, je suis soutenu par des maires de toutes tendances, je suis soutenu egalement par le parti des travailleurs. nous n'avons pas eu besoin de l'aide du ministre de l'interieur, ni du ps ni de l'ump pour obtenir les parrainages necessaires. notre candidature est donc une candidature collective, et elle est independante. elle a pour mandat la defense des communes et des services publics, elle agit pour la rupture avec l'union europeenne, pour la reconquete de la democratie politique et sociale.je voudrais maintenant en venir aux problemes auxquels vous etes confrontes et auxquels nous sommes tous confrontes. le president de la chambre d'agriculture a fait les comptes des exploitations sont au bord de la faillite . vous le savez les cuves sont pleineset pourquoi les cuves sont elles pleines .parce que les grands groupes de spiritueux sont en train de delocaliser la vigne.ils vont planter en nouvelle zelande, et ils organisent l'importation massive de vin a bas prix.les grandes surfaces, qui au passage sont constituees des memes actionnaires que ceux des spiritueux, qui delocalisent la vigne, se servent de l'importation de ces vins de qualite douteuse comme moyen de pression pour contraindre nos producteurs de l'herault, de l'aude et du gard a baisser leurs prix en dessous du prix de revient, contraignant nombre d'entre eux a s'endetter pour vivre . c'est ce que le traite de maastricht appelle dans son article la concurrence libre et non faussee.... et pour que la delocalisation soit complete, pour couper tout espoir aux jeunes generations de vivre de la vigne, ils organisent l'arrachage des vignes....cet arrachage est finance par l' union europeenne qui utilise l'argent de nos impots pour payer les primes . les terrains liberes serviront a la speculation fonciere pour les terrains les mieux places et pour les autres a des terrains de golf qui serviront de terrain de jeux pour les actionnaires qui ont delocalise nos vignes et qui a bruxelles tirent les ficelle de l'union europeenne .mais je vous pose une question est ce que les primes a l'arrachage vont regler l'avenir de nos enfants . a bruxelles ils ont decide de rayer de la carte tout le vignoble du languedoc roussillon.faut il les laisser faire .la situation est aussi dramatique pour les ouvriers de nos usines million d'emplois industriels ont disparu dans ce pays suite aux delocalisations depuis le traite de maastricht.la crise touche nos petits producteurs de fruits et de legumes. la grande distribution beneficie de marges enormes, multipliant de a fois le prix de vente par rapport au prix d'achat.c'est encore le meme probleme avec nos conchyliculteurs du bassin de thau qui sont en train de disparaitre. a sete, on casse les bateaux de peche a coups de primes de l'europe bateaux doivent etre detruits sur la cote mediterraneenne.faut il les laisser continuer .nous pensons que non .nous pensons qu'il faut interdire les delocalisations que ce soit celle de la vigne, des fruits et legumes, celle des huitres, celle de nos usines et pour ca, il faut rompre avec l'union europeenne et sa concurrence libre et non faussee.il faut attribuer immediatement euros pour tous les viticulteurs tout de suite. il faut arreter immediat les importations qui cassent le marche francais.il faut que l'argent de l'arrachage milliards d' euros serve au developpement du vignoble, a sa promotion et a l'installation des jeunes.les viticulteurs comme les agriculteurs veulent vivre de leur travail. c'est a l'etat de garantir les prix minimums pour que le cultivateur puisse vivre de son travail....or l'article du traite de maastricht interdit je cite toutes aides accordees par les etats ou au moyen de ressources d'etat sous quelque forme que ce soit qui faussent ou qui menacent de fausser la concurrence en favorisant certaines entreprises ou certaines productions comprenons bien ce que cela veut dire bruxelles paye les primes a l'arrachage mais le gouvernement francais n'a pas le droit d'aider les agriculteurs a vendre leur vin parce que ca fausse la concurrence .voila pourquoi nous disons il faut rompre avec l'union europeenne, le traite de maastricht et toutes ses institutions. ce faisant nous ne faisons que reprendre le mandat du peuple qui le mai a vote a non a la constitution europeenne qui concentrait a elle seule la totalite du traite de maastrichtla democratie ne devrait elle pas commander a nos dirigeants le respect de ce vote .est cela qu'ils font en nous poussant a l'arrachage des vignes . prenons maintenant la question de l'industrie...alcatel, alstom, eads, thomson, brandt, thales, peugeot, renault, arcelor, saunier duval, brandt,.. partout restructuration, delocalisations, suppressions d'emplois, licenciements...je l'ai dit tout a l'heure million d'emplois industriels ont disparu dans l'industrie depuis le traite de maastricht. emplois devraient disparaitre d'airbus qui est maintenant controle par les fonds de pensions americains.j'ai cite l'article du traite de maastricht mai il est complete par l'article .et que dit l'article l'etat peut exceptionnellement accorder des aides si elles sont accompagnees de mesures utiles exigees par le developpement progressif ou le fonctionnement du marche commun qu'est ce que le fonctionnement du marche . c'est en application de cet article que monsieur sarkozy est intervenu a propos de l'alstom en echange d'une aide le juillet et les effectifs d'alstom ont perdu emplois. et les mesures exigees par bruxelles ont ete que l'alstom cede les chantiers navals de l'atlantique au groupe norvegien aker qui les a achetes millions d'euros apres une recapitalisation de millions d'euros...calculez le benefice . aujourd'hui ils veulent demanteler le chantier naval pour empocher les mises .doit on les laisser faire .ne doit on pas dire renationalisation d'airbus, renationalisation des chantiers navals interdiction des delocalisation et de restructuration. interdiction des suppressions d'emplois . mais pour cela, il faut abroger les articles et du traite de maastricht...et la je m'adresse aux jeunes qui sont venus nombreux dans ce meeting.mes chers amis, quelle societe allons nous vous laisser .quel espoir vous laissons nous avec la fermeture des usines .vous etes les premieres victimes de la dereglementation et vous avez bien fait de refuser le cpe qui vous interdisait le droit a un vrai travail dont nous, vos parents, avons pu beneficier dans notre jeunesse .vous avez raison de revendiquer un vrai travail en cdi, de vraies etudes qui vous apportent de vrais diplomes garantis par des conventions collectives.vous avez raison de revendiquer le droit a un logement hlmj'ai ecoute thomas qui a parle en votre nom. ils veulent vous interdire d'acceder aux etudes, a la formation professionnelle a de vrais diplomes . comme artisan macon je ne peux accepter que l'on ferme vos lycees professionnels .nous ne pouvons accepter la destruction du droit d'acces aux facultes et aux diplomes . je voudrais poser maintenant la question de la defense de nos communes.vous le savez, notre candidature de maire s'appuie sur la defense de nos communes, sur la defense et la reconquete de nos services publics.je dis reconquete parce que dans de nombreuses communes on nous a pris le bureau de poste, l'ecole ou la perception. la loi chevenement de juillet qui organise le regroupement force des communes puisque des communes peuvent etre integrees contre leur gre dans des communautes de communes ou d'agglomeration est tres claire il s'agit de faire des economies d'echelle .c'est quoi une economie d'echelle . c'est la ou vous avez villages qui ont une ecole ou un bureau de poste parfois les deux, on regroupe ces villages dans une communaute de communes et on ne fait plus qu'une ecole et un bureau de poste... vous pensez que j'exagere .regardez ce qui se passe a la poste... bureaux de poste ont ete fermes depuis , des guichets, des centres de tri sont supprimes ...ce sont les directives europeennes ce et ce qui ont ouvert la poste a la concurrence en organisant sa privatisation. l article r du decret du janvier qui traduit en droit francais ces directives veut aboutir a un point poste pour habitants, points poste pour habitants .attention un point poste ce n'est pas un bureau de poste c'est un coin chez un commercant ou vous pouvez acheter des timbres, deposer un colis et retirer un peu d'argent...donc il ne devrait rester que points poste pour habitantscomment vont faire nos personnes agees .et ca ne suffit pas. ce decret dit qu'il n'est plus obligatoire que le courrier soit distribue six jour sur sept, ni sur tout le territoire et ce decret remet en cause le prix unique du timbre . evidemment, une entreprise privee n'aura aucun interet a apporter une lettre ou le journal a une ferme reculee. l'entreprise privee concentrera la distribution du courrier autour des villes comme cela se passe deja en italie.et il en sera fini de la republique et de l'egalite des droits .voila pour les economies d'echelle et c'est l'article du traite de maastricht qui impose ce qu'il appelle le pacte de stabilite c'est a dire la reduction de toutes les depenses publiques.nous disons arret de la suppression des bureaux de poste, reouverture de bureau de poste, retablissement du monopole de la poste sur tout le courrier et donc rupture avec le traite de maastricht prenons la question de l'ecole.d'abord j'apporte ici mon soutien a l'institutrice parisienne qui a ete place en garde a vue parce qu'elle s'opposait a ce qu'on vienne arreter un enfant dans son ecole sous pretexte que son grand pere n'avaient pas de papiers. il fut un temps dans ce pays ou nos parents avaient tous de faux papiers et ce sont eux qui avaient raison et je crois bien que lorsque mon pere et mon grand pere ont fui l'italie fasciste de mussolini pour venir en france, ils n'avaient pas de vrais papiers. il faut que ceux qui pretendent representer la republique soient tombes bien bas pour donner de tels ordres et je n'ose penser que l'on joue avec la vie d'un enfant pour gagner des voix .et s'il etait la je le lui dirais droit dans les yeux le ministre de l'interieur, encore ministre pour quelques heures devrait se souvenir que sa famille elle aussi est venue autrefois en france et que la republique l'a accueilli comme elle doit accueillir tous ceux qui souffrent car ce ne sont pas eux qui sont responsable du pillage de leur pays, pas eux qui sont responsables des guerres, pas eux qui sont responsable des delocalisations de nos entreprises, pas eux qui sont responsable de la mise en jachere de notre terre qui doit pouvoir nourrir tous ceux qui la travaillent.l'ecole laique c'est la republique et la republique c'est l'ecole laique.entre et ecoles communales ont ete fermees et communes ont perdu leur ecole communale. dans le meme temps ecoles maternelles ont ete fermees .que vont devenir nos communes sans ecole publique . qui va s'installer dans nos communes s'il n'y a plus d'ecole .et maintenant avec les etablissements publics d'enseignement primaire, ils veulent fermer toutes les ecoles de classes et moins pour les regrouper dans les agglomerations ecoles de moins de classes sont menacees.c'est l'article de la loi de decentralisation de qui pretend nous y obligervous en connaissez les consequences l'attente du car, le depart des petits de ans toute la journee...dans le meme temps, l'article de la meme loi de decentralisation d'aout veut nous obliger a financer les ecoles privees qui accueilleront les enfants de nos ecoles publiques fermees.ou va ce pays .nous disons arret de la fermeture des ecoles communales re ouverture des ecoles communales, abrogation de l 'article et des lois anti laiques, fonds publics a l'ecole publique, fonds prives a l'ecole privee... ecole, poste, perception, dde, voila comment ils veulent faire des economie d'echelle parce que l'article du traite de maastricht impose le pacte de stabilite.nous disons rupture avec le pacte de stabilite . nous disons non au regroupement force de nos communes. qu'on redonne les moyens financiers aux communes de vivre, qu'on arrete de leur faire supporter les charges qui reviennent a l'etat, qu'on retablisse nos syndicats intercommunaux qui sont la veritable cooperation intercommunale nos communes sont la republique elles veulent vivre meme si elles sont l'exception francaise dans l'union europeenne.je voudrais maintenant aborder la question du droit aux soins et a la securite sociale.la semaine prochaine je vais me rendre a la commission de bruxelles avec des medecins, de professeurs de medecine, des infirmieres des syndicalistes hospitaliers de pays d'europe a bruxelles.nous allons porter a l'union europeenne le memorandum etablissant avec precision les consequences desastreuses des economies de depense de sante dans ces hopitaux et dans ces maternites.d'abord je commencerai par denoncer le faux trou de la securite sociale qui est totalement fabrique... il n'y a pas de trou de la securite sociale puisque les exoneration patronales depuis ans se montent a milliards d' euros. reintegrez l'argent de ces exonerations dans les caisses de la securite sociale et on pourra rouvrir les lits d'hopitaux qui ont ete fermes depuis ans et on pourra rouvrir les maternites fermees entre et .on ferme la maternite de prades sous pretexte qu'elle pratique moins de accouchements par an et que ce serait dangereux pour les femmes.n'est ce pas plus dangereux d'imposer km a une femme qui est sur le point d'accoucher .j'ai participe a une reunion avec des femmes a la courneuve, vous savez dans cette cite des la ou monsieur le ministre de l'interieur voulait regler les problemes avec le karcher . il y avait la des jeunes femmes, immigres et francaises et au dela de leurs origines elles etaient tous confrontees aux memes problemes.. il y avait un medecin qui a explique qu'une femme enceinte etait morte parce qu'il n'y avait pas de sang dont elle avait besoin car il avait fallu aller chercher ce sang dans un hopital ou il est centralise. meme avec des motards, il avait fallu une heure et la jeune femme est morte .ils ont ferme la maternite de prades parce qu'elle ne pratiquait pas assez d'accouchement . en realite c'est un faux pretexte car on ferme aussi dans les villes des maternites qui pratiquent accouchements par an comme a ivry sur seine.en realite c'est le pacte de stabilite qui impose la reduction des depenses de sante. nous dirons a bruxelles samedi prochain arretez de fermer nos hopitaux et nos maternites, nos parents, meme vieux ont droit aux soins... nous disons reouverture des lits d'hopitaux, des services d'urgence, des maternites, ouverture des maisons specialisees pour accueillir nos parents qui ont besoin de soins..nous disons reouverture des maternites, abrogation du pacte de stabilite .la semaine derniere un journaliste m'a dit vous voulez quitter l'europe . je lui ai repondu que geographiquement je ne voyais pas comment la france pouvait se detacher du continent.ce que nous voulons c'est une europe des peuples qui se developpe sur la base des acquis sociaux et democratiques. cela suppose l'abrogation du traite de maastricht et la rupture avec les institutions de l'union europeenne.en nous rendant a bruxelles la semaine prochaine avec des delegations de pays d'europe nous construisons la seule europe qui vaille celle des peuples libres et des nations libres d'europe, sur des projets communs visant a satisfaire les besoins de la population.je voudrais maintenant pour terminer aborder la question de la reconquete de la democratie.nous avons avance la necessite d'elire une assemblee constituante souveraine.tres souvent on me pose une question. je dis tres souvent enfin je veux dire depuis une semaine parce qu'avant les medias ne se sont pas beaucoup interesses au candidat des maires, mais on me pose la question que ferez vous si vous etes elu . quel programme appliquerez vous . comme si tout allait venir d'un sauveur supreme . alors rassurez vous ou plutot inquietez vous, c'est comme vous le sentez, je ne serai pas le sauveur supreme... les institutions de la eme republique concentrent tous les pouvoirs sur le president de la republique... qui lui meme a fait acte d'allegeance a l'union europeenne puisque la constitution a ete revisee dans ce sens.et bien, nous voulons reconquerir la democratie. et la democratie passe, nous le pensons, par la convocation d'une assemblee constituante qui devrait redonner le pouvoir au peuple.la premiere mesure serait sans doute de reprendre les pouvoirs au president de la republique qui les a tous et la deuxieme mesure serait de declarer la souverainete de cette assemblee par rapport a l'union europeenne en rompant avec ses institutions.j'ai ecoute avec attention les propositions de segolene royal sur ce sujet car vous savez que nous ne sommes pas partisans de la politique du tout ou rien, nous l'avons indique des le debut de notre candidature si un candidat s'engageait dans la voie de la rupture avec l'union europeenne et la reconquete de la democratie nous etions prets a l'appuyer madame royal se prononce pour une assemblee constituante. s'il pouvait y avoir des positions communes sur la reconquete de la democratie, cela vaudrait le coup de grouper les forces.la question que je poserais a madame royal si nous debattions ensemble serait la suivante une assemblee constituante qui ne romprait pas avec l'union europeenne et le traite de maastricht pourrait elle etre souveraine . supposons qu'une assemblee constituante decide de retablir les services publics la ou ils ont ete supprimes, il faudrait qu'elle rompe avec le pacte de stabilite qui est l'article du traite de maastricht.comment madame royal peut elle proposer une assemblee constituante souveraine sans que celle ci rompe avec l'union europeenne .prenons maintenant la question de la banque centrale europeenne. monsieur baroso vient de reaffirmer l'independance de la banque centrale europeenne par rapport a tous les gouvernements d'europe.c'est la bce qui fixe a la place des etats les taux d'interet qui poussent a la misere les familles sur endettees, la politique de l'euro fort qui bloque vos salaires.comment une assemblee pourrait elle prendre les mesures sociales qu'appelle par exemple une aide immediate de euros pour chaque viticulteur en faillite dans le languedoc si elle n'a pas la maitrise de l'economie .prenons un probleme enfin qui fait partie de mon mandat la defense de la democratie communale.vous savez que l'on pousse toutes les communes a s'integrer dans des communautes de communes, que l'on pousse les petites communautes de communes a s'integrer dans des grandes communautes d'agglomeration... que l'existence meme des departements et des nations est menacee par la decentralisation et la regionalisation.comment une assemblee constituante pourrait elle retablir les prerogatives des communes si elle ne rompt pas avec l'europe de regions dont toute la politique de subventions depend de la soumission aux directives de la commission de bruxelles .vous voyez, on peut prendre la question par tous les bouts. pour retablir la democratie politique et sociale dans ce pays, il faut commencer par rompre avec l'union europeenne. c'est le sens de notre candidature. je vous remercie de votre ecoute.source http www.schivardi .com, le mars depuis heures, je suis sollicite par de nombreux journalistes et responsables de presse a propos de la polemique engagee contre ma candidature par mm. pelissard et laignel, respectivement president et secretaire general de l'association des maires de france.afin que les choses soient claires, je veux repeter ici ce que j'ai deja declare dans la conference de presse d'hier matin a paris je suis le candidat de tous les maires qui me soutiennent, je suis porteur des preoccupations et des revendications de milliers de milliers de collegues qui, comme moi, sont au quotidien confrontes aux fermetures d'ecoles, de bureaux de poste, de maternites, et aux menaces sur l'existence meme des communes.c'est cela que recoupe, et depuis le debut, l'expression candidat des maires sous laquelle je me suis presente. la simple lecture des documents publies depuis quatre mois suffit a etablir les faits je n'ai jamais pretendu parler au nom de la totalite des maires de france. et encore moins de l'association des maires de france.je repete que cette demarche fut la mienne des l'origine. des ma premiere declaration de candidature, adoptee le novembre, cette demarche etait explicitement mise en rapport avec le soutien apporte par premiers maires. cette declaration fut diffusee par une equipe de maires dont je faisais partie, a des milliers d'exemplaires, lors du congres des maires de france organise par l'amf, sans que nul n'y trouve a redire, ni ce jour la, ni durant les quatre mois qui ont suivi.dans les courriers que j'ai adresses chaque semaine aux collegues maires sollicites pour parrainer ma candidature, c'est tres clairement cette demarche qui fut mise en oeuvre et explicitement exposee a mes collegues, de meme que les raisons du soutien apporte par le parti des travailleurs a ma candidature.je constate, d'ailleurs, que les responsables de l'amf qui me mettent en cause le mars sont les memes qui, dix jours plus tot, m'ont sollicite pour que j'apporte mes reponses au questionnaire que cette association adresse a tous les candidats reponses que j'ai bien volontiers fournies dans les jours qui suivent.encore une fois, je constate que les responsables de l'amf n'avaient apparemment pas de griefs contre l'intitule de ma candidature a ce moment la. que s'est il passe entre ce mars ou nous etions en relations epistolaires cordiales, et ce mars ou des responsables de la meme association multiplient les mises en cause a mon encontre . c'est pour moi incomprehensible.afin de dissiper tout malentendu, j'ai demande a des representants de mon comite de campagne de rencontrer les responsables de l'amf hier vendredi mars, afin de lever toute equivoque. je prends acte que, selon une depeche de l'afp, les responsables de l'amf n'entendent pas mettre en cause le materiel electoral de ma candidature, ce qui me parait normal car je ne vois pas sur quelles bases ce materiel pourrait etre conteste.je prends acte egalement de l'information fournie par une autre depeche, selon laquelle les responsables de l'amf consulteraient des specialistes juridiques pour envisager les conditions d'une plainte contre moi. je suis convaincu qu'ils renonceront a cette demarche aussi infondee au plan juridique que contraire a la liberte de discussion et de confrontation qui caracterise le debat democratique.j'appelle les responsables de l'amf a savoir raison garder. les termes abus de confiance et publicite mensongere utilises par m. pelissard a mon encontre portent gravement atteinte a mon honneur et je me reserve la possibilite de poursuites sur le plan juridique.je remercie les nombreux collegues maires qui m'ont fait connaitre, dans les dernieres heures, leur solidarite et leur indignation vis a vis de cette campagne orchestree par mm. pelissard et laignel.c'est un fait je suis candidat pour la defense des communes, la reouverture des bureaux de poste, des maternites, des ecoles, la reconquete des services publics, la renationalisation d'airbus et des secteurs cle de l'economie.c'est un fait je suis candidat pour que l'exigence de la majorite qui a vote non le mai soit respectee, et que la rupture necessaire avec l'union europeenne et ses directives destructrices ouvre la voie a l'indispensable reconquete de la democratie politique et sociale.on peut c'est la democratie ne pas partager ce point de vue. on peut le combattre. mais ai je le droit de formuler ces propositions .j'appelle solennellement les uns et les autres a retrouver la voie de la serenite, qui est celle de la libre confrontation des opinions.pour ma part, je renouvelle mon invitation a mm. pelissard et laignel a participer au meeting organise le er avril a paris au palais des sports nous vous y donnerons le temps de parole necessaire pour exposer votre point de vue, et il y sera repondu. telle est la democratie, dans le respect des opinions de chacun.source http www.schivardi .com, le mars l'europe, c'est a dire la mise en commun des atouts, des capacites de travail et d'innovation, des conquetes sociales et democratiques de ses peuples est une necessite pour repondre au defi actuel d'un developpement fonde sur la satisfaction des besoins humains et sur le respect de la planete. mais ce n'est pas dans cette direction que les institutions et les politiques de l'union europeenne la conduisent. celle ci est plongee dans une crise profonde, qui ne cesse de s'aggraver crise economique, sociale, politique crise de confiance de ses peuples dans son projet meme qui va jusqu'a une crise de legitimite. les non francais et neerlandais en ont ete le revelateur. ils ont ete de grands actes salutaires pour l'europe, parce qu'ils ont empeche la constitutionnalisation des regles du capitalisme financier et de la soumission a l'otan pour l'ensemble des pays europeens. ils ont signifie le refus des peuples europeens de la dictature de la concurrence libre et non faussee destructrice des garanties sociales, des services publics, des souverainetes populaires et leur exigence d'une union europeenne refondee sur d'autres bases. les grandes lignes de cette refondation se dessinent a partir de la vie meme. elles prennent racine dans les mobilisations contre la directive bolkestein et la precarite, pour la defense du service public ou contre la guerre d'irak dans les exigences formulees par le mouvement syndical europeen, les altermondialistes, les forces politiques progressistes, les multitudes de debats sur les alternatives au traite constitutionnel. elles sont posees au travers les luttes pour une politique industrielle et energetique europeenne et la reconquete publique du fleuron de l'industrie europeenne que represente airbus. il n'y a pas d'avenir dans le choix des dirigeants actuels de l'union europeenne qui veulent contre la volonte de ses peuples poursuivre la marche forcee dans le sens du liberalisme en tentant de sauver , d'une maniere ou d'une autre, la constitution liberale. le choix du peuple francais doit etre respecte. avec les femmes et les hommes de gauche, avec les salaries qui ont dit non , j'exige que la france retire sa signature de ce traite et qu'elle propose d'engager un grand debat a l'echelle des peuples europeens pour un nouveau traite fondamental, ratifie par referendum, qui permette de liberer l'europe de ses politiques et de ses institutions liberales. l'election presidentielle en france constitue un enjeu europeen. contribuer a rassembler celles et ceux qui contestent les politiques liberales et aspirent a des changements profond de l'europe est une des dimensions essentielles de mon engagement et de mon combat. comme jamais depuis le debut de l'aventure europeenne, pour continuer l'europe, il faut la changer en la rendant aux citoyens. source http www.mariegeorge .org, le mars chers amis, chers camarades,je suis heureuse d'etre aujourd'hui avec vous.pour debattre de vos attentes, de vos revendications pour parler de l'avenir de l'universite.la jeune garde ca nous rajeunit pas .mais je suis ici aussi pour celebrer un anniversaire. on n'a pas cent ans tous les jours, je vous souhaite qu'il soit heureux et qu'il annonce, surtout, de belles victoires.je suis candidate d'un mouvement politique d'a peine plus de vingt ans qui vous parle. je m'adresserai donc a vous, si vous le voulez bien, avec le respect que l'on doit aux vieilles maisons , mais aussi avec le zeste d' impertinence que l'on attend de la jeunesse.cela ne nous empechera pas de constater de larges plages d'accord entre nous. mais je voudrais que nous n'en restions pas la.vous interpellez les candidats a l'election presidentielle . je veux vous repondre sans esquive. sur le fond, y compris sur les questions les plus complexes. car je crois fermement que si l'on veut faire honneur a la politique, on doit abandonner les promesses faciles, et se hisser a la hauteur des exigences de celles et ceux dont on sollicite le suffrage.oh, je ne me fais pas d'illusion pendant ces trois jours, vous allez voir, a cette meme tribune, defiler candidats et porte parole. et tous vous diront combien ils comprennent vos problemes, combien ils sont soucieux de vos preoccupations. vous pourrez meme en faire un jeu comptez, dans les discours, combien de fois vous retrouverez quelques mots cles bien pratiques malaise des etudiants, modernisation de l'universite, reconnaissance du role de la recherche...je doute helas qu'ils s'engagent trop a decouvert sur les solutions qu'ils preconisent, preferant s'en tenir a de prudentes generalites. ce ne sera pas mon cas je me mefie des solutions toutes faites, et je ne suis pas certaine qu'elles soient d'ailleurs souhaitables je sais ce que ces debats doivent conserver de necessairement inacheve, de toujours en mouvement.ce dont notre pays souffre, ce n'est pas de l'immobilisme denonce par ceux qui ne font des reformes qu'a coups de baton je suis persuadee que notre pays veut bouger et que ceux qui disent que toute reforme y est impossible se trompent lourdement. encore faut il qu'on pose clairement les options possibles de changement, et qu'on puisse en debattre.encore faut il qu'on cesse de trahir les mots, et que regression ne soit pas qualifiee de reforme, qu'on ne deguise plus un abandon de l'universite en modernisation de l'enseignement superieur .je vais donc vous parler tres franchement.a cet instant, et alors que l'unef celebre son centenaire, il faut, d'abord, mesurer le chemin parcouru depuis un siecle.un siecle.si j'avais ete etudiante en , aurais je beneficie d'un tel statut, quand moins d' d'une classe d'age accedait a l'enseignement superieur . c'etait un privilege alors, et plus encore pour une femme . combien etaient elles, en , assises sur les bancs des facultes .et si j'avais ete etudiante dans les annees d'apres guerre .ce que je sais de moi me dit que j'aurais ete fiere que mon syndicat, le votre aujourd'hui, obtienne la creation d'une securite sociale etudiante, et creee meme une mutuelle. j'aurai apprecie, j'en suis certaine, cette victoire de la solidarite, parce qu'elle allait permettre a beaucoup, pas tous des heritiers, de poursuivre leurs etudes dans de meilleures conditions.m'eveillant a la conscience politique, j'aurais sans doute ete intriguee, dans ces annees , la grande unef de l'epoque, cohabitent une gauche en plein mouvement, de laquelle je me serais sentie proche, et une droite violente et reactionnaire. on y croisait un certain president de corpo droit, toujours pret aux coups de poing. cinquante ans apres, il est toujours la, et continue d'occuper helas une place dans la vie politique.je sais qu'il ne serait pas le bienvenu ici, et je n'arrive pas a le regretter...si j'avais ete etudiante dans les annees , j'aurais sans doute, avec vos aines, avec mes aines, partage les grands combats pour la decolonisation, de l'algerie au vietnam. ces combats aboutirent a l'explosion liberatrice de mai , cette breche singuliere par laquelle tant de choses ont change dans la societe francaise, ce moment si particulier qui a marque une generation et qui restera, aussi, dans l'histoire de l'unef.je n'ai vecu mai que par procuration, le mai dans le mai de mes parents. j'en ai tout de meme connu les effets differes. comme tous les jeunes de cette epoque, dans ma vie personnelle. nous la savions plus libre, plus audacieuse que celles de nos aines. cette liberte la a nourri mes premiers engagements pour le droit des femmes, contre le militarisme, pour les teles locales, les radios libres, et bien sur pour l'ecologie, qui naissait a l'epoque.il est de bon ton aujourd'hui, a droite et parfois a gauche, de considerer ce mois de mai comme l'origine de tous nos maux. la degradation de l'ecole . la faute a . la delinquance . la faute a . et tant d'autres cliches du meme genre... ceux et celles . qui se nourrissent de cette amertume la ne nous disent pas s'ils souhaiteraient revenir a la france d'avant. une france de l'ordre, au sens le plus conservateur du terme. la france ou l'on debat sans fin de l'identite nationale, au son de la marseillaise.je n'ose pas penser qu'on puisse, surtout a gauche, croire que cet ordre la a quoi que ce soit de juste...les etudiants sont la plaque sensible d'une societe. leurs indignations, leurs aspirations, leurs mobilisations ont souvent ete dans l'histoire et restent aujourd'hui, un carburant essentiel du changement social.c'est ainsi, chers amis, que la mise en mouvement des etudiants puis des lyceens a conduit a mettre en echec le funeste projet du cpe, degre supplementaire dans la precarisation de la jeunesse.j'ai trouve a l'epoque particulierement responsable, et au bout du compte efficace, de rechercher, malgre les differences d'approche, le maintien de l'unite des organisations syndicales, etudiantes, lyceennes, et de salaries. le gouvernement a du reculer et je sais la part que vous y avez prise.puisse cet exemple etre utile a l'occasion d'autres mobilisations.et puisse t il inspirer aussi la gauche politique , celle des partis, ou doit savoir s'accorder l'expression legitime des identites et vous savez combien nous sommes attaches a la notre avec la necessite du rassemblement contre l'adversaire commun.depuis des annees, les questions de formation et d'education prennent plus de place dans le debat politique francais.dans les dernieres annees, en allemagne par exemple, les consequences a tirer d'une evaluation internationale qui montrait les faiblesses de l'enseignement secondaire ont ete amplement discutees par l'ensemble des formations politiques.en france, rien de tel. des centaines de parlementaires prets a passer jours et nuits a discuter des dates d'ouverture de la chasse expedient le budget d'education en quelques heures.le temps long, necessaire a l'etablissement d'un diagnostic partage, a la mise en oeuvre de solutions majoritairement acceptees, semble, s'agissant d'education, incompatible avec le rythme politique. il faut aller vite, et faire dans le visible.dans l'enseignement superieur, on a ainsi vu se succeder quantite de reformes ou de projets de reformes parfois carrement regressives, lorsqu'elles venaient de la droite plus complexes a qualifier, lorsqu'elles venaient de la gauche.mais, dans tous les cas, elles etaient imposees d'en haut, sans preavis ni discussion .de fait, elles se sont souvent trouvees remballees, devant les reactions d'indignation ou d'incomprehension qu'elles suscitaient, notamment parmi les premiers concernes, que vous representez ici.d'ou en retour la tentation de l'immobilisme.elle fut tres bien incarnee par l'un des candidats de cette election, en son temps ministre de l'education nationale, et dont le principal element de bilan aura ete de reussir a durer.il est facile pour un homme ou une femme politique de dire oui, dans une campagne electorale, aux revendications exprimees par tels ou tels groupes sociaux. facile si l'on ne pose jamais le probleme de la coherence de ces revendications entre elles, et des conflits qui ne manqueront pas de naitre de toutes ces promesses contradictoires.faire de la politique, au sens le meilleur du terme, c'est choisir des priorites, et les ordonner. ce n'est pas empiler les urgences les unes sur les autres, decouvrir tous les jours un nouveau sujet pour la premiere grande loi que l'on fera voter, decreter chaque matin la mobilisation generale sur la question du jour .cette coherence qui fait le sens de l'action publique, je la revendique et je la retrouve aussi dans les propositions de l'unef, qui concernent non seulement l'avenir de l'enseignement superieur et les conditions de vie des etudiants et des etudiantes mais, au dela, toute la jeunesse.quand on parle de la jeunesse, on en parle en general comme d'une classe sacrifiee, qui aura a gerer la dette publique, la dette sociale, la destruction de l'environnement, la relegation des quartiers pas desservis par des transports en commun, desertes par les services publics, sommes de payer la retraite des soixante huitards dont je parlais tout a l'heure. ou bien comme une classe dangereuse qui devrait etre cantonnee, surveillee et mise au pas.on parle rarement de la diversite de la jeunesse. de ce qu'elle peut avoir en commun mais de ce qui fait aussi peut etre sa fragilite. on parle rarement des etudiants des quartiers. on ne parle jamais de tous ceux qui frequentent des lycees agricoles, des centres de formation professionnelle, les centres de formation d'apprentis. et j'aimerais dans ce moment qu'on convienne que les propositions qui meritent d'etre discutees doivent l'etre pour tous les jeunes, quelque soit leur pays d'origine, leur origine sociale, leur origine ethnique, leur origine territoriale ou le metier ou la formation a laquelle ils se preparent.le premier accord que je voudrais marquer avec vous concerne bien evidemment l'effort budgetaire a consentir pour l'enseignement superieur, qui va de pair avec celui qu'il faut effectuer pour la recherche.la finlande est sortie brillamment des difficultes economiques dans laquelle elle etait plongee il y a encore dix ans. elle a prouve qu'on pouvait concilier la baisse du chomage et preservation du modele social, c'est donc possible, et ca passe notamment par un fort investissement en recherche et en innovation.la finlande c'est aussi un pays dans lequel on refuse depuis toujours la selection precoce et l'orientation precoce des etudiants, c'est un pays dans lequel on peut quitte l'ecole et y revenir et avoir une nouvelle chance.je demande que le budget recherche soit porte a du produit interieur brut, ce qui suppose que l'on travaille sur la repartition de ce budget. pour qu'on soit prepares aux nouveaux defis de l'epoque.je souhaite aussi que l'effort pour l'universite permette d'affecter par etudiant une somme comparable aux standards europeens, quelque par entre et euros par an. nous en sommes aujourd'hui trop loin.les modeles de repartition devront etre revus pour que les ecarts trop importants subsistant aujourd'hui entre les filieres ingenieurs d'un cote, sciences humaines de l'autre classes prepa bien dotees, facultes sous equipees de l'autre que ces ecarts soient revus.les besoins sont immenses de la renovation pedagogique a la maintenance des campus, des laboratoires aux conditions de travail des enseignants.sur ce dernier point, je veux dire ici que, si l'on permettait aux enseignants de disposer effectivement d'un bureau dans leur etablissement pour, par exemple, y recevoir leurs etudiants, le debat sur leur temps de travail pourrait se derouler plus sereinement.de meme, il serait plus facile de contractualiser le temps consacre a la recherche, celui donne aux cours, aux tutorats, et a l'administration, si l'on voulait bien tenir compte des voeux et des aptitudes de chacun. j'ai l'intuition qu'en revanche l'approche moralisatrice et pour tout dire un peu suspicieuse sur les heures ne donnera pas de bons resultats.je le dis aussi il parait totalement surrealiste de rouvrir le debat sur une hausse significative des droits d'inscription, comme le souhaite le candidat de droite. dans le contexte actuel, on voit mal comment une telle decision pourrait avoir d'autres effets que d'aggraver encore les inegalites existantes, deja insupportables.mon deuxieme point de convergence avec vous, je crois qu'il est encore plus fort que le premier, concerne les conditions de vie des etudiants.oui, c'est difficile aujourd'hui de faire des etudes en etant contraint, comme l'est la moitie d'entre vous, de trouver un petit boulot a cote, en fait ce n'est pas un petit boulot mais un petit salaire en general.oui, l'acces au logement est aujourd'hui plus qu'un probleme, une vraie galere, et particulierement dans les grandes metropoles oui, je suis frappee, comme femme politique et comme medecin, l'ampleur de la degradation de la sante des etudiants, et j'entends bien vos alertes sur ce sujet insuffisance de prevention, problemes de vue et de dentition non prises en charge, recul de la contraception, mauvaises habitudes alimentaires et ravages de la malbouffe, etats depressifs mal connus lies, grande solitude aussi de certains, suicide, recrudescence des infections sexuellement transmissibles. ...le systeme actuel des bourses est inadapte. les montants sont trop faibles. ils sont souvent, comme vous en avez peut etre fait la douloureuse experience, payes des mois apres la rentree. l'etudiant ou l'etudiante doit alors se debrouiller entre la solidarite familiale quand c'est possible, la patience exasperee d'un proprietaire, les agios d'une banque, un job a cote et toutes les galeres.alors oui, sans reserve, je soutiens votre revendication d'une allocation d'etudes pour tous les jeunes de a ans .parce que je sais que beaucoup, beaucoup de jeunes hesitent a s'engager dans les etudes superieures ou s'autocensurent en choisissant des filieres courtes en depit de leurs reves.je me rejouis sur ce sujet de voir que les verts qui ont longtemps porte seuls ces idees, auxquels on a reproche pendant des annees leur courage et l'indolence, sont aujourd'hui rejoins par d'autres candidats que certains veulent qualifier de grands candidats. et moi je voudrais vous dire, les petits candidats, les grands candidats vous savez c'est complique, il y a des grands candidats qui portent des petites idees, des petits candidats qui portent des grandes idees... ca se passe comme ca pour le football, on deplore la place du fric dans le foot mais les matchs qu'on veut voir c'est ceux de la ligue des champions.on est un petit parti, on porte de grandes idees. on sera le parti de demain, a condition que vous ne succombiez pas a la tentation du vote utile, le seul vote utile c'est celui qui est fait avec les convictions, avec les idees auxquelles on croit.alors, je reviens a l'allocation universelle, et qui viendrait en substitution des dispositifs existants. elle supposera bien sur comme contrepartie l'abandon de la demi part fiscale dont beneficiaient certains parents.mais on comprend ici que c'est une question de justice sociale. dans le debat bien vieux qui oppose ceux qui situent les etudiants en dependance a la famille, et ceux qui les considerent comme des adultes ayant droit a l'autonomie, nous sommes evidemment dans le deuxieme camp, plus proche de l'europe du nord que de celle du sud. nous ne souhaitons que vous soyez condamnes a etre des tanguys .tout ceci nous mene a la question, difficile, du logement. dans la region parisienne, l'operateur public, les oeuvres universitaires, couvrent a peine des besoins. il faudra donc construire massivement, tout en diversifiant les solutions de logement pour repondre aux attentes de chacun tout en garantissant des loyers moderes. que ce soit dans le public ou dans le prive, moi je suis pour l'encadrement des loyers. je suis aussi pour qu'on releve la surface minimale proposee a des etudiants. m y compris la cuisine et les douches ce n'est pas reellement serieux. quand il s'agit de prisonniers on se mobilise pour que ca change. pour les etudiants ca doit etre la meme chose.toutes les solutions peuvent se discuter et se combiner, du recours au logement social, au cautionnement par les collectivites locales, deja pratique, en particulier pour ceux qui sont amenes a prendre un appartement en colocation.la cohabitation avec d'autres generations, avec d'autres categories de population, mais elle ne peut etre que choisie par les uns et par les autres et non imposee.j'ajouterais enfin, au chapitre des conditions de vie, des preoccupations qui ne vous etonneront pas de la part d'une ecologiste de la nourriture de qualite, bio chaque fois quand c'est possible, dans les restaurants universitaires, une demarche de haute qualite environnementale dans les constructions et la renovation, le campus relie au centre ville par des transports collectifs plutot qu'envahi par des parkings, bourres de voitures d'occasion et qui ruinent votre budget. avec des plans de deplacement ou les circulations douces trouvent toute leur place, avec un bilan carbone, agenda . il se trouve que dans les facs ou ca a ete fait ca a permis de baisser les factures de chauffage.ce n'est pas du luxe mais doit etre l'ordinaire de tous, dans une societe qui se projette vers l'avenir. un avenir ou on devra vivre sans doute dans des conditions assez differentes de celles qu'on connait aujourd'hui.j'en viens, et ce sera mon dernier point, a ce qui fait une des finalites de l'universite, la plus sensible forcement pour les etudiants la formation generale et professionnelle.et la encore je suis d'accord avec vous sur la priorite a consacrer maintenant au cycle licence, pour eviter les deperditions, les redoublements et l'echec.je ne crois pas deux minutes que la selection a l'entree de l'universite soit une solution nous avons besoin, dans une societe de la connaissance, que de plus en plus de jeunes accedent a l'enseignement superieur.et qu'ils y reussissent au mieux leur parcours.pour y parvenir, nous savons qu'une revolution pedagogique est a operer par le travail en petits groupes, par le tutorat , par l'apprentissage des outils du travail autonome.le contenu des enseignements doit etre repense en fonction des nouveautes scientifiques, des nouvelles attentes sociales, des perspectives d'emploi. dans certains cas, l'orientation doit pouvoir etre retardee de maniere a permettre a l'etudiant de choisir en connaissance de cause.je pense aussi qu'il faut repenser les premiers semestres d'etudes, y introduire de la fluidite, de la liberte et de la pluridisciplinarite pourquoi pas ne pas se specialiser tout de suite, profiter de l'eventail de cours et de formations de l'universite, et choisir ensuite en connaissance de cause .je pense que ce serait bien aussi de convenir qu'apres avoir quitte l'universite on pourrait y revenir. dans mon parti on defend l'idee que chacun devrait beneficier de onze annees de formation payees par la collectivite. quand on quitte l'ecole trop tot, quand on quitte en echec, quand on sait un peu mieux ce qu'on veut faire quelques annees plus tard on doit pouvoir reprendre son cursus.il y a des pays ou l'on admet qu'un diplome est sanction d'un certain nombre de connaissances mais aussi des competences acquises. dans certains pays les entreprises n'hesitent pas a recruter par exemple pour animer des equipes techniques des diplomes d'histoire parce qu'ils savent que l'essentiel c'est d'avoir appris a apprendre, appris a s'orienter dans un monde complexe.je souhaite que notre formation elle releve aussi de cette approche.je souhaite un modele adapte aux attentes et aux talents de chacun. qu'on rouvre les vannes de l'innovation pedagogique avec de nouvelles filieres liees aux enjeux ecologiques, aux questions du genre ou du handicap...cette revolution que vous souhaitez, et que je souhaite avec vous, n'est pas possible sans moyens mais elle suppose aussi un changement de culture.on ne peut continuer a evaluer les enseignants uniquement sur leurs travaux de recherche, sans jamais prendre en compte la contribution qu'ils donnent a la pedagogie et a l'enseignement. si cette mutation n'intervient pas, le risque est fort de voir l'universite coupee en deux, avec la promotion de colleges a l'americaine, ne s'occupant que du premier cycle et sans appui sur la recherche.ce ne serait pas un progres.je suis comme vous favorable a l'integration des classes preparatoires dans les universites, dans l'attente d'une reflexion plus globale sur les relations entre les universites et les ecoles.je suis attachee comme vous au cadre national des diplomes.je ne pense pas que l'etat puisse s'abstenir de donner une garantie aux formations qu'il soutient.pour autant, l'universite doit etre un espace de liberte qui ne peut se concevoir a l'image de l'ecole de jules ferry ou tous les enfants apprenaient la meme chose a la meme heure.je caricature un peu, et je sais que ce ne sont pas vos conceptions, mais je crois, avec certains specialistes de l'education, que l'uniformite ne mene pas necessairement a l'egalite.et meme qu'elle amene a l'expulsion de certains cursus alors qu'on peut apprendre de facon differente.l'une des missions de l'universite est de preparer les jeunes a l'entree dans la vie active. et elle se doit d'y satisfaire. tous les etudiants ne deviendront pas enseignants ou chercheurs, ni meme fonctionnaires.la question du rapport au monde economique n'est donc pas taboue il est de la responsabilite de l'universite de former des individus dotes d'une bonne culture generale et professionnelle et d'anticiper sur les besoins sociaux de demain.mais il faut dire des choses claires dans cette periode ou le chomage reste a un niveau eleve, les pouvoirs publics ont la responsabilite de mettre fin au scandale des stages a repetition, dans lesquels les jeunes sont litteralement exploites, qui ont fini par constituer un systeme economique dont les jeunes sont les prisonniers.je demande qu'une loi fixe une duree maximale pour les stages, et une remuneration minimale. c'est bien le moins en matiere sociale. je demande aussi que soit normalisee l'embauche, que la norme redevienne l'emploi et la remuneration et non le stage et l'exploitation.je souhaite par ailleurs que le diplome de doctorat soit reconnu a la place qu'il merite, notamment dans les conventions collectives la france est peut etre un des rares pays ou l'esperance en matiere de salaire diminue si l'on poursuit ses etudes au dela de la cinquieme annee c'est un paradoxe dont on se passerait bien.un mot pour terminer sur cette institution qu'est l'universite.je pense qu'au cours de l'histoire on a pu se rendre compte que les pouvoirs publics se sont toujours un peu mefies, et le curieux decoupage des universites francaises intervenu apres les met en position affaiblie a l'echelle internationale.il n'est pas besoin d'etre un adepte de la competition tous azimuts pour le regretter. je suis sur le principe favorable a des regroupements d'universite, soit sous forme de fusion, soit sous forme de constitution de reseaux.mais il y a deux conditions.la premiere, c'est que cela procede d'un mouvement volontaire la seconde, c'est que les instruments d'un gouvernance democratique, avec la participation des enseignants, des etudiants et des personnels, soit maintenue, et j'oserais meme dire approfondie.c'est l'occasion de vous dire que je ne suis pas personnellement hostile a l'idee d'une plus grande autonomie des universites, des l'instant qu'elle s'exerce dans le cadre du service public de l'enseignement superieur. pour moi l'autonomie de l'universite est une formule comme l'est celle de la vieme republique l'essentiel c'est pas le slogan, c'est le contenu.regardons la realite les universites ne sont pas proprietaires de leurs batiments, elles n'ont pas la maitrise complete du recrutement de leurs enseignants, ni celle de leur budget. elles ne logent pas leurs etudiants, et de plus elles subissant dans le domaine de la formation la dualite avec les ecoles, et dans celui de la recherche, la coexistence avec les organismes et le prive.mon intuition est que cela doit bouger mais pas en instaurant une competition sordide entre les uns et les autres. vous etes reticents a certains transferts de competence. regardons, regardons dans le detail dans ce qu'il est advenu dans les lycees.l'universite de demain ne peut pas se penser uniquement dans le cadre national.parce que dans un monde ouvert, de gros appetits financiers tendent a faire entrer l'enseignement superieur dans des services qu'il faudrait liberaliser, c'est a dire considerer comme une marchandise, monnayable et echangeable, demain cotee en bourse, comme les clubs de foot. cette tendance est evidemment forte aux etats unis, mais aussi dans les pays emergents.je pense tres profondement que le seul cadre qui puisse nous permettre de resister a ce mauvais vent, c'est celui de l'europe. c'est la que vivent les valeurs d'une universite attachee au bien public , ouverte a tous.alors c'est complique. le processus de rapprochement des systemes d'enseignement superieur europeen, initie a bologne est chaotique les bonnes inspirations sont parfois polluees par des politiques nationales reactionnaires menees, au nom de l'europe, par certains gouvernements conservateurs.je sais que vous agissez de maniere de plus en plus coordonnee avec vos homologues des autres pays de l'union.je reprends quant a moi la revendication exprimee par de nombreux parlementaires europeens d'une augmentation tres significative du budget consacre aux programmes europeens de mobilite et d'echange pour les etudiants. je pense qu'on peut aller au dela et que dans un monde de formation professionnelle on aurait besoin d'avoir ces programmes d'echange.enfin, notre conception de l'universite ouverte au monde cela va sans dire, un total accord avec vos propositions pour l'egalite de traitement entre etudiants etrangers et francais.vous savez bien que les verts ne sont pas absents de ce front la, du droit de vote des residents etrangers a la regularisation des sans papiers. je deplore que celui qui est encore pour deux jours ministre de l'interieur ait introduit l'annee derniere un mediocre debat politicien sur les conditions d'accueil des etudiants etrangers en france, semant ainsi la mefiance et le soupcon et donnant de notre pays une image presque aussi fermee que celle de l'amerique d'apres le septembre.l'ecole, l'universite ne sont pas epargnes par ces debats. je voudrais ici redire notre soutien a cette enseignante de l'ecole a paris qui a voulu proteger un enfant sans papiers de l'obstination policiere.alors je veux vous souhaiter un bon congres.dans ce monde ou l'esprit de competition et de concurrence fait rage, je voudrais vous proposer de reflechir a autre chose encore.d'abord, je sais que vous n'allez pas choisir votre vote en fonction des propositions qui vont etre faites uniquement en matiere d'education.vous etes des citoyens, vous vous interessez a tout, c'est normal.je connais la pression qui s'exerce sur vous obtenir son diplome dans le temps le plus rapide possible, pour se projeter dans le marche du travail.je mesure a quel point tout cela peut pousser a l'individualisme, et combien cela peut marginaliser les plus faibles.j'oserai ici une comparaison les alternatifs italiens ont invente, pour parler d'une autre facon de se nourrir, plus en accord avec la planete qu'avec les supermarches de la bouffe, le slow food , plutot que le fast food .on pourrait aussi valoriser la slow fac .non pas pour y rester necessairement dix ans, mais pour se donner le temps de respirer, de se cultiver, de cultiver la convivialite, de jeter un regard critique sur le monde et de s'engager pour des causes qui nous paraissent justes.pour inventer simplement et modestement un certain art de la lenteur, pour mieux vivre dans un monde qui, si nous voulons qu'il reste habitable, devra radicalement changer. la science, la culture, la litterature, tout ce qu'on enseigne dans les universites doit aussi nous servir a cela, nous donner des lectures du monde qui nous permettent d'inventer d'autres chemins que ceux, standardises, de la course au profit, de la bagarre de tous contre tous, du gaspillage frenetique.nous avons a inventer la vie qui va avec le monde qui vient.c'est aussi le debat qui sous tend cette election presidentielle. ce sont des conceptions tres differentes de la vie sociale qui s'affrontent.c'est pas aux politiques de dire quel est le modele puis aux gens de s'adapter, de soutenir ou des contester.si on n'attend pas des etudiants qu'ils nous aident a inventer ce monde la alors il faut dire halte a tout.ce rendez vous le avril, vous concerne d'abord comme citoyens, ensuite comme jeunes, enfin comme etudiants.j'espere que vous n'allez pas le rater.je vous remercie.source http blog.voynet .fr, le mars o. de lagarde n. sarkozy, bonjour. vous etes le cinquieme candidat a vous asseoir dans ce fauteuil, dans ce studio depuis huit jours, et pas le dernier. et a tous les candidats, je pose la meme question a h donnez moi trois raisons de voter pour vous . alors, on entendra votre reponse dans cinq minutes. mais je voudrais d'abord que l'on parle de ce qui s'est passe hier. alors, certes, vous n'etes plus ministre de l'interieur. que pense le candidat des violents incidents qui se sont produits a la gare du nord .r moi j'essaye, quand j'etais ministre de l'interieur, comme aujourd'hui quand je suis candidat, j'essaye de raisonner avec le bon sens et honnetete. un homme de ans veut passer sans payer son billet, la police le controle, il se rebelle, frappe les policiers . est ce que c'est une raison pour declencher des emeutes . nous sommes le seul pays ou on considere qu'arreter quelqu'un parce qu'il ne paye pas son billet ce n'est pas normal . ce sont les contribuables qui payent quand il y a de la fraude. il y a des millions de braves gens qui prennent, qui achetent leur ticket chaque matin, qui doivent etre respectes. et les commentaires que j'entendais sur ces emeutes . mais enfin, ecoutez, si la police n'est pas la pour faire regner un minimum d'ordre, quel est le role de la police .q mais, justement, le nombre d'interpellations qui degenere ne cesse d'augmenter. pourquoi .r mais attendez, je ne comprends pas... le nombre d'interpellations qui degenere ... c'est la police de la republique, c'est la gendarmerie de la nation, et ils font leur travail. pendant des annees, on n'a pas interpelle, pendant des annees on a ferme les yeux, pendant des annees on a laisse faire n'importe quoi . evidemment, qu'arreter quelqu'un parce qu'il ne paye pas pendant des annees, on s'en est moques. mais c'est leur travail de faire cela. ou alors, pourquoi voulez vous que les braves gens payent leur billet . pourquoi . et doit on dire que c'est de la faute de la police, parce que quelqu'un se bat au moment ou on lui demande des explications . allez donc aux etats unis, en angleterre ou dans toutes les autres democraties. regardez ce qu'il en coute de frapper quelqu'un des forces de l'ordre . enfin, c'est quand meme invraisemblable . la democratie c'est un minimum d'ordre, de respect, d'autorite, de tranquillite. on ne peut pas simplement etre tout le temps du cote de ceux qui se moquent de la loi et qui se moquent des reglements. alors, je ne suis pas ministre de l'interieur...q vous ne l'etes plus...r ... je ne sais pas dans le detail ce qui s'est passe. mais le principe, c'est quand meme qu'on ne doit pas donner raison a celui qui veut passer sans billet et qui frappe un policier. c'est quand meme extraordinaire .q mais vous ne sentez pas qu'il y a un fosse qui se creuse entre la police et le reste de la societe .r oui, c'est cela, oui, oui, oui, le fosse qui se creuse , je vais vous dire, c'est entre cette pensee unique et des millions de gens qui se disent mais enfin, on marche a l'envers, hein . on casse, on brule une voiture parce qu'on s'ennuie il faut etre du cote de ceux qui brulent la voiture . on ne paye pas son billet parce qu'on a decide de s'en moquer et de faire payer les autres a sa place il faut etre du cote du fraudeur . ecoutez, vous me demandez mes valeurs, ce ne sont pas celles ci. pause q n. sarkozy, donnez moi trois raisons de voter pour vous.r trois raisons, pourquoi trois . je dirais, la premiere, c'est que je veux etre celui qui incarne la valeur du travail, le travail doit etre respecte, considere, recompense. je veux etre le candidat qui incarne l'autorite et le respect, parce qu'il n'y a pas de democratie et pas de liberte, je pense notamment a l'ecole de la republique, ou de mon point de vue les eleves doivent respecter les maitres, les familles doivent respecter le reglement de l'ecole. et puis enfin, je dirais un troisieme mot, le mot fraternite, parce qu'on ne laissera tomber personne, on tendra la main a tous. mais chacun doit comprendre que s'il veut s'en sortir, il doit faire par lui meme le minimum d'effort necessaire.q n. sarkozy, j. l. borloo, vous a apporte son soutien hier. alors, ce n'est pas completement une surprise, il vous aura quand meme fait un tout petit peu lanterner, non .r c'est votre commentaire, et a ce titre je le respecte. jean louis et moi, on travaille depuis des annees ensemble, on s'entend tres bien... beaucoup accelere le travail en commun et la reflexion en commun il est venu me rejoindre hier, dans le vaucluse, et je crois que l'expression qui est la sienne aujourd'hui est utile, etait attendue, c'est un homme avec qui je veux travailler, avec qui nous partageons beaucoup de choses, et notamment, la culture du resultat.q il avait conditionne son soutien a l'acceptation d'une sorte de programme, sur des questions d'emploi, de formation, de logement, d'equite. vous etes tombe d'accord, vous avez pris des engagements .r il n'y a pas de conditions, on ne negocie pas comme cela, ce n'est pas la question. un programme pour la presidentielle, pour la france, doit couvrir l'ensemble des domaines, et avec jean louis, on a decide de s'engager sur quelque chose de tres fort, qui est le plein emploi. si je suis elu president de la republique, je m'engage sur cinq ans a obtenir le plein emploi en france, comme le connaissent nombre de grades democraties a travers le monde. je veux dire a nos auditeurs que c'est possible les anglais l'ont reussi, les americains l'ont reussi, un certain nombre de democraties de l'europe du nord l'ont reussi. il n'y a aucune raison que la france ne le reussisse pas. le plein emploi, de chomeurs donc, cinq mois en moyenne, maximum au chomage, et aucun licencie economique qui ne passe par la case chomage , puisqu'on leur fera un contrat avec le service public de l'emploi. cela meritait qu'on en parle, c'est un engagement tres precis, tres fort.q vous disiez que vous connaissiez bien j. l. borloo. selon vous, il a la stature d'un premier ministre .r vous savez, j. l. borloo, comme un certain nombre ont bien sur ces qualites la. mais je voudrais vous dire une chose, ce sont les francais qui choisiront le president de la republique, ce ne sont ni les sondages, ni les medias, ni les journalistes, ni les observateurs, ni personne. et partant, je ne veux pas m'avancer sur ce sujet. j'attends que les francais fassent leur choix pour le deuxieme tour, et une fois au deuxieme tour, qu'ils fassent leur choix du president de la republique, c'est extremement important. je dis d'ailleurs aux francais pensez librement, reflechissez librement, ne vous laissez pas imposer une pensee unique. cette election c'est une opportunite historique pour revivifier la democratie francaise, pour qu'on ait les vrais debats sur les vraies questions.q voila pour j. l. borloo. quelqu'un d'autre que vous connaissez bien, avec qui vous avez travaille aussi, f. bayrou. alors, ce matin, dans le figaro, il parle de vous comme du compere de s. royal , qualifiee elle meme de commere . a votre avis, avec f. bayrou, les ponts sont irremediablement coupes .r non, mais je pense qu'il doit avoir quelques soucis avec sa campagne, ce qui l'amene a etre agressif, mais je ne le serai pas moi meme. parce que, voyez vous, je pense que les francais veulent savoir ce que l'on veut, les uns et les autres. dire du mal, critiquer comme cela, ca n'amene absolument rien. chacun a compris que dans sa strategie, il ne pouvait pas avoir de majorite et donc cela condamnait la france a la confusion et a l'immobilisme. point. maintenant, f. bayrou a ete pendant cinq ans dans tous les gouvernements, bon. aujourd'hui, il veut se distinguer de ce qu'il a fait dans le passe, c'est son droit. je n'ai nul commentaire a faire.q dans cette interview du figaro, il declare qu'il prefererait vous affronter vous, plutot que s. royal. le debat de societe serait plus net , dit il. vous, vous avez une preference .r non, aucune. c'est assez amusant ce qu'il dit, parce que s'il est donc face a s. royal, il sera le candidat de la droite, et s'il est face a moi, il sera le candidat de la gauche. dites moi, quelles convictions .source premier ministre, service d'information du gouvernement, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amiscela fait une semaine que les candidats ne polemiquent plus entre eux que pour parler d'identite nationale, d'hymne et de drapeau tricolore .le pen aura reussi au moins une chose dans cette campagne c'est que sarkozy, a force de loucher vers l'electorat du front national, en a repris les slogans et que segolene royal, pour ne pas se laisser distancer sur ce terrain, s'est lancee a son tour dans les louanges de la marseillaise, du drapeau national et de l'identite nationale .cette course au nationalisme n'est pas seulement nauseabonde. les petits drapeaux a agiter le juillet ne donneront pas de travail aux chomeurs, pas plus que les discours sur l'identite nationale ne feront oublier ce qui manque sur la feuille de paie.les classes populaires sont confrontees depuis des annees a des problemes graves, devenus catastrophiques pour certaines d'entre elles.la dessus, il n'y a rien de propose, si ce n'est quelques phrases creuses. rien d'etonnant du cote de sarkozy, de bayrou et de le pen car ils ne pretendent pas ameliorer le niveau de vie des classes populaires.mais pas grand chose non plus du cote de segolene royal .trois problemes graves pesent aujourd'hui sur la vie de toutes les familles ouvrieres, et plus generalement sur les classes populaires.ce sont la gravite du chomage, la baisse du niveau de vie et la difficulte croissante de disposer d'un logement convenable. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes, l'environnement ou la galere des transports publics qui prolonge la journee de travail et sa fatigue. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.ni eads dont depend airbus, ni alcatel lucent ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.campagne electorale oblige, les stars de la presidentielle s'agitent autour du cas d'airbus, chacun y allant de sa proposition de reorganiser l'entreprise. tous font mine de se preoccuper de l'avenir de l'entreprise, mais ils ne se preoccupent pas de l'avenir des travailleurs dont la direction se prepare a supprimer l'emploi, dont en france .mais ce n'est pas l'entreprise airbus qui a des problemes . elle a des commandes pour les cinq ans a venir . seulement, il est plus profitable pour les actionnaires de faire faire le meme travail avec moins d'effectifs .sarkozy se proclame liberal. il affirme que l'etat n'a pas a se meler des decisions des patrons des entreprises qui doivent etre libres de decider ce qu'ils veulent, y compris de licencier. mais il est pour que l'etat injecte de l'argent dans airbus. l'idee ne lui viendrait evidemment pas de contraindre l'actionnaire prive lagardere d'injecter de l'argent alors que l'entreprise lui a deja rapporte bien plus que ce que sa part d'actionnaire lui a coute.mais c'est comme cela avec les patrons et leur porte parole. ils sont contre l'intervention de l'etat, sauf quand il s'agit de recevoir de celui ci.quant a segolene royal, elle propose que les regions entrent dans le capital d'airbus, un peu comme cela se pratique en allemagne ou les regions, les lander, ont une part dans le capital de cette entreprise. mais leur presence n'a pas empeche airbus de licencier aussi en allemagne .que l'argent public vienne s'ajouter aux capitaux prives d'airbus ou qu'il serve a racheter a prix eleve les actions de lagardere, dans les deux cas, cet argent viendrait au secours du capital prive, sans meme que ce soit une garantie pour les travailleurs que les emplois seront preserves.mais on n'a pas entendu segolene royal affirmer clairement que, si elle est elue, elle s'opposera a toute suppression d'emploi chez airbus. le promettrait elle qu'il faudrait veiller a ce qu'elle tienne sa parole, mais elle ne le promet meme pas .airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom ou arkema, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.par ailleurs, l'etat a supprime en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hopitaux et des maternites de proximite. dans les administrations en contact avec le public, c'est pareil, et il faut de plus en plus de temps pour obtenir une carte d'identite, un passeport, une carte grise ou un document officiel quelconque. sans meme parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.au nombre de chomeurs, il faut ajouter egalement ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres.etre licencie et tomber dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces hommes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit peu de nouveaux logements sociaux.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives recommencent. et des cas comme celui que vient de denoncer mon camarade, il y en a malheureusement beaucoup. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.comment ne pas comparer cette regression catastrophique de la situation des classes populaires avec les benefices des grandes entreprises et les revenus du capital .les profits des entreprises sont en croissance constante depuis plusieurs annees. ils ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . si, encore, ces profits etaient la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix, ils pourraient servir a quelque chose d'utile . mais ce n'est pas le cas. depuis des annees, les profits ne servent pas a l'elargissement de la production. ils ne servent qu'a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja, phenomene de concentration qui non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.comme ils sont incapables d'elargir le marche ou, plus exactement, comme cela ne les interesse pas si cela ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent, les groupes financiers sont en competition les uns avec les autres pour se disputer des parts de marche en se disputant les entreprises existantes.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une speculation financiere permanente, dangereuse pour l'ensemble de l'economie.toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition, c'est a dire expropriation sans rachat ni indemnite. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres.la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices de son taux actuel de aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.la tva, en revanche, devrait etre fortement diminuee, voire supprimee sur les produits de consommation courante.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.le montant total des aides publiques aux entreprises est estime au bas mot a milliards d'euros, meme dans des documents gouvernementaux, voire milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement. et cette somme, ce n'est qu'un rattrapage. c'est cette augmentation de euros que revendiquent les travailleurs de l'usine d'aulnay du trust psa peugeot citro n en greve depuis quatre semaines. et ils revendiquent aussi qu'aucun salaire ne puisse etre inferieur a euros et l'embauche des interimaires. ils doivent avoir toute notre solidarite car ils ont le merite d'avoir leve un drapeau de mettre en avant des revendications, qui concernent tous les travailleurs. aucun salaire, aucune pension de retraite, aucune allocation, notamment pour handicape, ne doivent etre inferieurs a cette somme.et puis, tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .nicolas sarkozy est l'homme du grand patronat et les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de lui. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus.il joue a l'homme d'ordre et ses sorties contre les jeunes de ces quartiers populaires qu'il voulait nettoyer au k rcher ne lui ont certainement pas fait des amis parmi eux. quelques jours avant d'abandonner le ministere de l'interieur, il a laisse un souvenir de plus en faisant arreter un grand pere venu chercher son petit fils a la sortie de l'ecole. vous savez la suite la directrice qui a proteste contre cet acte ignoble a ete interpellee pour outrage a agent et gardee pendant plusieurs heures au commissariat.alors, bien sur, je suis solidaire des enseignants qui ont appele a la greve apres demain vendredi. et je suis contre ces souricieres que la police dresse pour attraper les sans papiers, que ce soit devant l'ecole de la rue rampal ou encore, comme recemment, a cote d'une distribution de soupes d'un resto du coeur ou n'importe ou. et je suis pour la regularisation de tous les sans papiers.en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges des cadeaux fiscaux aux patrons afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire. mais, pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat . segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement . segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes. comment d'ailleurs pourrait il en etre autrement . avant qu'a l'approche de l'election, bayrou eprouve le besoin de se demarquer de la majorite de droite, il en a fait partie pendant quatre ans . son parti, l'udf, a vote toutes les mesures anti populaires du gouvernement. oh, il les a critiquees tout en les votant. mais quand il les critiquait, il le faisait plutot sur la droite. c'est ainsi, par exemple, que cette attaque en regle qu'a ete la reforme fillon contre les retraites, non seulement bayrou l'a votee, mais a l'epoque il avait critique le gouvernement parce qu'il considerait que celui ci n'allait pas assez loin, en particulier parce qu'il ne touchait pas aux retraites des cheminots et des travailleurs d'edf gdf . de plus, il estimait que l'impot de solidarite sur la fortune, vous savez cette petite contribution a laquelle sont soumises les grandes fortunes, devait etre plafonne.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut imposer que la collectivite puisse avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.il faut supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, pour que tout cela soit public, que la collectivite, la societe civile, puissent jeter un oeil sur ce qui se passe dans les conseils d'administration, sur leurs projets a court terme ou a long terme qui peuvent concerner toute la population.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles. il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et les subordonne aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee. il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre. mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population.le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui.mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne.les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. les voix qui se porteront sur ma candidature seront autant d'encouragements pour tous ceux que la situation actuelle revolte a ne pas se resigner en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvriere se prepare a imposer par la lutte ce que la droite leur refuse et que la gauche n'est pas prete a leur accorder.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.gouv.fr, le mars je viens au devant de vous ce soir en homme libre, libre de parler, libre d'agir, libre d'aller au devant de tous les francais. jusqu'au bout j'ai voulu faire mon devoir, assumer mes responsabilites. jusqu'au bout j'ai voulu remplir ma tache au service de la securite des francais. je le leur devais. c'etait l'engagement que j'avais pris en revenant au ministere de l'interieur. cet engagement je l'ai tenu.maintenant je dois consacrer toute mon energie, toutes mes forces a la campagne presidentielle. pour la premiere fois sous la ve republique, un candidat a l'election presidentielle quitte ses fonctions pour faire campagne. cette demission nul ne me l'a imposee. je me la suis imposee a moi meme au nom de la haute idee que je me fais de ce que doit etre le comportement d'un candidat a la presidence de la republique.il y a dans la fonction presidentielle une exigence morale, une exigence de dignite que j'ai decide de m'appliquer tout au long de cette campagne. on ne peut pas vouloir etre president de la republique et ne pas se comporter avec la dignite que requiert la fonction. c'est ce que je m'efforce de faire. c'est ce que je ferai jusqu'au terme de cette campagne. rien ni personne ne me fera changer. aucune attaque, aucune calomnie, aucune manoeuvre ne me fera devier de cette ligne de conduite.hier mon devoir c'etait d'assurer la securite des francais.aujourd'hui c'est de les convaincre de preferer l'action a la resignation.c'est de les convaincre que la france a trop renonce, qu'elle a trop subi, que cela ne peut plus durer.quand je dis que la france a renonce, je ne dis pas que les francais ont renonce. je dis que ceux qui gouvernent, ceux qui dirigent qui sont dans l'etat, dans les cabinets ministeriels, dans les partis, dans les bureaucraties, dans les syndicats, dans l'economie ont renonce a vouloir pour la france autre chose qu'un destin mediocre, qu'ils ont enferme la france dans le conservatisme, dans l'immobilisme, qu'ils ont repandu partout cette pensee unique qui est une ideologie de l'impuissance publique, qu'ils se sont eux memes persuades que les francais n'etaient plus en mesure d'accomplir de grandes choses et qu'ils ont essaye d'en persuader les francais.mon devoir, la tache que je me suis assignee c'est de convaincre les francais de s'extraire du carcan de cette pensee unique, c'est de convaincre les francais de renoncer au renoncement. c'est de les convaincre qu'il est necessaire, qu'il est vital d'agir et que c'est possible, que la politique qui est l'affaire de tous peut encore tout changer, qu'elle n'est impuissante que lorsqu'elle ne veut rien, lorsqu'elle n'imagine rien.ce qu'il y a de plus important pour moi dans cette campagne c'est d'arriver a convaincre les francais que la politique peut encore exprimer une volonte, qu'une volonte collective est possible, qu'une volonte nationale est possible, qu'il n'y a pas que la politique qui consisterait a ne rien faire, a attendre et a attendre encore sans savoir ce que l'on attend exactement, qu'il n'y a pas que la politique qui se contente d'imposer toujours plus de sacrifices aux francais pour rien parce qu'elle n'a pas d'autre but que la preservation du statu quo et le maintien de quelques rentes de situation.je veux convaincre les francais qu'une politique autre que celle du renoncement est possible.c'est a lille que je voulais le dire ce soir, plus clairement, plus fortement que cela n'a encore jamais ete dit dans cette campagne.c'est a lille que je voulais lancer cet appel contre la resignation parce qu'ici c'est une region ou l'on ne s'est jamais resigne. dans cette region qui a connu toutes les guerres, qui a ete sur la route de tant d'invasions, qui a ete si souvent occupee, qui a connu tour a tour la misere et la prosperite, qui a connu les heures de gloire du textile, du charbon, de la metallurgie avant d'en connaitre le declin mais qui s'est toujours relevee par le courage, par l'ardeur, par le travail, par l'esprit d'entreprise de ses habitants durs a la peine et qui ont l'orgueil qu'on a dans les regions ouvrieres ou l'on ne veut rien devoir qu'a soi meme. ici on connait le prix du travail et de l'effort. ici on reste debout quoi qu'il arrive et l'on fait ce que l'on a a faire.c'est dans cette ville qui est la ville du general de gaulle et de roger salengro que je voulais appeler les francais a reprendre leur destin en main, a ne plus se laisser intimider par ceux qui leur expliquent que dans le monde tel qu'il est, la france c'est fini, la nation c'est fini, et que de toutes les facons on ne peut rien a rien, a ne plus se laisser abuser par ceux qui leur disent vos idees sont les miennes parce que des idees ils n'en ont plus, parce qu'ils ne cherchent meme pas a en avoir.ou mieux parler du refus du renoncement qu'ici a lille, dans la ville ou est ne l'homme du juin qui au milieu de la debacle a refuse d'admettre que la guerre etait perdue et qu'elle etait finie .ou mieux parler du refus de la resignation qu'ici a lille, dans la ville ou est ne celui qui a refuse de capituler et qui a brandi si haut le flambeau de la resistance en lancant a la place de tous ceux qui se sentaient soulages par le lache abandon de l'armistice cette phrase magnifique qui m'a fait, tout jeune, devenir gaulliste quand je l'ai lue pour la premiere fois la france a perdu une bataille mais la france n'a pas perdu la guerre .ou mieux que dans cette ville, qui est si peu gaulliste quand on regarde les bulletins de vote mais qui l'est tant quand on sonde les coeurs, denoncer cette capitulation economique et sociale que jadis philippe seguin avait appele un munich social .mais je voudrais aussi evoquer la memoire de roger salengro qui fut maire de lille. il etait socialiste, ami de leon blum. il fut ministre de l'interieur du front populaire. il lutta contre l'extremisme qui ne le lui pardonna pas. une campagne d'insultes et de calomnies finit par avoir raison de lui. cet homme honnete et sincere, qui etait innocent de ce dont on l'accusait, se donna la mort parce qu'il ne supportait plus d'etre sali, de voir son honneur bafoue, sa probite mise en cause, parce qu'il etait alle au bout de toutes ses capacites de resistance, parce que sans son honneur qu'il n'avait plus la force de defendre, la vie a ses yeux ne valait plus la peine d'etre vecue.ou aurais je pu mieux parler aux francais du refus de la fatalite que dans cette ville hantee par le souvenir de ces deux hommes, l'un condamne a mort par vichy qui l'accusait de desertion, l'autre condamne a mort par ses calomniateurs. ils eurent en commun de refuser le deshonneur et d'avoir dit non chacun a leur maniere parce qu'ils savaient l'un et l'autre que toujours dire oui conduit a la servitude.si vous etes la si nombreux ce soir, si ardents, si mobilises, c'est parce que vous avez le pressentiment de ce qui se passe dans cette election. c'est parce qu'au fond de vous memes vous partagez la meme conviction que moi que l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous allons dire non une fois encore dans notre histoire comme l'ont toujours fait ceux qui croyaient encore a la liberte de choisir leur destin face a ceux qui leur repetaient qu'ils n'avaient pas le choix.l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous avons encore assez de volonte en nous, encore assez d'attachement a la liberte pour dire non a ce que depuis si longtemps on nous presente comme ineluctable.l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous avons encore collectivement la force de vouloir quelque chose, la force de penser librement, d'imaginer librement notre avenir et pour cela de dire non a la pensee unique et au politiquement correct qui depuis ans etouffent le debat public.je revendique pour vous et pour moi le droit de parler librement, d'agir librement, de penser librement.je suis venu vous le dire nous ne sommes pas obliges de continuer a faire ce que l'on veut nous obliger a faire depuis ans, a dire ce que l'on veut nous obliger a dire depuis ans, a penser ce que l'on veut nous obliger a penser depuis ans.nous pouvons agir, nous pouvons parler, nous pouvons penser autrement, si nous le voulons, si nous le decidons. et c'est bien de cela qu'il s'agit le avril et le mai.en disant non a la pensee unique, en disant non a tous ceux qui pretendent penser a la place des francais, qui pretendent decider pour tous les autres, qui pretendent tout savoir, qui ne cessent de se tromper sans pouvoir se remettre en cause, qui ne cessent d'echouer mais qui preferent imputer leurs echecs aux autres, en leur disant non nous disons oui a l'avenir, oui a une autre politique, nous disons oui au changement dont notre pays a besoin. la pensee unique nous disait que l'on ne pouvait rien contre la delinquance, que c'etait la societe qui etait comme ca, que pour faire reculer l'insecurite et la violence il fallait changer la societe.j'ai prouve qu'une autre politique etait possible, qu'en arretant de cherche des excuses aux delinquants, qu'en arretant de faire comme si toutes les causes de la violence etaient dans la societe et aucune dans les voyous, qu'en concentrant les moyens de la police sur les missions qui sont les siennes identifier ceux qui commettent des delits, les rechercher, les arreter, les mettre a la disposition de la justice, on faisait reculer la delinquance.la pensee unique nous disait que les accidents de la route c'etait une fatalite, que les francais etaient comme cela, qu'on n'y pouvait rien, que l'on etait condamnee a voir mourir chaque annee francais sur les routes.une autre politique etait possible.avec des radars et un peu de fermete les resultats ont ete spectaculaires.cela fait trop longtemps que la pensee unique nous dit que l'ecole ne peut pas apprendre a lire, a ecrire et a compter a tous les enfants, que le college, le lycee ne peuvent pas transmettre une culture a tous els eleves, qu'ils ne peuvent pas leur donner a tous acces aux grandes oeuvres de l'esprit humain, que racine, moliere, victor hugo ou verlaine ce n'est pas pour tout le monde, que la maitrise du francais ce n'est pas pour tout le monde, que dans la france d'aujourd'hui l'ecole ne peut pas etre aussi exigeante qu'elle l'etait jadis, qu'elle ne peut pas lutter contre l'influence de la television ou d'internet, qu'elle ne peut pas enseigner le respect on connait le resultat aujourd'hui l'ecole accentue les inegalites sociales au lieu de les reduire aujourd'hui un nombre croissant de jeunes issu des milieux les plus defavorises sortent de l'ecole sans savoir lire et ecrire que deviendront ils dans la societe de la connaissance qui sera celle du xxie siecle .une autre politique est possible comment pouvons nous accepter que nous en puissions pas reussir aujourd'hui avec tous les moyens dont nous disposons ce qu'ont reussi les instituteurs de la iiie republique a l'oree du xxe siecle, dans le monde clos des campagnes ou souvent les parents ne parlaient pas le francais a la maison.je n'accepte pas cette idee . ce qu'ils ont fait nous pouvons le faire aussi a condition de le vouloir autant que la republique de jules ferry l'a voulu.la verite c'est que la pensee unique ne le veut pas, qu'elle ne veut rien parce qu'elle s'accommode parfaitement du communautarisme et de la segregation, parce qu'elle s'accommode parfaitement du fait qu'il puisse y avoir d'un cote une petite elite quia droit a tout et de l'autre la grande masse de ceux qui ne sont meme pas assez respectes pour qu'on les juge dignes de recevoir une culture et un savoir. ce n'est pas ma conception de la nation et de la republique.la pensee unique nous dit que la democratisation du savoir c'est donner un diplome a tout le monde. moi je dis que la democratisation du savoir c'est donner a chacun les moyens de meriter un diplome. parce que si l'on se contente de donner un diplome a tout le monde, alors les diplomes ne valent plus rien pour personne. la pensee unique nous dit qu'il ne faut rien changer a l'universite et qu'il faut seulement plus de moyens.moi, je dis que si l'on ne change rien les moyens supplementaires seront gaspilles et qu'on demeurera incapable d'offrir un avenir a la majorite des etudiants de nos universites et que c'est un crime contre la jeunesse.la pensee unique nous dit que le chomage est ineluctable et que le plein emploi ce n'est pas possible. longtemps, trop longtemps on nous a dit que contre le chomage on avait tout essaye et que cela n'etait plus la peine d'essayer. il ne restait plus qu'a attendre la conjoncture internationale en esperant qu'elle ferait un peu reculer le chomage.eh bien je veux vous le dire ce soir, le plein emploi ce n'est pas fini, le plein emploi c'est possible. d'autres pays l'ont fait. il n'y a pas de fatalite du chomage. une autre politique est possible. une politique qui valorise le travail au lieu de le devaloriser. une politique qui encourage le travail au lieu de le decourager. une politique qui cherche a creer du travail au lieu de chercher a le partager.je veux que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus puissent le faire. je veux que les heures supplementaires soient majorees d'au moins et qu'elles soient exonerees de charges sociales et d'impots. je veux que les retraites soient libres de travailler et de cumuler leur retraite avec un salaire. je veux que le salaire des etudiants qui travaillent soit defiscalise. parce que c'est le travail qui cree le travail, parce que le travail des uns fait le travail des autres.je veux que l'on fasse payer plus d'impots sur les benefices aux entreprises qui desinvestissent et qui suppriment des emplois et moins a celles qui investissent et qui creent des emplois. je veux tout faire pour encourager le travail. face a la concurrence des pays a bas salaires, il faut taxer autre chose que le travail parce qu'en taxant le travail on le detruit. je propose que toute reforme fiscale profite d'abord au travail et que tout baisse des prelevements soit d'abord affectee a l'allegement des charges sur le travail.nous ne pouvons pas continuer avec un financement de la protection sociale qui repose presque exclusivement sur le travail. c'est une incitation a economiser le travail et a le delocaliser.pour favoriser l'emploi il vaut mieux taxer la richesse produite que la production de richesse, l'homme qui pollue et l'homme qui consomme plutot que l'homme au travail.la pensee unique nous dit que le pouvoir d'achat augmente et que l'on ne peut pas augmenter les salaires sans detruire l'emploi.eh bien je le dis parce que c'est la verite l'introduction de l'euro a fait monter les prix et depuis ans le pouvoir d'achat a baisse. les travailleurs qui n'arrivent plus a se loger, les salaries qui ont des fins de mois de plus en plus difficiles n'ont besoin de personne pour le mesurer.et je veux le dire aussi le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi. les salaires sont trop bas, les prix sont trop hauts. et les salaires trop bas ralentissent la croissance et demoralisent les travailleurs. on travaille moins bien, on est moins productif, moins entreprenant quand on vit dans la hantise des fins de mois difficiles.si le cout du travail est trop eleve ce n'est pas a cause des salaires mais a cause des charges.si les salaires sont trop bas, c'est parce que l'euro est trop cher et que lorsque l'euro est trop cher les entreprises pour etre competitives essayent de se rattraper sur les salaires.si les salaires sont bas, c'est a cause des millions d'ouvriers pauvres indiens ou chinois qui chaque annee arrivent sur le marche mondial du travail.si les salaires sont bas, c'est a cause des dumpings sociaux, monetaires, ecologiques. quand la concurrence deloyale donne un avantage de competitivite artificiel aux concurrents ce sont d'abord les salaries qui en subissent les consequences.si les salaires sont bas c'est parce que les allegements de charges avec leurs effets de seuil incitent les entreprises a ne pas augmenter les salaires pour profiter des exonerations qui se reduisent quand les salaires augmentent.si les salaires sont bas c'est a cause de la prime pour l'emploi qui n'est plus une incitation a la reprise d'emploi mais un complement de salaire pour huit millions de personnes. pourquoi l'entreprise paierait elle plus puisque l'etat s'en charge .si les salaires sont trop bas c'est parce que le chomage tire les salaires vers le bas.les salaires trop bas ce n'est pas une fatalite. la baisse du pouvoir d'achat ce n'est pas une fatalite.une autre politique est possible. celle qui par la croissance, le plein emploi, la baisse des prelevements sur le travail, l'investissement, la formation tirerait les salaires vers le haut.celle qui en luttant contre les dumpings attenuerait l'effet deflationniste sur les salaires de la concurrence des pays a bas salaires.celle qui en provoquant une baisse de l'euro et en suscitant la creation d'une preference communautaire permettrait d'alleger la pression qui pese aujourd'hui sur les salaires comme variables d'ajustement de a competitivite.celle qui reformerait la prime pour l'emploi et les modalites des allegements de charges pour supprimer l'incitation qu'ils donnent aux entreprises de ne pas augmenter les salaires.depuis longtemps la pensee unique nous explique qu'une monnaie forte c'est bon pour l'economie et que de tout facon c'est le marche qui decide du cours de la monnaie. eh bien ce n'est pas vrai. une monnaie trop forte, trop chere, ou si l'on veut surevaluee, est un inconvenient et non pas un atout car il handicape la competitivite des exportations hors de la zone euro. regardez airbus . voyez comment l'euro trop cher abime l'une des plus belles reussites industrielles de l'europe . j'ai toujours dit oui a l'europe, mais pas a cette europe la . je veux une autre europe, une europe qui agit au lieu de subir. une europe qui defend ses interets au lieu de les immoler sur l'autel de la pensee unique. je veux une autre politique pour l'europe. tous les grands pays du monde aujourd'hui cherchent a sous evaluer leur monnaie. pourquoi ce que font les chinois, les americains ou les japonais, nous ne pourrions pas le faire .il n'est pas fatal que l'euro soit la variable d'ajustement de toutes les monnaies du monde. ce que fait la reserve federale americaine pour le dollar la banque centrale europeenne peut tres bien le faire aussi, en, poussant l'euro a la baisse pour obtenir un cours de change plus raisonnable. je le a tous ceux qui repugnent a parler de l'euro, a tous ceux qui continue de penser comme monsieur jospin en qu'un homme politique responsable ne doit pas parler de la monnaie que si l'on veut faire de l'europe un desert industriel il faut continuer comme on le fait aujourd'hui sans rien changer. il ne faudra pas se plaindre alors des consequences ni verser des larmes de crocodile sur les delocalisations. je dis qu'il est temps de mettre la monnaie au service de l'economie et de mettre en accord les paroles avec les actes.certes la france seule ne peut pas influencer toute seule la politique monetaire de la bce. mais il nous appartient a nous francais de declencher ou non une offensive diplomatique pour obtenir de nos partenaires qu'ils fassent pression sur la bce et surtout pour que l'on mette en place un veritable gouvernement economique de l'europe face a une banque centrale qui ne peut pas continuer a n'avoir de comptes a rendre a personne. la pensee unique nous dit le libre echange, on ne peut pas y toucher. il faut tout laisser passer, il ne faut meme pas regarder ce qui passe.j'appelle cette politique la politique de la naivete. il y a une autre politique possible. c'est la politique de la reciprocite. nos marches sont ouverts a ceux qui ouvrent les leurs mais ils sont fermes a ceux qui ferment les leurs. c'est la politique qui refuse la concurrence deloyale et qui met des barrieres aux dumpings monetaires, sociaux et ecologiques.il est sain economiquement, et il est normal moralement que les produits qui ne respectent pas les regles environnementales supportent des taxes compensatoires. si un pays produit en polluant beaucoup alors qu'en europe les regles sont strictes, il est normal de taxer la pollution contenue dans les importations en provenance de ces pays.si la concurrence est deloyale il est normal de pouvoir mettre en place des clauses de sauvegarde pour avoir un moyen de pression dans la negociation commerciale. c'est pourquoi il faut absolument a l'europe une preference communautaire.si les monnaies de pays comme la chine ou l'inde sont tres sous evaluees, il faut faire pression sur eux pour engager une negociation sur le realignement des parites de change parce que cette est deloyale pour les travailleurs europeens.si le vin etranger entre librement sans respecter les memes normes que nos viticulteurs, nos viticulteurs sont condamnes. il faut s'y opposer parce que cette situation n'est pas acceptable.si on dit que l'aide aux pme grace a la commande publique est possible pour les etats unis parce qu'ils ont obtenu une derogation de l'omc et qu'elle est interdite en europe faute de derogation, je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids, deux mesures.depuis ans, la pensee unique nous dit que l'industrie c'est fini, qu'il faut la laisser aux pays emergents qui payent leurs ouvriers moins cher.depuis ans la pensee unique nous explique que l'avenir est aux services, qu'il est dans la recherche, dans l'innovation, dans le marketing et que nous ne devons miser que sur la tres forte valeur ajoutee et sur la tres haute technologie. ce que la pensee unique n'a pas compris c'est qu'en laissant partir la fabrication, c'est tout qui risque de s'en aller.a ceux qui revent d'une france sans usine et sans atelier, je dis que si toutes les usines s'en vont, le reste risque de partir aussi.lorsque toutes les entreprises seront en chine ou en inde, il n'y aura aucune raison pour que les services aux entreprises ne partent pas aussi. il n'y aura aucune raison pour que la recherche ne s'en aille pas. la chine et l'inde forment chaque annee plus d'ingenieurs et de chercheurs que l'europe.si les conditions actuelles de l'echange se perpetuent, si les politiques europeennes restent les memes, si nous n'investissons pas, tout partira, meme les activites de tres haute technologie et a tres haute valeur ajoutee.pour comprendre le peril qui nous guette, il suffit de voir ce qui se passe avec des entreprises comme eads ou alcatel. il suffit de voir les positions que prennent les indiens dans l'informatique. il suffit de voir les ambitions de la chine dans l'aeronautique et dans l'espace.la pensee unique a eu tort quand elle a decrete la fin de la vieille economie industrielle. regardez la siderurgie aujourd'hui. regardez la prosperite de toutes les industries de base qui n'arrivent plus a fournir la demande mondiale. regardez le gachis d'arcelor qu'on a bradee parce qu'on croyait que la siderurgie c'etait le passe.il y a une autre politique possible que celle du renoncement industriel. je ne veux pas d'une europe qui empeche toute politique industrielle au nom des dogmes d'une concurrence que meme les americains n'auraient jamais l'idee de s'appliquer a eux memes, et ne parlons pas des japonais, des coreens ou des chinois.je veux une europe qui agira en faveur de l'industrie europeenne au lieu de l'empecher de vivre et de se developper.je veux une europe qui laissera aussi les etats avoir une politique industrielle.si je suis elu, j'en prends l'engagement solennel devant vous, la france aura une politique industrielle. je ferai tout pour que notre industrie puisse etre competitive. je ferai tout pour que le developpement industriel a long terme ne soit pas empeche par l'obsession du court terme.il nous faut une politique globale du systeme productif. je la mettrai en oeuvre.il nous faut une politique de competitivite globale ou on n'augmente pas le prix de l'electricite simplement pour qu'edf beneficie d'une rente en s'alignant sur les tarifs de producteurs europeens les moins performants. cette politique de competitivite globale je la ferai.on ne peut pas vouloir tout et son contraire. on ne peut pas vouloir une industrie competitive et surtaxer le travail et l'investissement. on ne peut pas vouloir une industrie competitive et augmenter le prix de l'electricite et du gaz sans aucun rapport avec les couts de production. on ne peut pas vouloir une industrie competitive et gerer les entreprises publiques au nom de la seule logique de la rentabilite a court terme sans les faire contribuer a la politique industrielle.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et accepter que les entreprises publiques delaissent les technologies francaises au profit des technologies de pays qui n'accordent meme pas la reciprocite en matiere d'ouverture des marches. je le dis , l'affaire bombardier m'a choque meme s'il y a eu des compensations en termes d'emploi qui profitent notamment a votre region on n'a pas sauve alstom pour regarder les bras croises la sncf acheter des trains canadiens alors meme que le marche canadien du materiel ferroviaire est ferme a la concurrence.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et refuser de mettre la politique de la commande publique au service du developpement industriel.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas avoir d'instrument financier pour que l'etat puisse investir dans la reindustrialisation des bassins industriels en difficulte ou il existe, comme dans votre region, une tradition, une culture, un savoir faire precieux qu'il serait absurde de gaspiller. quand je vois la prosperite qu'ont bati sur leur tradition industrielle le pays basque espagnol ou la baviere, je me dis que faire ce que nous avons trop souvent fait en france en renoncant a relancer l'industrie dans beaucoup de nos vieilles regions industrielles est un immense gachis.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas accepter que l'etat prenne des participations temporaires dans les entreprises strategiques qui ont besoin de passer un cap difficile, comme je l'ai fait pour alstom en me battant contre le dogmatisme de la commission europeenne. alstom etait soi disant perdue. aujourd'hui alstom est sauvee et ses carnets de commande sont pleins.preuve qu'avec un peu de coeur, avec un peu d'imagination et beaucoup de volonte la politique peut encore quelque chose, meme pour l'industrie.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas soutenir les secteurs qui constituent les points forts de notre savoir faire industriel comme les transports, le tgv, le nucleaire, l'aeronautique, l'espace, l'electronique de defense, la pharmacie ou l'agro alimentaire. et je ne vois pas non plus ce que la france aurait a gagner a laisser tomber la construction navale dans un monde ou le trafic maritime ne cesse d'augmenter. on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas investir dans les activites nouvelles pour lesquelles nous possedons de reels atouts. je pense par exemple aux technologies propres, qui sont appelees a prendre une place considerable dans l'economie de demain. je pense aussi a l'industrie du logiciel, qui fait le lien entre la nouvelle et l'ancienne economie.la pensee unique dit que le capitalisme familial c'est fini, qu'il n'y a plus que le capitalisme financier. mais une autre politique est possible. une autre politique est necessaire. parce que dans le capitalisme financier, l'entreprise cesse trop souvent d'etre une communaute humaine. parce que dans le capitalisme financier il n'y a plus aucun lien entre l'actionnaire et le salarie. parce que dans le capitalisme financier lorsqu'il est totalement livre a lui meme, le predateur et le speculateur ont tendance a prendre le pas sur l'entrepreneur.si je suis elu, je ferai tout pour reequilibrer le capitalisme au profit du capitalisme familial et des entrepreneurs. la pensee unique dit que l'artisanat et le petit commerce c'est fini. la pensee unique fait tout depuis ans pour tuer l'artisanat et le petit commerce. mais que deviendraient alors nos centres villes et nos villages . la pensee unique compte pour rien la convivialite et la proximite. une autre politique est possible. une politique qui retablirait l'egalite des conditions de la concurrence, qui mettrait l'artisanat et le petit commerce dans une concurrence loyale face aux grands commerces et a la grande industrie. une politique qui protegerait nos artisans du dumping social a l'interieur et a l'exterieur de l'union europeenne. c'est la politique que je mettrai en oeuvre si je suis elu.la pensee unique dit que l'agriculture c'est fini. un commissaire europeen s'est meme cru autorise au debut de cette annee on se demande a quel titre . de conseiller aux agriculteurs de prendre un second metier pour pouvoir survivre dans l'avenir. je le dis comme je le pense cette declaration etait parfaitement scandaleuse. l'agriculteur veut vivre de son metier d'agriculteur, et l'europe a besoin de son agriculture pour assurer son independance alimentaire. madame le commissaire europeen aurait mieux fait de se taire.je veux le dire ce soir a tous les agriculteurs pour moi l'agriculture ce n'est pas fini. pour moi l'agriculture ce n'est pas le passe. pour moi l'agriculture c'est l'avenir. parce que demain la question de la qualite de l'alimentation sera de plus en plus decisive.si je suis elu je ne laisserai pas la politique agricole commune servir de monnaie d'echange dans les negociations de l'omc. l'avenir du tiers monde n'est pas dans la conquete du marche agricole europeen. elle est dans sa capacite a se nourrir et a developper a la fois son autosuffisance alimentaire et son marche interieur. l'europe quant a elle n'est pas excedentaire, contrairement a ce qu'on dit souvent. elle a besoin d'une agriculture capable d'abord de repondre a ses besoins tout en respectant l'environnement.les agriculteurs, ce ne sont pas seulement les travailleurs qui tirent de la terre la nourriture de l'europe. ils sont aussi les depositaires d'une tradition qui remonte loin dans le passe de nos vieux pays. nul ne peut comprendre la france d'aujourd'hui s'il ne se rappelle pas que c'est une vieille nation paysanne. nul ne peut comprendre l'attachement charnel de tant de francais a la terre de france s'il ne se souvient pas que coule dans leurs veines du sang paysan voue pendant des siecles a feconder le sol francais.comme nul ne peut comprendre la sensibilite des gens du nord s'il ne se souvient pas des generations de mineurs et d'ouvriers qui se sont epuises a gagner avec leurs mains de quoi elever les enfants qui n'etaient promis qu'a une seule destinee celle de prendre un jour la suite de leurs peres devant le laminoir, dans la mine ou a la filature.a notre epoque ou les fils n'imitent plus les peres, ou la plupart des salaries changent de metier et d'entreprise plusieurs fois dans leur vie, ces traces sont restees profondes dans les mentalites et dans les coeurs. ces traces sont des richesses qu'il ne faut pas perdre. ce n'est pas seulement de memoire dont il s'agit. c'est aussi de morale, de culture et, au bout du compte, de facon d'etre et de facon de travailler.cet heritage n'est pas un handicap, une prison qui enfermerait dans le passe. c'est un atout qui, faisant de la france un peuple de travailleurs exceptionnels, exceptionnellement durs a la tache et exigeants avec eux memes, lui donne l'energie de toujours se relever quand on la croit vouee au declin.la pensee unique recuse tout cela, qu'elle croit appartenir a un passe revolu, qui ne rentre pas dans les chiffrages, qui n'est pas quantitatif, qui n'est pas mesurable, mais qui est de l'ordre de la qualite et de l'humain, de l'ordre de ce qui au fond constitue le terreau de la france de demain.c'est la meme incomprehension qui pousse la pensee unique a croire que pour etre plus efficace il faut non seulement laisser partir les usines et s'eteindre jusqu'au souvenir de l'industrie, abandonner les champs qui sont si eloignes de la nouvelle economie, mais qu'il faut aussi laisser tomber la ruralite, les petites communautes villageoises qui se sont toujours defendues comme elles le pouvaient pour rester vivantes.la pensee unique dit que les territoires ruraux c'est fini, qu'il faut accelerer l'exode, qu'il faut leur enlever les services publics pour faire des economies. plus les gens s'en vont, plus la pensee unique veut faire partir les services publics. mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire. au lieu d'inciter les gens a s'entasser dans des banlieues, il vaudrait mieux essayer de les inciter a revenir la ou tant de gens ont vecu pendant tant de siecles, en leur redonnant de vrais services publics, en ayant comme objectif non l'abandon mais la reconquete des territoires que depuis des annees on a completement marginalises. et pour cela refaire une vraie politique d'amenagement du territoire. car en tirant le meilleur parti de tous les territoires cette politique qui peut couter cher au depart peut rapporter beaucoup a l'arrivee.si je suis elu, je redonnerai leur chance a tous les territoires. je remettrai l'amenagement du territoire au centre des politiques publiques. je demanderai que l'on experimente ici, dans le nord pas de calais, un contrat de plan transfrontalier avec la belgique dans lequel l'etat s'investira beaucoup parce qu'en valorisant cette partie du territoire francais, la france peut construire une tete de pont au coeur de l'europe la plus riche et la plus dynamique. elle peut devenir plus qu'un carrefour, plus qu'une plaque tournante, un creuset de developpement dont la france tout entiere tirera un benefice immense.nos finances publiques sont en mauvais etat. mais ce n'est pas en ne faisant rien qu'on reduira les deficits et qu'on remboursera la dette. c'est en reformant, c'est en investissant, c'est en travaillant plus que la france reduira ses deficits, remboursera sa dette publique et paiera ses retraites.il manque a la france un point de croissance par an. elle ne resoudra aucun de ses problemes si elle ne retrouve pas ce surcroit de croissance.pour avoir plus de croissance la france doit investir.revaloriser le travail, c'est un investissement.alleger la fiscalite sur le travail, c'est un investissement.reformer l'etat c'est un investissement.reformer l'enseignement superieur et la recherche, c'est un investissement.donner aux parents les moyens de mieux elever leurs enfants, c'est un investissement.creer des ecoles de la deuxieme chance, c'est un investissement.donner un droit a la formation tout au long de la vie, c'est un investissement.apprendre a lire, ecrire et compter a tous les enfants, c'est un investissement.la politique que je propose pour la france, c'est une politique d'investissement.depuis trente ans on parle a votre place, on pense a votre place, on decide a votre place. vous en avez assez.vous en avez assez que des commissaires europeensque des dirigeants de banque centraleque des cabinets ministerielsque des grands corpsque des expertspensent a votre place, decident a votre place.vous en avez assez que la democratie abdique devant la soi disant dictature des marches.vous en avez assez que l'etat abdique devant les bureaucraties, les corporatismes et les lobbies.vous en avez assez que l'europe ne soit pas democratique.vous en avez assez que des gens qui ne sont pas elus, qui ne sont responsables devant personne, qui n'ont de comptes a rendre a personne decident de votre vie, de votre avenir, de celui de vos enfants.vous en avez assez de tous ces gens qui decident a votre place et qui ne supportent jamais pour eux memes les consequences de ce qu'ils decident.vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer a eux memes.vous en avez assez que l'on vous repete sans arret qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix.vous en avez assez qu'on vous dise plus de croissance, ce n'est pas possible . le plein emploi, ce n'est pas possible . travailler plus pour gagner plus, ce n'est pas possible . l'augmentation du pouvoir d'achat, ce n'est pas possible . que tout le monde sache lire, ecrire et compter, ce n'est pas possible . choisir l'ecole de vos enfants, ce n'est pas possible . le recul de la delinquance, ce n'est pas possible . le service minimum dans le service public, ce n'est pas possible . la baisse des impots, ce n'est pas possible . la politique industrielle, ce n'est pas possible . la taxation des pollutions, ce n'est pas possible . la preference communautaire, ce n'est pas possible . la lutte contre les concurrences deloyales, ce n'est pas possible . vous en avez assez que rien ne soit possible et vous avez raison . vous en avez assez que l'on decide a votre place ce que vous avez ou non le droit de dire.vous en avez assez de la repentance.vous en avez assez que l'on cherche a vous imposer d'avoir honte de la france, de son histoire, de ses valeurs.vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la france et qui n'aiment pas les valeurs de la republique ne sont pas obliges d'y rester.vous en avez assez que l'identite nationale soit consideree comme un gros mot.vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou.vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans etre accuse de nationalisme, que l'on ne puisse pas parler de protection sans etre accuse de protectionnisme, que l'on ne puisse pas denoncer la surevaluation de l'euro sans etre accuse d'etre anti europeen, que l'on ne puisse pas denoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans etre aussitot accuse de demagogie, que l'on ne puisse pas evoquer la france qui souffre sans etre immediatement taxe de populisme.vous en avez assez de la langue de bois et vous avez raison.vous en avez assez de la pensee unique et vous avez raison.je veux en finir avec la pensee unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements, de tous les sectarismes, de toutes les arrogances.je veux vous rendre votre liberte.votre liberte de choix.votre liberte de parole.votre liberte de penser.et je n'ai que deux choses a vous dire, deux choses qui viennent du fond du coeur, deux choses qui nous unissent, qui nous rassemblent vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mars mes chers amis, je suis tres emu et tres impressionne par le nombre que vous formez, vous qui avez rempli cet immense hall, par votre presence si nombreuse, la presence si nombreuse notamment de jeunes qui m'entourent, et que vous pouvez applaudir, dans la salle et a cette tribune.je veux saluer les personnalites qui m'ont accompagne et accueilli. je remercie jean marie cavada, depute europeen de cette circonscription, corinne lepage, qui a decide de me rejoindre et mon ami yvan lachaud, combattant infatigable, animateur de notre famille politique dans cette ville de nimes qui croit et qui avance.je voudrais saluer, en votre nom, les traducteurs en langue des signes qui traduisent cette reunion pour les sourds et malentendants.on a eu une journee formidable. on a eu, hier soir, un meeting extraordinaire a rennes et, suite a des problemes au retour, l'avion s'est pose quelque part, ce qui fait que notre soiree s'est achevee quelque part autour de heures ou h du matin. on a recommence, ce matin, avec nicolas hulot que j'ai rencontre pour la suite du pacte ecologique. nous sommes venus en avignon et l'accueil etait extraordinaire dans les rues d'avignon, extraordinaire de la part de centaines et centaines de personnes, centaines et centaines de jeunes, centaines et centaines de femmes et d'hommes de tous milieux sociaux et de toutes origines qui sont venus nous manifester leur soutien, toujours avec les memes mots c'est la premiere fois depuis longtemps qu'on y croit. c'est la premiere fois depuis longtemps que l'on va s'engager a ce point pour un combat politique. c'est la premiere fois depuis longtemps que l'on va soutenir quelqu'un comme on vous soutient et, s'il vous plait, ne nous decevez pas. c'est le message que l'on entend loin, partout en france et je voudrais vous faire partager ce sentiment. ce n'est pas un message politique, ce n'est pas un message partisan, ce n'est pas un message de combat politique. c'est le message d'un pays tout entier qui, apres vingt cinq annees d'experience decevante, a decide qu'il etait resolu desormais a tourner une page et a batir son avenir d'une maniere differente de celle qui lui etait promise, a batir son avenir positivement de maniere constructive, a tourner le dos aux decennies pendant lesquelles la france s'est divisee et opposee pour entrer dans une decennie nouvelle dans laquelle la france allait se rassembler pour se reconstruire.tout a l'heure, lionel jospin etait a nimes pour manifester son soutien a segolene royal et il a dit quelque chose que l'on m'a fait ecouter a la radio et que je voudrais vous rapporter mais, mesdames et messieurs, c'est tres simple, il n'y a pas de place pour le centre en france. en france, il n'y a de place que pour la droite et la gauche et c'est cela, apres tout, qui est, aujourd'hui, hier et demain, le seul choix propose aux francais. j'ai beaucoup de consideration naturellement pour ceux qui ont exerce des fonctions dans la republique francaise, mais je veux rappeler ceci a lionel jospin. la derniere fois, son bilan etait si excellent et si remarquable qu'il a atteint, en tout et pour tout, et qu'il n'a meme pas ete qualifie pour le deuxieme tour de l'election presidentielle.cela prouve qu'il y a un tres grand nombre de francais qui, deja, a cette epoque, consideraient que le choix qu'on leur imposait entre le parti socialiste et ce qu'allait devenir l'ump n'etait pas celui qui correspondait a leur attente profonde.ils y voyaient deception et echec et, d'une certaine maniere, ils cherchaient, de facon un peu desordonnee, un peu erratique, a renverser le chateau de sable dans lequel etaient si confortablement installes les deux sortants de l'epoque et dans lequel voudraient s'installer aujourd'hui les deux candidats du ps et de l'ump qui tiennent le pouvoir depuis vingt cinq ans.deja en , il y avait cette attente, cette recherche difficile a l'epoque, par le peuple francais, d'un moyen d'imposer a notre pays un paysage politique different, une situation politique, une demarche politique dans laquelle il pourrait trouver de l'espoir, de l'esperance, de la volonte de construire et pas eternellement les combats des memes contre les memes.je suis oblige de rappeler a m. jospin que, en france, ce ne sont pas l'etat major du parti socialiste et l'etat major de l'ump qui decident ce qui est bon ou non pour le pays. ceux qui decident ce qui est bon ou non pour le pays, au moment de l'election presidentielle, ce sont les citoyens francais et c'est le peuple souverain.il se trouve que le peuple souverain a desormais la possibilite, le pouvoir de montrer qu'il veut une autre approche.j'ai longuement pense a cela hier soir, parce que, hier soir, comme vous le savez, il y a eu, pour la enieme fois, des emeutes a la gare du nord qui ont mis en presence ou organise l'affrontement, pendant des heures et des heures, des forces de securite d'un cote et d'un certain nombre de jeunes, comme l'on dit, de l'autre, a propos du controle d'un ticket de metro.c'est dire a quel point la situation est aujourd'hui tendue, explosive dans un certain nombre de secteurs de notre pays.je me disais, en entendant ces informations vraiment, si l'on devait chercher quelque part la preuve de l'echec qui a ete celui des majorites successives pendant vingt cinq ans, la situation des banlieues dans notre pays en atteste. il y a vingt cinq annees que les uns et les autres ont laisse se degrader la situation des banlieues au point qu'il y a desespoir d'un cote et inquietude de l'autre, impression d'echec d'un cote et insecurite de l'autre.ceci n'est plus acceptable pour un pays comme la france. nous avons le devoir de proposer une autre issue et un autre chemin pour que la france se reconstruise notamment dans ses banlieues qui sont aujourd'hui le signe de son echec.c'est reconstruire que nous voulons et c'est pour cela que nous sommes la.voyez vous, je ne sais pas si vous avez observe ceci le drame des banlieues, la situation des banlieues, qui inquiete a ce point la france, avec des emeutes sporadiques et ce que nous avons connu au mois de decembre , des emeutes qui se repandaient comme une contagion, est une situation francaise. c'est notre pays qui connait ce genre d'emeutes. un certain nombre d'autres pays, qui ont eu pourtant des apports de populations arrivees de loin, n'ont pas ce genre de difficultes.si l'on reflechit a la situation des banlieues, si l'on cherche l'origine de ce qui s'est passe, alors, on la trouvera dans la maniere dont on a laisse urbaniser la france en enfermant les pauvres avec les pauvres, en acceptant que se constituent des ghettos qui sont des ghettos de l'origine, des ghettos du chomage avec plus de de chomage dans certains quartiers, des ghettos ou l'ecole est en situation difficile, ou s'ajoutent les problemes sociaux aux problemes culturels. c'est parce que nous avons accepte que l'on coupe la france entre ceux qui etaient plus favorises et ceux que l'on abandonnait au denuement le plus complet que l'on est aujourd'hui dans la situation de crise qui est devant nous.les consequences ont des causes. ce sont les causes qu'il faut soigner. il faut naturellement essayer de cicatriser les consequences, mais ce sont les causes qu'il faut soigner et ce sont des causes que je voudrais parler devant vous en commencant par l'urgence.il n'est pas possible de laisser perpetuellement monter le climat de tension et d'affrontement qu'il y a dans notre pays depuis des annees. deux politiques se sont succedees d'une part, celle du parti socialiste qui a ete une politique laxiste pendant des annees, qui a refuse de voir la situation reelle du pays et notamment celle des classes populaires qui etaient les premieres exposees a l'insecurite et au chomage et, d'autre part, la politique de l'ump que nicolas sarkozy a conduite pour l'essentiel et qui a repose sur un choix, celui de supprimer la police de proximite, de faire en sorte que la police soit essentiellement chargee de la repression, ce qui a entraine ou expose les fonctionnaires de police a une situation que beaucoup d'entre eux regrettent aujourd'hui, dont beaucoup d'entre eux s'inquietent aujourd'hui. au lieu d'apparaitre comme celles et ceux qui accompagnent la construction de la securite, ils apparaissent a de tres nombreux habitants des quartiers comme uniquement charges de la repression.je crois qu'il y a des cas ou il faut faire de la repression. je suis pour la fermete, je ne suis pas angelique. je sais qu'il y a des choses qui ne sont pas acceptables, mais je crois aussi que l'autre visage, l'autre volet de la repression, c'est la prevention et l'accompagnement et qu'on a le droit, le devoir de demander a l'etat, en france, d'assumer ces deux missions qui sont les siennes. il faut qu'il fasse, en effet, de la sanction quand la sanction est necessaire et qu'il fasse de la prevention et de l'accompagnement quand on peut encore empecher d'apparaitre les delits ou les forfaits que nous regrettons tous. il y a besoin des deux aspects. la france a besoin d'une politique d'equilibre.ces deux politiques, au travers du temps, ont ete des politiques de desequilibre et tout le monde l'a compris, tout le monde le voit.oui, plus que jamais, je pense que ce n'est pas dans l'affrontement et l'opposition que se resolvent les problemes du pays. les problemes du pays se resolvent par une politique intelligente, differente, comprehensive c'est le mot le plus juste une politique de comprehension de la realite des difficultes qui sont celles de notre peuple.je vais vous dire ce que sont, pour moi, quelques pistes pour que la situation change effectivement dans les banlieues francaises. la premiere de ces pistes est celle ci je considere que ces banlieues vivent aujourd'hui dans un desert de l'etat, un abandon de l'etat. l'etat est, en france, omnipresent, partout ou tout va bien et il est devenu totalement absent partout ou tout va mal.etat de securite et etat de service public.naturellement, quand vous allez dans les sixieme et septieme arrondissements de paris, qui ne sont pas les quartiers les plus criminogenes, en tout cas du point de vue de l'ordre public, vous avez tous les signes exterieurs de l'etat. vous avez des voitures officielles, des vitres fumees, des uniformes, des drapeaux a toutes les portes ou presque. vous avez des agents de police et de securite, des administrations. l'etat est omnipresent, parce que tout va bien dans ces quartiers.puis, dans les banlieues et, d'ailleurs, dans le monde rural profond parce que c'est le meme probleme, le meme phenomene devant lequel notre societe, qui etait une societe d'egalite, se trouve aujourd'hui l'etat a completement disparu.eh bien, mes chers amis, je veux que l'etat soit reimplante, reenracine, qu'il revienne la ou les choses sont difficiles. je veux que l'etat soit de retour dans les banlieues et dans le monde rural.l'etat de securite, bien sur, parce qu'encore une fois il faut de la securite et de la securite proche, de la securite ou les fonctionnaires de police connaissent les jeunes fragiles qui font des betises j'allais employer un autre mot et puissent les appeler par leur nom, discuter avec eux.il faut des personnels de securite, mais il faut aussi tout le reste. il faut des services publics, il faut la poste. on a besoin de postes en milieu rural et on a besoin de postes dans les banlieues.j'etais, l'autre jour, au val fourre et, la bas, il n'y a pas beaucoup d'hommes politiques qui vont passer une journee. les personnes que je rencontrais sur le marche m'expliquaient que, quand elles devaient envoyer ou recevoir un mandat, elles devaient quelquefois attendre six heures, parce que la poste avait desormais si peu de personnels que c'etait bonde et, quand vous demandez comment on fait pour recevoir un pli recommande, alors, vous vous apercevez que c'est une galere.on nous raconte que c'est l'europe qui exige que, desormais, des regles nouvelles viennent organiser la concurrence a l'interieur de ces services publics. eh bien, moi, qui suis un militant europeen profond, je considere que la raison d'etre de l'europe, la premiere, ce n'est pas d'organiser la concurrence, mais de defendre les valeurs qui sont les notres, nos valeurs de societe, nos valeurs de civilisation dans le monde, comme il est de les defendre et de les porter vers l'avenir. l'europe, ce sont des valeurs, ce ne sont pas des normes commerciales.excusez moi de le dire, je vais peut etre me faire mal voir, mais je considere que cela n'a pas ete un progres de remplacer le , auquel tout le monde etait habitue, avec des operatrices francaises, par des numeros, premierement, que l'on a bien du mal a se rememorer et, deuxiemement, dont personne ne sait a quelle entreprise ils correspondent et dont personne ne sait, au bout du compte, le nombre de centaines d'emplois que l'on a fait perdre a notre pays pour les faire passer. je trouve que cela marchait mieux avant et je considere que la concurrence n'a pas raison a tous les coups.et donc, en effet, je veux defendre, pour notre pays, les services publics. je veux qu'ils soient coordonnes. j'ai avance une idee, j'ai dit dans tous ces quartiers en difficulte, dans tous ces quartiers de banlieue fragiles, dans tous ces quartiers ou cela va si mal, il faut qu'il y ait desormais un representant de l'etat a demeure qui coordonne l'action de l'etat securite et l'action de l'etat service public.j'ai meme dit il faut que ce soit un sous prefet avec obligation de residence, qui soit charge de repondre, devant tous les citoyens, de la realite de l'action publique, comme, autrefois, dans les campagnes, les sous prefets repondaient de la realite de l'organisation de l'etat sur le terrain.alors, on me dit mais, enfin, vous n'y pensez pas . vous savez bien que, dans les rangs de la prefectorale, avec les formations eminentes qui sont les leurs.... et notamment la formation de l'ecole nationale d'administration pour laquelle j'ai naturellement le plus grand respect, bien que j'aie l'intention d'en changer assez profondement l'organisation.je ne veux pas en disant cela deplaire a segolene royal pour laquelle je n'ai naturellement que du respect.donc, oui, je pense qu'il faut sortir de la culture de l'ecole nationale d'administration et retrouver l'etat de terrain, l'etat qui est present sur le terrain, l'etat qui connait la realite des choses.alors, on nous dit mais, etant donne l'ena, personne n'acceptera d'aller dans vos postes de sous prefet charge de coordonner l'action de l'etat dans les quartiers en difficulte. eh bien, mesdames et messieurs, si personne n'accepte d'y aller, alors, nous allons trouver, dans la societe francaise, y compris dans ces quartiers la, des jeunes femmes et des jeunes hommes qui auront l'intention de servir leur pays, leur quartier et leurs concitoyens et de faire en sorte que, desormais, on retrouve le sens de l'etat present et de service public.je ne veux pas croire que des fonctionnaires refuseront des affectations de cet ordre, mais, si c'est le cas, cela va, au contraire, nous permettre de renouveler le personnel administratif et politique francais.voyez vous, on a trop souvent baisse les bras, courbe le dos, en disant il n'y a rien a faire. ce sont des situations tellement difficiles. mes chers amis, il y a tout a faire.si nous sommes la, c'est parce que nous voulons que tout change et que nous n'acceptons pas que tout demeure comme cela a ete pendant des decennies, c'est .. dire dans l'echec, la deception et le delabrement de la societe francaise.nous voulons que tout change, c'est pourquoi nous sommes la, et notamment parmi les services publics auxquels il faudra reflechir dans cette coordination nouvelle, presente sur le terrain et y habitant, ayant obligation de residence. ce sera un etat qui n'est plus l'etat exterieur, qui arrive sous forme d'operations coup de poing, mais un etat enracine qui est la, qui vit avec les habitants, qui les connait et qui repond devant eux des situations de difficulte.eh bien, dans ce reenracinement de l'etat, il y a une chose naturellement qu'il faudra observer avec le plus grand soin de la part de ces coordinateurs, c'est la situation de l'ecole dans les quartiers en difficulte, parce qu'il n'y a, en realite, qu'un seul enjeu pour l'avenir de la france, un seul enjeu qui reponde des problemes de securite, qui reponde des problemes d'egalite des chances, qui reponde de la modernisation de notre nation, de la capacite de la france a faire face au defi de la mondialisation, il n'y a qu'un mot et qu'une reponse pour chacune des filles, pour chacun des garcons, pour chacune des familles, pour chacun des quartiers et pour tout le pays, la seule cle qui permette d'ouvrir cette porte vers l'avenir, c'est l'ecole. c'est par l'ecole qu'il faut que commence une politique de renovation et de justice sociale dans la societe francaise et j'ai l'intention d'etre le defenseur de l'ecole.voyez vous, depuis longtemps, j'ai reflechi, observe et meme participe a la realite de l'education nationale en france. pendant longtemps, je me suis demande ce qu'etaient les cles qui permettraient un jour a notre pays de remplir l'objectif qui devrait etre le sien la france, pays puissant, pays respecte, comment se fait il que cette france decline dans tous les classements internationaux . comment se fait il qu'un pays comme le notre en soit, en effet, a subir cette disgrace de voir que nous, hier, on enviait, on nous regarde aujourd'hui avec un peu de commiseration, notamment en matiere d'education nationale, que s'est il passe et que devons nous faire pour que cela change .je vais vous dire ce que je pense necessaire de faire et c'est particulierement vrai en banlieue, plus encore que dans les quartiers favorises ou dans les centres villes qui sont reputes, comme vous le savez, pour etre des fabriques de futurs champions universitaires.la premiere des choses, c'est qu'il faut que la nation se mette en situation, non pas perpetuellement de regarder l'education nationale comme un bouc emissaire de toutes ses faiblesses, mais qu'elle considere que l'education nationale merite d'etre soutenue et encouragee, tant est difficile la tache qu'on lui a assignee.voyez vous, je me souviens, ministre de l'education nationale, d'avoir eu une question qui me revenait, qui m'inquietait perpetuellement et cette question etait celle ci on dit habituellement que reussissent a l'ecole les enfants des familles deja culturellement favorisees. a partir d'une famille culturellement favorisee, les enfants ont beaucoup plus de chances de reussir a l'ecole qu'a partir d'une famille defavorisee et les enfants, helas, issus de familles defavorisees echouent plus souvent, mais je me disais, comme ministre, a cette epoque, qu'il y avait, a cette regle, beaucoup d'exceptions, qu'il y a des enfants issus de familles favorisees qui echouent et des enfants issus de familles defavorisees qui, malgre les difficultes qui sont les leurs, reussissent et meme tres bien. je connais des enfants, par exemple, de harkis qui sont entres majors a l'ecole normale superieure meme si le niveau culturel de leur famille n'etait pas formidable au depart. cette question me travaillait. j'ai invite des sociologues intelligents naturellement . parce que c'est meme presque un pleonasme que de dire cela . je vous remercie de le noter. cela me fait plaisir de voir que la sociologie a, dans la societe francaise, une renommee et un statut qui meritent, en effet, cette approbation et je leur ai dit ne voulez vous pas etudier ce phenomene, prendre des echecs d'un cote et des reussites de l'autre qui contredisent la regle, que tout le monde considere comme evidente, du succes commande par la famille . ils ont travaille sur ce sujet et sont revenus avec une conclusion que je n'ai jamais oubliee, parce que, selon moi, elle doit nous amener a reflechir. ils ont conclu que reussissaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait estimee, soutenue et defendue et echouaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait critiquee, meprisee et demolie par les parents.eh bien, ce qui est vrai pour les familles, selon moi, l'est aussi pour les nations. on a tous vecu le temps ou les parents consideraient que les maitres d'ecole etaient delegataires de l'autorite de la famille. on considerait que, lorsqu'un maitre d'ecole s'adressait aux enfants, c'etait lui qui avait raison et que le devoir de la famille etait de soutenir le maitre d'ecole, y compris quand l'enfant etait un tout petit peu vexe ou n'etait pas satisfait, soit des lignes qu'on lui avait donnees, soit de la remontrance qu'on lui avait faite.je suis persuade qu'il faut, pour que nous soyons un grand pays, que ce grand pays soutienne son education nationale. je suis persuade qu'il faut le faire et, elu president de la republique, je serai celui qui rappellera a la nation qu'il faut constamment soutenir l'ecole et non pas en faire le bouc emissaire des difficultes que nous rencontrons.deuxiemement, il faut garantir les moyens de l'education nationale. j'ai beaucoup travaille avec les syndicats. je sais bien que cette question des moyens est un peu obsedante pour eux. je sais bien que c'est l'attitude qu'ils adoptent au fond, c'est un jeu de role de vouloir tout ramener a la question des moyens.je sais tres bien que les moyens ne sont pas extensibles, mais il faut donner un signe sur ce sujet et je prends l'engagement que, si je suis elu president de la republique, j'arreterai la chasse aux postes, la chasse perpetuelle a la suppression des postes a laquelle les gouvernements se livrent depuis des annees et je dirai a l'education nationale, comme gage de confiance je garantis a l'avenir les moyens qui seront les votres. je les defendrai meme dans un temps ou il faudra faire des economies, parce que c'est un investissement pour la nation que de vouloir avoir les jeunes les mieux formes de la planete et, ces moyens, je le dis au passage, il faudra les accroitre et en particulier a l'universite, parce que la situation de l'universite francaise je m'adresse aux etudiants qui sont la n'est pas a la hauteur de ce que devrait etre l'aide a l'enseignement superieur et l'aide a la recherche dans un grand pays comme le notre et, donc, la aussi il faudra des investissements.mais en contrepartie de ce soutien et de ces moyens, dans un grand contrat publiquement negocie ou signe avec l'education nationale, il faut que nous fixions ensemble les objectifs que nous devons atteindre pour que la france soit, du point de vue de la formation de ses jeunes, le pays le plus avance de la planete et cela commence par l'elementaire, le plus elementaire.j'y pense en particulier en ayant a l'esprit les quartiers defavorises, les quartiers de banlieue. la premiere des choses, le premier des objectifs que nous devons nous assigner et que nous devons respecter, c'est de ne plus avoir un seul enfant qui entre en sixieme sans savoir lire et ecrire. c'est difficile et je vais vous dire pourquoi, mais, si vous laissez un enfant entrer en sixieme sans savoir lire ni ecrire, cet enfant la ne rattrapera jamais son retard s'il n'a pas la maitrise de l'ecrit et il n'y a aucune chance qu'il l'acquiert au long des annees de college.il sera en realite completement largue , comme ils disent, sans aucun recours et il y a fort a parier que cet enfant, incapable de suivre en classe, allant de solutions d'expedient en solutions d'expedient, deviendra tres vite un caid de cour de recreation ou il organisera la destabilisation de l'etablissement scolaire a l'interieur duquel il est lui meme si profondement destabilise.je considere que, nous, adultes, nous devons la lecture et l'ecriture aux enfants dont nous avons la charge, pour leur offrir la chance elementaire de reussir dans la vie.l'egalite des chances, cela commence a l'ecole primaire et par la lecture et par l'ecriture. bien entendu, vous savez bien et, s'il y a des enseignants du primaire et des professeurs des ecoles dans cette salle, ils savent bien egalement que c'est difficile. je le sais aussi.c'est difficile, car, pendant de nombreuses generations, l'ecrit a ete honore et respecte. il etait roi. lorsque nous avions besoin de nous evader, de nous raconter une histoire, de partir dans une reverie ou de decouvrir le monde, nous le faisions par l'ecrit.nous avons ete tres nombreux a passer une tres grande partie de notre enfance et de notre jeunesse a lire, car la lecture constituait un autre monde a portee de main.aujourd'hui, ce n'est plus l'ecrit qui est roi, c'est l'image qui est reine et les enfants, comme les adultes passent des heures et des heures de leur temps, tous les jours, devant l'ecran de television, devant l'ecran des jeux video, devant les consoles. ils passent tout leur temps avec l'image au lieu de le passer avec l'ecrit et il est particulierement difficile de renverser cet interet, notamment dans les milieux defavorises.il existe une deuxieme raison a cette situation difficile et les enseignants du primaire presents la connaissent bien. en effet, lorsqu'un enfant ne reussit pas a apprendre a lire, ce n'est pas toujours pour des raisons pedagogiques, c'est souvent pour des raisons psychologiques, car l'etat de sa famille et celui de la societe actuelle font que de nombreux enfants sont casses et brises durant leur toute petite enfance. il leur est donc tres difficile de se reconstruire et de trouver des reperes.vous verrez que, lorsqu'il s'agira d'apprendre a lire a tous les enfants, vous serez obliges d'accorder, a un certain nombre d'entre eux, l'accompagnement psychologique dont ils auront besoin pour retrouver un cheminement pedagogique serieux.comme vous le voyez, nous nous fixons un objectif simple qui est d'apprendre a lire et a ecrire a tous les enfants de france avant qu'ils entrent en sixieme.cela constitue toute une remise en cause et tout un travail en profondeur sur la maniere dont l'enseignement elementaire et l'ecole maternelle sont organises dans notre pays.nous qui avons la chance d'avoir une ecole maternelle, ce qui n'est pas le cas des autres pays qui nous entourent, nous avons a repenser l'enseignement elementaire et l'enseignement primaire. il faudra le faire, non seulement sous forme d'exigences, mais sous forme d'accompagnement, avec des moyens et un soutien, de toutes ces femmes et de tous ces hommes qui ont la charge de l'ecole et a qui nous allons demander des efforts.la encore, la comprehension et l'accompagnement sont requis. c'est la nouvelle maniere que nous aurons d'imposer les reformes a l'education nationale.il existe une deuxieme action qu'il convient d'operer, qui est tres importante, tout a fait essentielle que toutes les familles aient la garantie que, dans les colleges, en particulier, de tous les quartiers de france ou qu'ils se trouvent, les enfants trouvent la securite, le calme et la discipline necessaires pour que l'etude puisse etre efficiente et que, au college, on puisse apprendre quelque chose.selon moi, l'egalite des chances, c'est le calme, la discipline et la securite dans les etablissements scolaires.j'ai, comme vous le savez, visite beaucoup de banlieues, notamment des banlieues difficiles depuis cinq ans, sans cameras, sans television, sans appareils photos. a l'epoque, ils etaient occupes ailleurs et ils avaient d'ailleurs bien raison .je les salue au passage, puisque j'ai l'occasion de leur dire combien j'apprecie leur presence.nous avons donc visite de nombreux quartiers et, avant de vous dire ce qui m'a le plus trouble, je vais tout d'abord vous indiquer ce que j'en ai retenu de ces quartiers en difficulte. je pense a vaulx en velin, au val fourre, a saint denis, a roubaix et je revois les visages qui m'ont accueilli, tres souvent des visages de femmes, car j'ai beaucoup voulu rencontrer les femmes de ces banlieues.j'estime qu'elles representent un element cle de l'avenir, pas seulement de la societe francaise, mais notamment des secteurs les plus en difficulte de la societe francaise et j'ai voulu le leur dire en les rencontrant.j'ai ete tres frappe de ceci on presente ces quartiers comme des coupe gorges , comme des endroits ou nul ne se sent en securite. en realite, les quartiers les plus defavorises de notre pays sont immensement pleins de vitalite, d'amour de la france et de la republique.en effet, ces jeunes filles, ces jeunes hommes, ces parents et ces grands parents et ces grand meres en fichu ont un immense amour de la france et de ses valeurs.je souligne au passage que ceux qui veulent resumer la france a des questions de drapeaux se trompent. ce n'est pas le drapeau qui est l'essentiel, ce qui l'est, ce sont les valeurs de la republique liberte, egalite, fraternite .ces quartiers sont le lieu ou l'on m'a le plus parle de nos valeurs et de liberte, d'egalite, de fraternite et de ce que cela signifiait, y compris des jeunes filles considerant qu'il etait necessaire de discuter autour de la maniere dont il fallait regler le probleme du voile.ce sont des questions importantes pour une grande partie de la societe et ces personnes, notamment celles ayant le sentiment d'etre les plus regardees de travers, m'ont toutes parle des valeurs de la republique. toutes m'ont parle comme si elles etaient celles qui avaient le plus recu de notre enseignement, de notre education civique, de l'ecole, comme si elles avaient compris ce qu'est la realite de la france, c'est a dire un pays qui n'existe que parce qu'il croit a quelque chose.la france, c'est le pays qui croit qu'il est reuni, non pas autour de je ne sais quelle exaltation de son identite, mais car les femmes et les hommes, parfois venus de loin de l'est de l'europe, de l'autre cote de la mediterranee, d'afrique, du nord, flamands, polonais, italiens, espagnols, algeriens, marocains, tunisiens et africains de toute l'afrique sub saharienne , ont decide que leurs pays etait celui ou l'on pouvait croire a la liberte, a l'egalite des hommes et a la fraternite.au fond, notre pays s'est forme autour d'un ideal et c'est pourquoi je suis mal a l'aise, lorsque certains des candidats et candidates a l'election presidentielle, pour gagner des voix, car il s'agit uniquement au fond de cela, nous presentent la france comme un pays qui serait profondement destabilise dans son identite et qu'il faudrait a chaque instant ramener a la question de cette identite ou au symbole de cette identite.personnellement, je dis que la france est vivante, forte, qu'elle sait ce qu'elle veut, qu'elle a des problemes, mais que, si vous resolvez les problemes, alors vous n'aurez pas des problemes avec le pays. le pays sait ce qu'il est, il sait ce qu'il veut et il a l'intention de le defendre. toutes les personnes, sans exception, quelles que soient les origines, sont pretes a cela et je vois tous les visages qui sont la dans cette salle, principalement ceux qui ont le plus de problemes, principalement ceux qui ont le moins d'argent, ceux qui sont les plus exposes au chomage, ceux qui ont eu a vivre le deracinement culturel. je sais ce dont il s'agit, puisque je viens d'une autre culture. je viens de la culture francaise.ces personnes n'ont que cette richesse qui, excusez moi de le dire, ne s'appelle pas d'abord la nation, mais la republique. c'est la republique qui, en france, fait la nation et pas la nation qui fait la republique.il est incroyable, excusez moi de le dire, que ce soit moi, candidat du centre, qui doive le rappeler a la gauche francaise dont cela a ete, pendant des decennies, le message principal. a ce message, j'affirme ma fierte d'etre fidele.toujours dans notre histoire, les grands hommes de la france, ceux a qui notre pays doit une part de son avenir, le general de gaulle, pierre mendes france, et je pourrais en citer d'autres, ont toujours vecu avec cette idee que ce qu'il fallait exalter, ce n'etait pas d'abord la nation et son identite au sens de l'origine, c'est d'abord la republique et les valeurs qui nous permettent de vivre ensemble.ces personnes aiment la republique, y compris et surtout dans ces quartiers et elles ont quelque chose d'autre qui m'a immensement frappe une incroyable vitalite.je vais peut en surprendre etre un certain nombre d'entre vous, mais, nulle part ailleurs en france, que j'ai parcourue en long, en large et en travers, du sud vers le nord, et de l'ouest vers l'est et vice versa, je n'ai vu tant de jeunes filles et de jeunes garcons qui avaient, en eux, la volonte de creer quelque chose, de creer des entreprises, la volonte de faire naitre des activites nouvelles. jamais je n'ai vu autant de jeunes decides a sortir des difficultes qu'ils rencontraient, comme si, d'une certaine maniere, ils disaient les portes se ferment devant nous a cause de la couleur de notre peau, a cause de notre accent, a cause de notre religion, a cause de la consonance de notre nom. puisque l'on ne nous offre pas les chances que l'on offre aux autres, nous allons les saisir nous memes. puisqu'on nous ferme la porte, nous allons construire notre maison. je trouve que c'est formidable pour l'avenir de la societe francaise et qu'il faut les aider a faire naitre des entreprises et que c'est au fond cela la reponse dont on a besoin pour l'emploi.c'est pourquoi j'ai un programme particulier d'aide a la naissance de toutes les entreprises en france, par exemple en suggerant cette idee qu'une personne prenant le risque de creer une entreprise n'aura pas, pendant la premiere annee, a payer ses charges, qui viennent si vite et si souvent, des charges que l'on vous demande de payer avant meme d'avoir recu le premier salaire .la premiere annee, nous leur donnerons cette preuve de confiance et c'est la societe qui assumera ces charges d'ailleurs mineures.en effet, dans notre pays, nous avons besoin de multiplier les entreprises, specialement dans les secteurs ou cela va mal. or, ces jeunes ont une enorme vitalite et ils ont envie de creer des entreprises, quelque chose de simple, pas complique. d'ailleurs, quelle que soit notre origine, nous tous ici, meme les bearnais, nous avons, au fond, besoin de cela. je suis tres frappe par cette vitalite et je dis que nous devons les aider.c'est la deuxieme chose que j'ai apprise, la troisieme m'ayant trouble decoulant du fait que j'ai rencontre de nombreuses familles, notamment de nombreuses femmes qui supportaient souvent, a elles seules, la charge de la famille, car, comme vous le savez, il existe beaucoup de familles monoparentales, en particulier qui elevent seules leurs enfants, specialement dans ces quartiers la. il s'agit generalement de femmes musulmanes.nombre d'entre elles m'ont dit monsieur bayrou, lors de la prochaine rentree, nous enlevons nos enfants de l'ecole publique car ils n'y sont pas en securite et nous les inscrirons nos enfants a l'ecole privee, car ils y seront en securite .j'aime beaucoup la rencontre des cultures, je trouve cela tres bien, mais je trouve que c'est un creve coeur de quitter, simplement car l'ecole publique est reputee ne pas apporter la securite aux eleves, en france, l'ecole publique, specialement lorsque l'on fait partie des personnes qui auraient le plus besoin de celle ci.je m'engage donc a faire en sorte que, desormais, l'ecole publique soit consideree par tout le monde comme un lieu ou tous les enfants seront en securite et pourront etudier pour reussir dans leur vie et se voir offrir la premiere chance, celle sans laquelle il n'existe aucune possibilite de trouver une situation et un epanouissement.ainsi, pour debuter, tous les enfants devront savoir lire et ecrire avant d'entrer en sixieme. ensuite, il faudra restaurer le calme et la securite dans tous les etablissements scolaires. a ce niveau egalement, cela impose que nous changions beaucoup la pratique et les methodes qui, jusqu'a maintenant, ont ete celles de l'organisation de l'education nationale.cela exige en particulier que nous puissions apporter une autre reponse aux eleves destabilises qui, a leur tour, destabilisent l'ecole dans laquelle ils sont scolarises. il s'agit d'une autre reponse que le perpetuel jeu que l'on pratique depuis longtemps scolarise au college a, a des difficultes , scolarise au college b, a des difficultes , scolarise au college c, a des difficultes et il ne reste plus comme solution que de remettre l'eleve au college a.c'est ainsi que cela fonctionne aujourd'hui, en attendant que ces enfants aient atteint l'age l'egal ou on pourra les laisser sur le bord de la route. ceci n'est pas digne d'une societe comme la societe francaise.aux eleves ayant des problemes, je veux que nous proposions une scolarite adaptee, avec des educateurs et des psychologues, afin qu'ils retrouvent les reperes elementaires qui leur permettront de se reconstruire, avant, s'ils le peuvent, de revenir dans le systeme scolaire normal.je veux qu'il y ait de vraies reponses et il s'agit du troisieme objectif particulierement important dans les banlieues.comme vous le voyez, en parlant des banlieues, je parle en realite de toute la france, car tous ces problemes sont egalement ceux du pays, ou que ce soit.nous aurons ainsi retrouve l'education nationale de la france et, alors, nous aurons refait de la france le pays que le monde entier enviait pour la qualite de son education. notre pays peut d'ailleurs revendiquer devant le monde que, pour la majorite des eleves, le niveau de formation est plus haut que celui que l'on trouve en amerique, que celui que l'on trouve en grande bretagne ou en allemagne, mais qu'il existe des problemes avec ou des eleves, problemes qui sont devenus desormais inacceptables et que nous ne devons plus accepter.vous constatez ainsi a quel point la volonte politique que je defends devant vous entraine, en realite, une revolution dans le domaine de l'education soutien, moyens, exigence.ce sont les trois themes du nouveau contrat que la nation doit passer avec son ecole et que je vous propose d'adopter en votant pour l'election presidentielle, des les avril et mai . tel est l'engagement que je prends devant vous.cela fait maintenant une heure que je parle devant vous et meme les plaisirs les plus grands doivent naturellement un jour trouver leur terme.je n'ai developpe qu'une seule question qui est celle des banlieues et j'aurais du developper dix autres chapitres, ayant cette importance et cette gravite. ainsi, j'aurais du parler avec vous de l'emploi, afin d'analyser comment multiplier les emplois et il ne s'agit pas seulement d'un geste economique, mais surtout du premier geste social. en effet, si vous n'avez pas d'emplois a offrir, il n'y a pas de politique sociale qui tienne.c'est la raison pour laquelle j'indique que, en effet, nous faisons du social lorsque je propose cette idee qui trouble si profondement les autres candidats qu'ils passent tous les jours des heures et des declarations multiples a la demolir. en effet, je veux, si je suis elu president de la republique, que toutes les entreprises francaises se voient reconnaitre le droit de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, car il s'agit, la, d'une aide et de la realite.cela, ce n'est pas de la theorie, ce ne sont pas des mots creux. cette proposition s'adresse aux jeunes qui, bien qu'ils aient des diplomes, ne trouvent pas d'emploi, car ils couteraient trop cher a l'entreprise.concernant les plus de cinquante ans, je suis desespere lorsque je constate la situation qui leur est faite dans les entreprises en france et la maniere dont on les conduit doucement vers la sortie, que l'on les oublie sur le bord de la route, meme lorsqu'ils ont charge de famille est et quand ils ont charge d'ame.personnellement, je veux que les plus de cinquante ans soient desormais consideres comme ce qu'ils sont, c'est a dire des gens jeunes, en pleine possession de leurs capacites. c'est la periode de leur vie ou ces personnes peuvent le plus apporter a la societe. ce n'est pas le moment ou nous devons les ecarter du travail, mais celui le moment ou, au contraire, elles doivent etre consacrees dans le travail.j'aurais du vous parler longuement de l'emploi et de la politique de soutien que je veux pour les petites et toutes petites entreprises francaises, car il n'est pas juste d'imposer aux petites entreprises les memes obligations qu'aux grandes, car vous avantagez les grandes par rapport aux petites.j'aurais du vous parler de l'exclusion, car il n'est pas juste et pas normal de laisser un million et demi de personnes completement abandonnees sur le bord de la route, d'une certaine maniere bloquees dans l'assistance qu'elles recoivent, car l'organisation du social en france est ainsi faite.je veux que, dans notre societe, on ne se tienne plus quite a l'egard de quelqu'un qui rencontre ces difficultes simplement en lui signant un petit cheque a la fin du mois. je veux que toutes les personnes en situation de minimum social se voient offrir, en meme temps que le revenu de subsistance, qui est le leur avec le rmi, la possibilite d'avoir une activite dans une association ou dans une collectivite locale, pour arrondir leurs fins de mois et retrouver la dignite qu'elles n'auraient jamais du perdre.ainsi, au passage, leurs voisins ne les regarderont plus du coin de l'oeil, comme si elles etaient responsables ou si elles profitaient de la situation du social en france.on retrouvera, dans les quartiers et sur la meme cage d'escalier, l'estime reciproque et ce sera un grand progres social et de valeur pour les francais qui sont trop souvent coupes en deux ou opposes les uns aux autres.j'aurais du vous parler du climat et du rechauffement de la planete. j'aurais du vous parler de toutes les questions profondes et de toutes les blessures de la societe francaise.si je fais le bilan de tout cela, alors j'ai deux convictions sur lesquelles je voudrais terminer. la premiere est que, si nous voulons resoudre tous ces problemes, toutes ces questions, notre pays ne doit pas etre seul au monde et il faut que l'europe se reconstitue, afin que nous ayons une voix qui porte notre puissance, notre message et les valeurs de notre societe.il faut que l'europe se reconstitue pour proteger les activites industrielles de la france, car je crois que la france doit garder ses usines, meme si c'est difficile. nous ne sommes pas seulement une societe de service, mais egalement une societe dans laquelle il faut reconnaitre l'importance des industries qui constituent le rayonnement d'un pays et ses exportations.je crois que l'europe doit se reconstruire, afin que des secteurs entiers retrouvent confiance, par exemple, celui de la viticulture que j'ai salue aujourd'hui, comme je l'ai salue lors de mon dernier voyage dans cette region.en effet, les viticulteurs doivent avoir la certitude que, si on leur impose, a eux, des disciplines, notamment en matiere environnementale, ces disciplines sont egalement respectees par leurs concurrents.tout le monde doit avoir la certitude que les efforts que l'on demande aux uns seront aussi demandes aux autres. c'est le minimum de protection que l'on doit esperer de l'europe la loyaute dans les echanges internationaux. nous avons besoin de cette garantie et seule l'europe peut nous l'apporter.l'europe doit et est la seule qui puisse nous aider a traiter les problemes d'immigration dont on parle toujours comme des problemes franco francais. toutefois, depuis qu'il n'y a plus de frontiere, nos problemes franco francais sont desormais devenus des problemes europeens.c'est a l'echelon europeen que nous devons penser a la regulation de l'immigration et c'est a l'echelon europeen, mesdames et messieurs, que nous devons egalement penser a soigner les causes de l'immigration.la principale et la seule cause de l'immigration, c'est la misere dans laquelle des pays entiers sont plonges, la misere dans laquelle est plongee le continent africain a qui nous devons desormais reflechir en termes de developpement.en effet, si certains s'inquietent de ce que pourrait etre l'avenir en matiere de deplacement des populations, j'ai personnellement la certitude que, si nous laissons les pays d'afrique dans l'etat de pauvrete ou ils sont, certaines personnes pourront dresser autant de grillages ou de barbeles, installer autant de policiers ou de douaniers qu'elles le souhaiterons, ces populations viendront, car c'est leur seul moyen de survivre.vous connaissez, cela a ete dit pendant longtemps, ce vieux proverbe des societes anterieures charite bien ordonnee commence par soi meme . cependant, mes chers amis, en matiere d'immigration et de respect de l'equilibre des populations, charite bien ordonnee commence par les autres .en effet, c'est chez les autres qu'il faut aller apporter le developpement, car, si ces populations peuvent vivre et travailler chez elles, elles n'auront pas l'envie de perdre leurs racines, leurs amis, leur pays et leur culture pour venir se refugier chez nous.c'est chez eux que cela se passe et la premiere mission de l'europe doit etre le developpement de nos voisins si pauvres a quelques centaines de kilometres seulement de l'afrique et c'est ce que je defendrai comme president de la republique.tel est, mes chers amis, et on le voit tres bien en partant de ce probleme crucial des banlieues, ce qui va se jouer lors de cette election presidentielle francaise ce n'est pas seulement l'avenir de notre pays, de notre nation, de nos concitoyens qui va se jouer, c'est quelque chose de beaucoup plus important encore, c'est l'avenir du projet de societe republicain qui est celui avec lequel la france a vecu et autour duquel elle s'est formee. c'est le premier enjeu.ce qui va se jouer, c'est l'image de la france dans le monde et sa capacite a redevenir un leader, celui de l'europe qui est aujourd'hui si profondement en crise et que nous avons besoin de revivifier, de re inspirer pour que les francais retrouvent une partie de leur ideal et une partie de leurs espoirs la concernant.ce qui va se jouer au travers de l'election presidentielle francaise, c'est la defense de ces messages que la france est la seule a pouvoir porter dans le monde, par exemple qu'elle a ete la seule a porter au moment de la guerre en irak. voila pourquoi j'ai ete heureux de le dire au moment ou le president de la republique renoncait a exercer les responsabilites qui etaient les siennes. j'etais content.j'ai vecu beaucoup de debats, d'affrontements, de tiraillements et de desaccords avec jacques chirac, mais, ce jour la, j'etais heureux qu'il y ait un president de la republique francaise pour oser dire, meme devant les superpuissances qui se liguaient pour que nous nous taisions, que la france avait un certain nombre de principes, y compris des principes de droits internationaux et que, meme si nous etions seuls parmi les nations, nous defendrions ces principes au nom de ce que nous avons de plus important et qui est fait, en realite, la verite, soit l'ame et l'essence de notre pays et de notre peuple.c'est tout cela qui va se jouer et c'est beaucoup, c'est enorme. nous sentons bien que nous sommes a la fin d'un cycle et au debut d'un autre, raison pour laquelle tellement de personnes s'inquietent de votre presence si nombreuse, de notre campagne si active.tellement de personnes voudraient que rien ne change et que ce soit perpetuellement les memes qui soient certains, garantis, de rester aux responsabilites. tellement de personnes voudraient que la demi finale du premier tour n'ait pas lieu et que l'on aille directement a la finale du second tour, comme ils l'ont ecrite, comme ils l'ont revee et comme ils voudraient qu'elle soi a jamais garantie, oubliant ce qu'etait le peuple souverain francais.personnellement, je veux dire que, pour relever tous ces defis, ma conviction definitive est que notre pays n'a aujourd'hui plus besoin de divisions et qu'il a besoin d'un rassemblement. notre pays aujourd'hui n'a plus besoin de disputes, il a besoin de cooperation. notre pays a besoin de tourner la page sur tant et tant de faiblesses, sur tant et tant d'oppositions.il est des moments dans l'histoire des peuples ou les peuples ont besoin de se reunir pour se reconstruire. ce moment est venu.je vous remercie d'etre venus a nimes pour le montrer a tous les francais.vive la france et vive la republique . source http www.bayrou.fr, le avril chers amis de limoges et de la region limousin, nous voici maintenant a quelques semaines du premier tour de l'election presidentielle. ce soir est un jour particulier, un jour particulierement emouvant, parce que je vois ici de nombreux amis de cette region voisine, et surtout parce que francois, a l'instant, vient de me passer la parole.avec le talent que vous lui connaissez, il a trace les grandes lignes qui font notre identite politique, notre identite de gauche, et donc l'enjeu majeur de cette election presidentielle. et puis, si ce soir aussi est un soir particulier, c'est aussi peut etre parce que j'ai le sentiment profond qu'il n'y a jamais eu autant de liens entre l'histoire de cette region et ce qui va se jouer dans quelques semaines.ce moment majeur de l'histoire de france ou le peuple est appele aux urnes pour redefinir le contrat republicain, le contrat social, pour choisir les valeurs a partir desquelles vous voulez que la france se releve, pour rebatir les fondements de la maison france, qui a ete bien abimee au cours de ces dernieres annees.je pense profondement que la crise politique et la crise democratique, la crise economique, la crise sociale est tellement forte que nous avons l'immense responsabilite de redefinir les valeurs auxquelles nous tenons, les nouvelles regles du jeu que nous voulons mettre en place, les urgences auxquelles nous voulons rapidement repondre, et enfin, la facon dont nous voulons relever les defis de l'avenir, a l'heure ou la mondialisation fait peur, a l'heure ou chacun se demande si la politique sert encore a quelque chose, a l'heure ou la montee des insecurites de toutes sortes nous oblige a inventer les nouvelles securites qui me permettront demain de dire a la france n'ayez pas peur des autres, n'ayez pas peur de votre voisin, ne vous dressez pas les uns contre les autres, n'ayez pas peur des autres pays du monde, mais au contraire, tournons nous resolument vers l'avenir et vers les autres pour construire ensemble un monde meilleur. voila l'enjeu de l'election presidentielle.vous le savez bien, citoyens de cette region, et les elus aussi, avec lesquels nous etions tout a l'heure, alain rodet, jean paul denanot, marie francoise perol dumont, oui, comme je le disais tout a l'heure, jamais il n'y a eu autant que ce soir un lien aussi etroit entre l'histoire de cette region, donc l'histoire de notre pays, et les valeurs sur lesquelles je vous appelle a vous rassembler. oui, ici, nous sommes sur une terre rebelle, une terre d'insoumission dans les campagnes et dans les usines, et ca ne m'etonne pas que vous ayez chante tout a l'heure avec autant d'emotion le chant de partisans.oui, limoges est fiere de sa memoire ouvriere et de son ancrage a gauche. c'est ici que sont nees les cooperatives, l'economie sociale et solidaire.oui, ici, vous etes des fils et des filles defenseurs d'une republique democratique, laique et sociale. oui, ici plus qu'ailleurs, on n'a pas oublie les exploits du maquis. et c'est la que je veux en venir. vous n'avez pas oublie les exploits du maquis et de georges guingoin . je voulais vous rappeler qu'il y a a peine trois ans, en , il avait signe avec lucie aubrac, qui vient de nous quitter, et stephane essel , et d'autres grands resistants, un appel.un appel a retrouver l'esprit de la resistance, un bel appel contre le recul des droits sociaux, contre la montee des injustices et contre tout ce que la droite demolit en ce moment.ce bel appel se terminait par ces mots creer, c'est resister, et resister, c'est creer.c'est a cela que je vous invite. c'est a ce meme elan que je vous invite.c'est cela que nous voulons creer aujourd'hui pour la france de demain c'est resister et c'est imaginer l'avenir.je voudrais illustrer cette belle devise, que je fais mienne aujourd'hui a limoges, a partir de deux problemes qui se posent ici dans la region, mais qui ont un echo de dimension nationale d'abord la bataille pour le service public. vous le savez, ici, les agents de l'anpe sont en greve. les maires des communes rurales sont inquiets pour la disparition des ecoles et les nouvelles suppressions de postes.je vous le dis ici, a limoges, la republique nouvelle que je veux construire, la e republique, sera la republique des services publics garantis.et je le dis aux agents de l'anpe, ici a limoges, qui viennent de declencher une greve, une greve importante, parce qu'ils se dressent contre la privatisation de ce service public, et ils ont raison. partout les citoyens doivent se lever contre la privatisation des services publics. nous n'avons jamais eu autant besoin aujourd'hui de ces liens de solidarite qu'incarnent les services publics pour mener la bataille pour l'emploi.alors oui, la france neuve que j'appelle, c'est une france qui resiste et qui imagine. resister, c'est a dire maintenir les services publics, imaginer, cela veut dire les reformer. dans le pacte presidentiel que je vous propose, c'est une bataille efficace contre le chomage, et en particulier par la reforme de toutes les aides a l'emploi qui seront desormais confiees aux regions, mais l'etat garantira l'egalite entre les differents territoires.cette bataille que nous conduirons, je le dis aux fonctionnaires et aux agents de l'anpe, nous confierons egalement aux regions la gestion du service public de l'emploi, parce que ce sont elles desormais qui auront les aides a l'emploi, les aides a la formation professionnelle, et desormais, l'accompagnement individualise de ceux qui recherchent un emploi. voila comment la bataille sera efficace.et ca ne sert a rien d'en rabattre sur les services publics, bien au contraire.la seconde bataille pour l'emploi sera la bataille pour l'emploi des jeunes, car je n'accepte pas que dans une france qui veut se relever, on ait un taux de chomage le plus eleve d'europe. c'est chez nous que les jeunes qualifies et diplomes attendent le plus longtemps l'acces au premier emploi. c'est pourquoi, dans le pacte presidentiel que je vous propose, et que vous avez construit avec moi, parce que j'ai entendu les inquietudes, les souffrances, les impatiences, les coleres aussi de toutes celles et ceux qui ont le sentiment de ne compter pour rien, des parents et des grands parents qui s'inquietent pour les jeunes, alors qu'ils ont souvent fait des efforts financiers considerables pour les conduire vers la qualification et vers les metiers, et je l'affirme ici, je le redis ici a limoges le combat contre le chomage des jeunes, le combat pour le droit d'acces au premier emploi pour les jeunes sera un combat permanent, un combat engage, une mobilisation de tous, avec les entreprises. elles seront appelees a nouer un nouveau pacte avec les pouvoirs publics. les jeunes pourront beneficier des emplois tremplins, et nous en creerons suffisamment. je ne veux plus qu'en france un jeune qualifie ou un jeune diplome reste au chomage pendant plus de six mois. nous mobiliserons pour cela tous les moyens. il n'est pas acceptable que, d'un cote, les entreprises qui recoivent des fonds publics demandent aux jeunes, pour leur donner leur premiere chance, d'avoir une experience professionnelle, mais de l'autre, refusent de leur tendre la main et de leur donner l'occasion de faire leurs preuves. ceci doit changer. cela changera. c'est ce que j'appelle les nouvelles regles que nous devrons mettre en place, ces regles du gagnant gagnant, ces regles du donnant donnant. je veux substituer a ces logiques de confrontation, de la guerre de tous contre tous, de ceux qui se debrouillent en laissant les autres sur le bord du chemin et que le meilleur gagne, non, ce n'est pas la france que nous voulons. nous voulons une france des solidarites, une france ou la puissance publique intervient, ou elle cree des droits nouveaux, mais ou, en contrepartie, elle demande a chacun et a chacune d'entre vous de donner le meilleur de lui meme. c'est comme cela que la france reprendra la main, j'en suis sure, j'en suis convaincue, et je compte sur vous pour cela.le deuxieme exemple que je voudrais illustrer devant vous, c'est la rencontre que nous avons eue tout a l'heure, avec alain rodet et marie francoise, aupres des ouvrieres de france textile. on parle souvent des patrons en france pour en dire le plus grand mal, et on a raison lorsque l'on voit un certain nombre de patrons voyous, de ceux qui delocalisent, de ceux qui font des licenciements boursiers ou des licenciements de confort, de ceux qui ne respectent meme pas les rudiments du dialogue social, de ceux qui empochent les aides publiques avant de mettre la cle sous la porte, mais il y a d'autres patrons, et c'est a eux que je veux m'adresser, ces chefs de petites et moyennes entreprises, comme on les a rencontres tout a l'heure, tout pres d'ici, a textile france, de salaries, qui ont ete trois fois licencies, et qui, a un moment, se sont dit nous n'allons pas baisser la tete, nous n'allons pas encore subir cette humiliation, nous allons reprendre a bras le corps notre destin en mains.et meme sur un secteur que l'on dit durement touche par les delocalisations, le secteur de l'industrie textile, eh bien, ils ont reussi a remonter la pente, ils ont reussi a recreer une centaine d'emplois, et je veux que cet exemple la, comme j'en vois partout sur les territoires ou je me rends, je veux que cet exemple la devienne la reference dans la france qui va retrouver une nouvelle croissance durable, pour a nouveau sortir du chomage, pour creer des activites, de la valeur ajoutee et distribuer des salaires.la facon dont cette entreprise a reussi s'appuie sur les valeurs fondamentales et sur les reformes profondes que je vous propose dans le pacte presidentiel.d'abord, la qualite du dialogue social. il est temps que la france sorte de cet archaisme et puisse faire emerger un syndicalisme de masse, un syndicalisme responsable, qui permettra d'anticiper les mutations, qui permettra de creer le respect a l'interieur de l'entreprise, qui permettra de repartir avec justice les fruits de la croissance de l'entreprise, qui permettra de securiser les salaires et les emplois. car je crois tout le contraire de la droite je n'est pas par la precarite que nous relancerons la machine economique, mais bien au contraire, c'est en securisant les salaries, en les associant en amont aux decisions de l'entreprise, comme cela se fait dans les pays du nord de l'europe. pourquoi n'y a t il en france que d'adhesions aux organisations syndicales, dans des pays comme la suede . et c'est dans ces pays, ou les bas salaires sont les plus eleves, c'est dans ces pays ou il y a le moins de conflits sociaux, c'est dans ces pays ou il y a aussi le moins de chomage. c'est pourquoi dans la reforme profonde des institutions, il y a une reforme volontaire, audacieuse, pour que la france change dans le domaine des relations sociales et pour que nous puissions enfin realiser une veritable democratie sociale dans l'entreprise, qui nous rendra collectivement beaucoup plus efficaces. c'est a cela que je vous appelle egalement.le deuxieme pilier de la relance economique, qui est aussi tres bien illustre dans cette entreprise, c'est l'investissement massif dans la recherche et dans l'innovation. c'est l'idee que c'est par la qualite, par la matiere grise, par la formation professionnelle que nous pourrons rester competitifs, et que nous pourrons, comme je l'ai dit tout a l'heure, relever la tete et reprendre la main. la aussi, dans le pacte presidentiel que je vous propose, nous investirons massivement les fonds publics dans les entreprises qui en ont vraiment besoin. nous encouragerons par la fiscalite le reinvestissement des benefices de l'entreprise dans l'entreprise, nous remettrons a niveau ce qui a ete dramatiquement abandonne par la droite la recherche, l'enseignement superieur, l'innovation, et nous devrons le refaire en remettant a niveau la recherche aussi au niveau europeen.enfin, il nous faudra definir des politiques industrielles communes, et la aussi, la france merite beaucoup mieux que ce qu'elle a. ici aussi, nous avons des poles de competitivite dans cette region qui ont ete lamentablement abandonnes par l'etat. et demain, en reconciliant la france avec les entreprises, en rapprochant l'enseignement superieur, la recherche et les entreprises, nous reussirons a nouer un nouveau pacte economique, social et environnemental qui nous permettra de redresser la france et de la retirer vers le haut.j'entends bien les objections ici ou la, et peut etre ici, certains d'entre vous se posent aussi ces questions. on me dit mais ce pacte presidentiel coute cher. alors, je vous le dis fermement qu'est ce qui coute cher . ce qui coute cher, c'est le chomage. ce qui coute cher, c'est la precarite. ce qui coute cher, c'est l'echec scolaire. ce qui coute cher, c'est toutes les formes d'insecurite. ce qui coute cher, c'est de ne pas pouvoir se loger. ce qui coute cher, c'est d'avoir peur de l'avenir. ce qui coute cher, c'est, comme je l'entendais tout a l'heure dans l'entreprise que je vous citais, ce qui coute cher, c'est comprendre l'inquietude des petites retraites et des bas salaires, et cette ouvriere qui part a la retraite et qui me dit ca fait ans que je travaille, et je vais partir a la retraite avec une retraite de euros par mois, c'est a dire a peine plus que le minimum vieillesse. et on viendrait me reprocher de vouloir relever tout de suite les petites retraites et les bas salaires . mais ce n'est que justice . et non seulement ce n'est que justice, mais c'est aussi un levier de l'efficacite economique.car ce qui deprime un pays, c'est cela c'est la peur de l'avenir. et cette peur de l'avenir, on la sent aujourd'hui a tous les niveaux de la societe. je l'ai dit tout a l'heure, on la sent chez les jeunes, qui ont du mal a s'inserer dans le monde du travail, on la sent chez les parents, qui se demandent si leurs enfants vont encore pouvoir reussir a l'ecole a egalite des chances, on la voit chez les entreprises aussi, sous traitantes, qui sont pressurees par les maisons meres, celles du cac , celles dont les centres de decision sont en dehors de nos frontieres. on la sent aussi, cette inquietude, chez les agriculteurs qui voudraient bien pouvoir continuer a creer des activites et a installer des jeunes, et cette reforme la aussi nous la ferons, pour que nos territoires ruraux restent vivants.ce sont toutes ces inquietudes qui depriment collectivement la france et qui donnent a chacun le sentiment d'etre irresistiblement tire vers le bas. alors voila l'enjeu de l'election presidentielle, c'est d'en finir avec ces inquietudes, c'est de renouer partout le lien social, c'est de donner a chacun une vision de son avenir, une esperance d'avenir, c'est de garantir partout d'abord que les familles vont bien fonctionner et seront aidees au moment ou elles en ont besoin et que les parents vont pouvoir assumer leur autorite parentale, ensuite que l'ecole va bien marcher et la rentree scolaire se fera apres avoir cet ete, si les francais me font confiance, retablir les moyens scolaires et les postes que la droite vient de supprimer.bien sur, ce n'est pas quand un pays n'est pas assure de son avenir qu'il faut en rabattre sur l'education, bien au contraire, la principale bataille de la france, aujourd'hui, c'est la matiere grise, c'est la formation, c'est l'education, encore l'education, toujours l'education. c'est de se dire que si chacun, la ou il est, a la possibilite de deployer ses talents, alors c'est collectivement que nous en serons tous beneficiaires. c'est cela cette bataille et c'est pourquoi je remettrai les priorites dans l'ordre des choses.et la priorite dans l'ordre des choses, c'est celle que je viens de vous dire, parce que tout se tient, les familles, l'education, ensuite la valeur du travail. la valeur travail, ca consiste en quoi la valeur travail . ca consiste d'abord a lutter contre le chomage. et quand j'entends le candidat de la droite proposer aux salaries d'avoir le choix de travailler jusqu'a ans alors qu'il y a deja tant de chomage chez les salaries. non, pas de hou . dans mes reunions parce que ce sont des enjeux de fond, des choix fondamentaux, que les francais nous regardent, qu'ils nous regardent, qu'ils savent qu'ils ne doivent pas se tromper, que c'est un choix d'avenir qu'ils ont a faire. oui, nous n'avons pas la meme conception de ce que les uns et les autres nous appelons la valeur travail. la valeur travail, c'est d'abord donner du travail a tous, la valeur travail, c'est d'abord revaloriser les bas salaires, c'est securiser par des contrats durables et je felicite les jeunes de leur lutte contre le cpe , la valeur travail, c'est de faire en sorte, une bonne fois pour toutes, la gauche l'a souvent promis et pas vraiment realise, et nous devrons le faire, la valeur travail c'est de faire en sorte que le travail soit moins taxe que le capital. la valeur travail, c'est de faire en sorte aussi que toute personne qui retrouve un emploi ne perde pas de revenus par rapport a une personne qui vit des revenus de l'assistance. et ca aussi, je l'ai entendu tout a l'heure. l'une des salariees, l'une des ouvrieres me l'a dit, qui vit juste au smic ou juste au dessus du smic et qui se rend compte qu'avec les differents droits sociaux attaches aux revenus de l'assistance, parfois quelqu'un qui travaille gagne moins que quelqu'un qui voudrait bien d'ailleurs travailler. eh bien, dans le pacte presidentiel, il y a le revenu de solidarite active, c'est a dire que desormais toute personne qui sort des de revenus de l'assistance et qui retrouve un travail verra egalement son revenu augmenter, c'est a dire pourra garder un certain nombre d'avantages lies a la situation anterieure pour que plus personne ne soit laisse sur le bord de la route, et en particulier pour que tous ceux qui cherchent un travail et qui en retrouvent un ne soient pas decourages. je ne suis pas favorable a une societe de l'assistanat. la gauche, ce n'est pas cela. la gauche, c'est la dignite du travail.la societe que je vous propose, c'est une societe du donnant donnant ou chacun aura le sentiment que ce qui est donne par la responsabilite publique, que ce qui est donne a ceux qui en ont le plus besoin, que cette exigence de maintenir les liens de solidarite s'accompagne aussi en retour d'un effort de la part de ceux qui recoivent. et c'est aussi le sens de l'allocation pour les jeunes. je leur ai dit sans demagogie je ne veux pas qu'il y ait des jeunes en situation de precarite et qui, a cause de cette precarite, echouent dans leur formation et dans leurs etudes parce que leurs parents trop modestes n'ont pas les moyens de subvenir correctement a leurs besoins. je veux donc ameliorer, parce que je crois que c'est facon aussi d'aider les jeunes a choisir une bonne orientation, un metier qui leur plaise et de s'inserer dans le monde du travail. ils seront donc aides par l'amelioration d'un systeme de bourses, mais en contrepartie il leur sera demande bien sur, en tout premier lieu, de travailler pour reussir leurs etudes. ensuite, il leur sera bien sur demande de choisir des orientations professionnelles qui leur permettent de deboucher sur un emploi et, enfin, il leur sera demande, et ce sera vrai aussi, pas seulement pour les jeunes qui recoivent cette aide, mais d'une facon generale, pour tous ceux qui ont envie de construire une societe solidaire, il leur sera demande par exemple de faire du soutien scolaire aupres des enfants qui en ont le plus besoin.et je voudrais a ce sujet vous dire, parce que j'entends a la fois mettre en place ces nouvelles regles ou chacun sera au clair sur ses droits et sur ses devoirs, c'est cela que j'appelle l'ordre juste. c'est comme cela que l'on met en place des preventions efficaces, et en particulier je le repete, la premiere des preventions contre la delinquance, c'est l'investissement dans l'ecole, dans la reussite scolaire, dans la formation et dans l'emploi. et comme le disait tres justement victor hugo une ecole qui ouvre, c'est une prison qui ferme. alors tous ces jeunes qui n'ont parfois pas eu la chance d'etre suffisamment bien encadres, de comprendre les regles d'organisation d'une societe qui veut etre accueillante a tous les siens, d'ou qu'ils viennent, dans la diversite de leurs talents, c'est cela aussi la force de la france, c'est d'accueillir la diversite de ses talents a condition qu'ils aient la conviction profonde que tout est fait pour lutter contre toutes les formes de discrimination. c'est cela aussi la republique nouvelle que j'appelle de mes voeux. et puis il y a une autre inegalite contre laquelle nous devons farouchement lutter, et parmi celles que je veux evoquer ce soir je veux evoquer aussi celle ci, c'est l'inegalite devant la culture la republique nouvelle sera la republique de l'art et de la culture. la aussi, le chantier est immense. il y a eu tant de recul au cours de ces dernieres annees, et je l'ai senti dans tous les debats participatifs, la soif de culture, la volonte et l'envie d'acceder a la beaute et les inegalites cruelles devant l'acces a la culture. songez donc des francais n'ont jamais, ni les moyens, ni l'occasion, d'assister a un spectacle vivant.alors comment se peut il qu'il y ait d'un cote tant de chomage dans les professions du spectacle et de la culture, et de l'autre une telle soif culturelle parmi les jeunes, parmi les citoyens en general, et parmi tous ceux qui ont pris la parole . et la france qui se releve est une france culturelle, une france qui donne a chacun le droit d'acces a une pratique culturelle, a tous les enfants le droit d'acces a la beaute, a tous les citoyens le droit d'acceder au spectacle vivant. oui, je veux une democratisation culturelle profonde parce que, dans l'investissement dans la matiere grise dont je vous parlais tout a l'heure, l'investissement dans la valeur humaine, l'investissement dans l'intelligence collective, celle qui est aujourd'hui si cruellement bridee, celle qui est bloquee, celle qui est tiree vers le bas parce que, lorsque l'on entend certains discours de la droite on se rend compte que, ce qui est flatte, ce n'est pas le beau cote de la personne humaine, c'est toujours exciter les peurs, les jalousies, c'est toujours une facon de dresser les gens les uns contre les autres.j'entends dire qu'on ferait voter les grevistes contre les non grevistes, ceux qui auraient le droit d'avoir des heures supplementaires et les autres, ceux qui devraient travailler au dela de ans et ceux qui sont au chomage, ceux qui sont agresses et qui ont vu la securite reculer ceux qui vont beneficier des allegements fiscaux dans le programme de la droite et ceux qui verront les services publics reculer.non, je sais, parce que je vous ai ecoutes, que vous ne voulez pas d'une france qui se delite et qui abandonne les principes fondateurs de la republique qui a fait notre force. cette republique, nous devons lui redonner toute sa portee, toute son ambition, toutes ses exigences, nous devons la remettre debout et je pense que nous y arriverons. nous y arriverons parce que je sais que c'est ce que vous voulez. je sais aussi que ce sera difficile la premiere annee, la droite nous laisse un pays en mauvais etat, avec d'importants deficits, de la dette, mais je crois que, si nous faisons ce que nous avons dit, et nous le ferrons parce que j'ai ecoute pour agir juste et pour tenir parole, le pacte presidentiel est un projet coherent qui s'appuie non seulement sur des valeurs, je vous l'ai dit, sur des regles du jeu neuves et claires ou chacun saura ce qu'il a a faire dans cette france qui veut a nouveau bouger et se redresser, mais aussi des decisions rapides, immediates, qui repondront aux urgences, et je l'ai dit et je le repete, aux urgences de la lutte contre le chomage, aux urgences de la defense du pouvoir d'achat, aux urgences des moyens a rendre a l'ecole et la formation, a l'urgence ecologique aussi a la necessite aussi de faire revenir la france a la table de l'europe.oh, je sais, dans cette region, quel a ete le resultat du referendum. et ce que je veux vous dire, ce que les francais ont voulu dire, c'est qu'ils voulaient une europe qui protege davantage, une europe qui donne des garanties, une europe qui se protege contre les delocalisations. et c'est cette europe la, avec un volet social important, qui n'acceptera plus les competitions vers le bas, vers les pays a bas salaires, qui aura le courage de redefinir des politiques communes, qui reinvestira, comme je l'ai dit tout a l'heure, dans la matiere grise, dans l'innovation et la recherche, mais qui surtout cessera de faire preuve de naivete parce que, lorsque l'on voit les etats unis proclamer l'ultra liberalisme, en fait ils se protegent et ils savent comment le faire. et l'europe devra sortir de cette naivete, l'europe devra mettre en place un volet social efficace, l'europe devra lutter pour que le jeune diplome puisse rester sur son territoire et deployer tous ses talents. et ce combat la aussi, il est devant nous, il est urgent. la france va presider l'union europeenne au er juillet , il y a des propositions qui ont ete faites par les partis socialistes europeens, et en particulier pour que les pays europeens adoptent l'idee d'un salaire minimum, l'idee d'une protection sociale commune, l'idee de l'egalite salariale entre les hommes et les femmes. et la aussi on en est loin. l'idee d'un systeme de retraite digne pour tous.et c'est vous dire que la france doit jouer puisque, ces valeurs la, vaille que vaille, nous les avons toujours defendues et nous allons les reconstruire la ou la droite les a detruites. alors, c'est aussi par rapport a ce message universel aussi que nous devons redresser la france parce que nous sommes regardes dans le reste du monde. le reste du monde regarde ce qui va se passer. le reste du monde aussi, comme vous, attend un changement, et un changement profond, et en particulier les pays les plus pauvres qui attendent aussi une reduction des ecarts entre les pays riches et les pays pauvres, seule facon de mettre fin aux migrations de la misere.et nous avons une responsabilite, nous avons impose a ces pays des modes de developpement qui aujourd'hui les ruinent petit a petit, alors que dans les pays chauds, et en particulier les pays africains, ils sont au dessus d'eux l'energie solaire, l'energie gratuite. et quand on voit le sous equipement de ces pays, on se dit mais qu'ont fait les pays industrialises . qu'ont fait les anciennes puissances coloniales apres avoir pille les ressources . elles n'ont meme pas ete capables de donner a ces pays l'occasion de saisir leur chance et leurs atouts par rapport a ce qu'ils avaient. c'est ce combat aussi que nous voudrons conduire. et c'est pourquoi ce combat, je vous demande, dans cette derniere ligne droite, de le conduire. c'est a vous qu'il appartient de vous en saisir. c'est vous la france presidente parce que c'est vous qui allez vous mettre en mouvement. et quand j'entends des interrogations sur l'identite nationale, mais moi je ne me pose pas ses questions. il etait temps, pour toutes les femmes et les hommes de progres de se reapproprier les symboles fondamentaux.il etait temps de ne pas laisser a l'extreme droite la marseillaise, le chant de toutes les libertes, le chant de toutes les resistances aux injustices, ce champ contre toutes les oppressions, repris dans tous les pays du monde et dans tous ceux qui luttent contre les oppressions, ce chant que louise michel, qui avait connu, elle aussi, vous le savez, durement la privation des libertes, faisait entonner a ses eleves le matin et le soir et, comme elle l'ecrivait, a chaque fois elle ne pouvait pas s'empecher de pleurer. et donc ce chant, c'est bien sur le chant de notre identite. mais nous, hommes et femmes de gauche, nous sommes aussi tournes vers les autres et nous ne demandons pas aux francais d'ou ils viennent, aux citoyens qui sont sur notre sol, aux etrangers qui nous apportent leur force de travail, on ne leur demande pas d'ou ils viennent, mais ou ils veulent aller ensemble. et c'est ce cela que je vous demande aujourd'hui, c'est de savoir ou nous voulons aller ensemble. et nous voulons aller ensemble vers davantage de justice, nous la voulons cette france plus juste, nous la voulons cette france plus forte, nous la voulons cette france qui reprend confiance en elle.alors, c'est a vous de vous en saisir, c'est a vous d'aller vers les autres, c'est a vous de construire cette france presidente. c'est a vous.vive la republique, vive la france, et c'est a moi de vous ecouter . source http www.desirsdavenir.org, le avril mes chers amis,je veux vous dire combien je suis heureux de me retrouver une fois de plus parmi vous, avec christian estrosi qui est mon ami, et en politique les vrais amis ne sont pas si nombreux. avec jean claude gaudin, dont la fidelite et l'experience me sont si precieuses. avec tous les elus des alpes maritimes que je connais depuis longtemps, qui me soutiennent avec tant d'enthousiasme et de ferveur.je veux vous dire combien je suis heureux de me retrouver encore une fois dans cette ville de nice, qui restera pour moi la ville ou, pour la premiere fois de ma vie, j'ai pris la parole dans un congres politique. c'etait il y a si longtemps, et pourtant je m'en souviens comme si c'etait hier. vous le comprenez bien, ce n'est pas sans une profonde emotion que je retrouve ces lieux familiers ou tout a commence, en ce moment ou pour moi, quoi qu'il arrive, s'ouvre une autre vie. car etre candidat a l'election presidentielle, ca change tout dans la vie d'un homme, ca change tout dans le rapport qu'un homme politique entretient avec la politique, avec les francais, avec la france.le president de la republique ce n'est pas le chef d'un parti, meme s'il est issu d'un parti. ce n'est pas le chef d'une majorite, meme s'il y a une majorite presidentielle. ce n'est pas le president de la droite, de la gauche ou du centre, meme si je suis convaincu qu'il doit rester fidele aux valeurs qui fondent son engagement politique.le president de la republique c'est le president de tous les francais. c'est l'homme de la nation qui incarne la france aux yeux du monde, qui parle au nom de la france. et la france ce n'est pas la droite, ce n'est pas la gauche, ce n'est pas le centre, ce n'est pas le parti socialiste, ce n'est pas l'udf, ce n'est pas l'ump, la france c'est tous les francais quelles que soient leurs convictions, leur religion, leurs origines.c'est ma conception de la fonction presidentielle. c'est ma conception de la nation.c'est ma conception de la republique.c'est pour cela que dans cette campagne je veux parler a tous les francais.c'est pour cela que j'ai demande a mes amis de me laisser libre, libre d'aller vers ceux qui n'ont jamais ete mes amis, vers ceux qui n'ont jamais appartenu a ma famille politique, vers ceux qui parfois m'ont combattu mais qui aiment la france, qui ne veulent pas se resigner pour elle a un destin mediocre.pour moi il n'y a qu'une france, qu'une histoire de france, qu'une republique. il n'y a pas une histoire de france de droite et une histoire de france de gauche comme le croient le parti socialiste et le parti communiste. l'histoire de france appartient a tous les francais. il n'y a pas une republique de droite et une republique de gauche. la republique c'est le bien commun de tous les francais.la droite republicaine a eu tort pendant trop longtemps d'abandonner la republique a la gauche et la nation a l'extreme droite.j'ai voulu en finir avec cet abandon.je veux tout assumer toute l'histoire de france, toutes les valeurs de la france, toute la republique.la france est une synthese toujours recommencee entre les girondins et les jacobins, entre ceux qui croient au ciel et ceux qui n'y croient pas, entre l'autorite de l'etat et la liberte de l'individu, entre la raison et le sentiment, entre l'efficacite et la justice.la synthese pour moi ce n'est pas le juste milieu, ce n'est pas le plus petit denominateur commun, ce n'est pas ce qu'on appelait jadis la troisieme force , qui dans notre histoire n'a toujours ete qu'une combinaison d'appareils.la synthese pour moi c'est de depasser les contradictions, non de faire comme si elles n'existaient pas.la synthese pour moi ce n'est pas de negocier des ralliements en marchandant les idees et les convictions.la synthese pour moi c'est de rassembler sur un projet des gens qui ont des histoires, des parcours, des sensibilites differentes. c'est de convaincre ceux qui se sont combattus non d'oublier leur combat, non d'en oublier les raisons, mais de travailler ensemble a un but commun dans lequel chacun pourra se reconnaitre.depasser les clivages pour moi ce n'est pas renier les convictions, c'est oublier les etiquettes, passer par dessus les a priori, laisser de cote le sectarisme.etre tolerant, etre ouvert, vouloir le rassemblement des francais, c'est l'objectif que je me suis fixe, c'est la ligne de conduite que je me suis imposee. je veux proposer aux francais une nouvelle synthese pour que la france avance, les rassembler sur des convictions et non sur des etiquettes pour que la republique redevienne une idee neuve et un projet partage.cette ligne, rien ni personne ne m'en fera devier. et que l'on ne compte pas sur moi pour passer sous silence les questions qui fachent au pretexte que pour rassembler les francais il faudrait mettre tout le monde d'accord en ne disant plus rien, en ne proposant plus rien, en ne voulant plus rien.ce serait rendre un mauvais service a la democratie en choisissant une fois encore l'ambiguite plutot que la clarte. ce serait denaturer une fois encore l'election presidentielle en ne proposant pas aux francais un choix clair.ce serait prendre le risque que ce rendez vous si souvent manque au cours des dernieres decennies le soit une fois de plus.la france a deja beaucoup trop retarde l'heure du choix. elle a deja trop differe les changements necessaires pour relever les grands defis du xxe siecle.elle a deja trop attendu pour decider de son avenir au risque que les evenements decident a sa place et que nous n'ayons plus la possibilite de faire autre chose que de les subir.pour moi le choix est clair c'est un choix de valeurs. c'est un choix de principes.le avril et le mai, les francais auront a choisir entre deux conceptions de la politique, deux conceptions de la nation, deux conceptions de la republique et, au fond, entre deux conceptions de l'homme et de la civilisation.cette election est peut etre la plus decisive des dernieres annees. pour la premiere fois depuis ans, c'est la morale et non la gestion qui se retrouve placee au coeur de la politique. pour la premiere fois depuis ans, on parle de morale dans une campagne electorale.pour la premiere fois depuis ans il ressort du debat electoral que la france n'est pas confrontee a une simple crise de moral, mais a une veritable crise morale.cette crise morale, on en mesure la profondeur, quand on voit ce que le seul fait de parler de l'identite nationale peut provoquer d'hysterie dans une partie de la classe politique, dans certains milieux intellectuels, dans les medias...que l'identite nationale soit devenue a ce point une grossierete pour tant de gens qui ont une responsabilite dans la societe, pour tant de gens qui pretendent appartenir a une elite, pour tant de gens qui se croient autoriser a donner des lecons a tout le monde, voila ce que j'appelle une crise morale .je ne me laisserai pas intimider par la pensee unique. je ne me laisserai pas enfermer dans le politiquement correct.je veux dire la verite aux francais. je veux leur dire la verite sur la france. je veux leur dire ma verite sur la politique et sur la morale. je veux leur dire que le avril et le mai, ils auront a choisir entre ceux qui ne veulent plus entendre parler de la nation et ceux qui veulent qu'on la respecte. je veux que l'on respecte la nation. je veux dire aux francais qu'ils auront a choisir entre ceux qui aiment la france et ceux qui affichent leur detestation de la france. francais au sang mele, qui doit tout a la france, je suis fier d'etre francais. je veux redonner a tous les francais la fierte d'etre francais.je veux leur dire qu'ils auront a choisir entre ceux qui assument toute l'histoire de france et les adeptes de la repentance qui veulent ressusciter les haines du passe en exigeant des fils qu'ils expient les fautes supposees de leur pere et de leurs aieux.je suis de ceux qui pensent que la france n'a pas a rougir de son histoire. elle n'a pas commis de genocide. elle n'a pas invente la solution finale. elle a invente les droits de l'homme et elle est le pays du monde qui s'est le plus battu pour la liberte.je suis convaincu que pour un francais, hair la france, c'est se hair lui meme. je suis convaincu que la haine de soi est le commencement de la haine des autres. je veux dire que durant la guerre tous les francais n'ont pas ete petainistes, qu'ils y a eu aussi les heros de la france libre et de la resistance, que si certains francais ont denonce des juifs a la gestapo, d'autres, beaucoup plus nombreux, les ont aides au peril de leur vie, que des meres ont cache des enfants juifs parmi leurs propres enfants. je veux dire que dans les colonies, tous les colons n'etaient pas des exploiteurs, qu'il y avait parmi eux beaucoup de gens courageux qui avaient travaille dur toute leur vie, qui n'avaient jamais exploite personne, qui avaient construit des routes, des hopitaux, des ecoles, qui avaient enseigne, qui avaient soigne, qui avaient plante des vignes et des vergers sur un sol aride, qui ne devaient rien qu'a eux memes, qui avaient beaucoup donne a une terre ou ils etaient nes et qui un jour n'ont eu le choix qu'entre la valise et le cercueil. ils ont tout perdu. je veux qu'on les respecte.je veux dire que si la france a une dette qu'elle n'a pas reglee, c'est celle qu'elle a vis a vis de ceux qui en indochine et en algerie se sont battus pour elle et ont du quitter leur pays pour ne pas etre assassines.je veux que la france reconnaisse sa dette, vis a vis des harkis et des suppletifs d'indochine et qu'elle l'honore. c'est une question d'honneur et l'honneur pour moi c'est encore une vertu cardinale pour un homme comme pour une nation. je veux dire aux francais que le avril et le mai, ils auront a choisir entre ceux qui sont attaches a l'identite nationale et qui veulent la defendre et ceux qui pensent que la france a si peu d'existence qu'elle n'a meme pas d'identite.je crois a l'identite de la france qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forgees au cours d'une tres longue histoire. je crois que ces valeurs sont universelles, qu'elles expriment une grande idee de l'homme et qu'elles ne sont pas negociables. je crois que la liberte de conscience n'est pas negociable. je crois que la laicite n'est pas negociable, je crois que l'egalite de l'homme et de la femme n'est pas negociable, je crois que les droits de l'homme ne sont pas negociables. je crois qu'au coeur de l'identite de la france, il y a la langue francaise et que pour ceux qui veulent vivre en france, la maitrise de la langue francaise est une exigence qui n'est pas negociable.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre durablement en france, sans savoir parler et ecrire le francais. je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonne non seulement a l'obligation de prouver qu'on a les moyens de loger et de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail, mais aussi a l'obligation d'apprendre a parler le francais avant d'entrer sur le territoire national. les francais auront a choisir entre ceux qui pensent que l'identite de la france c'est ce que la france a de plus precieux a offrir en partage a ceux qui veulent devenir francais et ceux qui veulent reduire la france a une juxtaposition de communautes et la nationalite francaise a un statut juridique.je veux que l'identite de chacun soit respectee. je veux que nul n'oublie son origine, son histoire, sa culture, parce que je crois que la difference est une richesse.mais je veux que la politique de l'immigration soit liee a la politique de l'integration. et qu'est ce qu'une integration reussie sinon de se sentir francais a part entiere . sinon d'etre fier d'etre francais . sinon d'avoir ajouter a sa culture d'origine, la culture francaise . sinon d'avoir ajoute a l'identite qu'on apporte avec soi, l'identite francaise qui fonde le sentiment d'appartenance a cette communaute de destins qui s'appelle la france .le avril et le mai les francais auront a choisir entre l'unite de la france fondee sur le principe d'egalite et le communautarisme. je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous separe plus fort que ce qui nous unit.je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances.je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix a la loi des tribus et a la violence.je refuse le communautarisme qui serait le contraire de la republique. les francais auront a choisir entre ceux qui pensent que la republique commence avec le respect de la loi et ceux qui pensent que la liberte c'est avoir le droit de faire n'importe quoi.ils auront a choisir entre ceux qui veulent que les delinquants soient punis et ceux qui pretendent que c'est toujours la societe qui est coupable et jamais les delinquants.je suis convaincu que le respect des lois de la republique est la condition de la liberte. je suis convaincu que lorsque les lois ne sont plus respectees, ce sont les plus faibles, les plus vulnerables, les plus modestes, qui sont les premieres victimes.je le dis comme je le pense le premier devoir d'un president de la republique est de faire respecter les lois de la republique et je trouve indigne d'un candidat a la presidence de la republique de prendre le parti de ceux qui violent la loi. les francais auront a choisir entre ceux qui ont plus de consideration pour les delinquants que pour les victimes.ma conviction est qu'un homme politique responsable est toujours du cote des victimes et qu'un homme politique qui prend le parti des delinquants est un irresponsable.ce qui vient de se passer autour des evenements de la gare du nord est un autre revelateur de la gravite de la crise morale que nous traversons. car enfin c'est inoui voila un jeune delinquant deja implique a reprises dans des delits souvent commis avec violence, sept fois condamne, ayant fait l'objet de deux interdictions du territoire par la justice et d'un arrete de reconduite a la frontiere, qui prend le metro sans payer son billet, qui s'en prend violemment aux agents de la ratp qui veulent le controler, qui est revenu illegalement en france apres en avoir ete expulse et qui devient une sorte de heros pour certains candidats et pour une partie de ce microcosme parisien qui ne prend jamais le metro et qui n'a pas besoin de se lever tot pour aller gagner sa vie.prendre la defense du fraudeur. toujours trouver des excuses a ceux qui ne respectent rien. voila ce que j'appelle la faillite morale d'une certaine gauche .absoudre le fraudeur, alors que c'est le travailleur qui a des fins de mois difficiles qui paie a sa place. voila ce que j'appelle la faillite morale d'une certaine gauche . prendre systematiquement contre la police, contre la gendarmerie, le pari des voyous et des casseurs qui cherchent le moindre pretexte, pour terroriser, pour piller, pour detruire. voila ce que j'appelle la faillite morale d'une certaine gauche .cette gauche qui voudrait nous faire croire que les voyous qui ont tout casse a la gare du nord etaient juste revoltes par l'injustice, cette gauche la a perdu tout sens moral.maintenant au moins, on sait ce que c'est l'ordre juste.l'ordre juste c'est quand ceux qui ne veulent ni etudier ni travailler ont le droit de piller un magasin pour se procurer des chaussures de sport sans avoir a les payer.l'ordre juste c'est lorsqu'on trouve normal de frauder, d'insulter la police, de frapper les passants, de casser les vitrines, de bruler la voiture de son voisin, de voler ce qu'on ne peut pas se payer parce qu'on ne veut pas travailler, l'ordre juste c'est le moralisme qui se retrouve toujours du cote des voyous contre les victimes, contre l'autorite, contre la propriete.l'ordre juste c'est toujours trouver des excuses pour ne jamais avoir a punir.l'ordre juste c'est toujours trouver de bonnes raisons aux delinquants.l'ordre juste c'est tenir toute intervention de la police pour une provocation.l'ordre juste c'est le nouveau paravent de l'inconsequence et de la bonne conscience d'une certaine gauche. l'ordre juste, quand on le juge a l'epreuve des faits, c'est juste le desordre et au bout du desordre, il y a toujours l'injustice.que pense la france qui travaille, la france qui a peur de perdre son emploi, qui a peur du declassement, qui a peur de l'exclusion, la france qui se donne du mal et dont le pouvoir d'achat diminue, qui arrive de moins en moins bien a se loger avec les revenus de son travail, que pense cette france la quand elle voit ce qui s'est passe a la gare du nord .que se dit elle quand elle voit les casseurs, quand elle entend que la police est coupable de faire son metier, qu'en arretant les fraudeurs c'est elle qui est coupable de susciter la haine . que ressent le citoyen qui n'en peut plus de l'insecurite et de la violence, qui n'en peut plus de payer des impots pour entretenir des assistes qui gagnent plus que lui sans rien faire et qui ne respectent aucune loi, aucune regle, aucune autorite . que ressent ce citoyen quand il entend une candidate deplorer que le fosse se creuse entre les citoyens et la police alors que lui il veut que la police fasse son metier, alors que lui il connait trop le prix des choses pour les casser, alors que lui il ne trouve pas que les emeutiers qui s'attaquent a la police et aux vitrines ressemblent tellement a l'immense majorite des citoyens de ce pays, parce que pour lui un citoyen c'est quelqu'un qui se comporte avec civisme, c'est quelqu'un qui ne s'attaque pas aux biens d'autrui . eh bien ce citoyen, je crois qu'il se dit que cela suffit, que cela ne peut plus durer. je crois que ce citoyen, si l'on continue a toujours trouver des excuses aux voyous, il va finir un jour par se laisser tenter par les extremes. je ne veux pas laisser l'ordre a l'extreme droite.je veux defendre l'ordre republicain, parce que si la droite republicaine ne defend pas l'ordre republicain, c'est la republique, qui est le bien de tous, qui va finir par etre remise en cause. mes valeurs ne sont pas celles de l'extreme droite. mes valeurs sont celles de la droite republicaine. ce sont des valeurs d'equite, d'ordre, de merite, de travail, de responsabilite. je les assume. mais dans les valeurs auxquelles je crois, il y a aussi le mouvement. il y a aussi l'ouverture et la tolerance. je ne suis pas un conservateur. je ne veux pas d'une france immobile. je veux l'innovation, la creation, la lutte contre les injustices. j'ai voulu faire entrer ces idees dans le patrimoine de la droite republicaine alors meme que la gauche les delaissait.je ne veux pas d'une france fermee qui refuse la diversite, qui rejette la difference. je veux une france ouverte, accueillante, genereuse, fraternelle. dans les valeurs de la republique, la fraternite n'est pas une valeur moins importante que les autres. c'est la plus importante de toutes.la fraternite, c'est la volonte de vivre ensemble, de partager un destin commun, une loi commune.je veux remettre la fraternite au coeur de la politique. ce n'est pas demode. ce n'est pas que l'affaire de la societe civile. ce n'est pas seulement la preoccupation du monde associatif. ce doit etre le combat d'un president de la republique la fraternite . car sans elle on ne peut pas rassembler.je veux remettre la fraternite au coeur du projet republicain. je reve que le peuple francais tout entier se leve pour que la fraternite ne soit plus seulement un mot grave sur le fronton des mairies mais devienne une realite entre les hommes et les femmes de notre pays.je l'ai dit a la jeunesse je reve qu'un jour tous les enfants dont les familles sont francaises depuis des generations, tous les enfants de rapatries et de harkis, tous les enfants d'immigres, tous les petits enfants d'italiens, de polonais et de republicains espagnols, tous les enfants catholiques, protestants, juifs ou musulmans puissent avoir le sentiment qu'ils sont tous les enfants d'une republique fraternelle .je reve d'une france ou personne ne soit juge sur la couleur de sa peau ou sur sa religion ou sur l'adresse de son quartier, mais sur la nature de son caractere.je reve que tous les enfants de tous les quartiers, de toutes les couleurs, de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la meme fierte d'etre francais, les memes reves et les memes ambitions, qu'ils aient le sentiment de vivre dans le meme pays avec les memes chances et les memes droits. je reve que tous les enfants de tous les quartiers, de toutes les couleurs, de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la meme fierte d'etre francais, les memes reves et les memes ambitions, qu'ils aient le sentiment de vivre dans le meme pays avec les memes chances et les memes droits. si une partie de la jeunesse eprouve un profond malaise, si elle n'arrive pas a trouver sa place dans la societe, si au fond elle a si peur de devenir adulte, la responsabilite en incombe a tous ceux qui depuis des annees n'ont plus le courage de dire la verite a la jeunesse.je veux dire la verite a la jeunesse..parce que cette verite nous la devons tous a nos enfants.parce que cette verite, je sais qu'elle est capable de l'entendre.la verite c'est qu'a maintenir indefiniment la jeunesse dans un etat de dependance et d'assistance, on lui fait perdre peu a peu l'estime d'elle meme.la verite c'est que rien n'est gratuit et que tout se merite.la verite c'est que c'est le travail qui cree le travail.la verite c'est que la jeunesse n'excuse pas tout.un voyou est un voyou, qu'il soit jeune ou vieux.la verite c'est que si la societe a des devoirs envers la jeunesse, la jeunesse a aussi des devoirs envers la societe, que si la famille a des devoirs vis a vis de ses enfants, les enfants ont aussi des devoirs vis a vis de la famille.la verite c'est qu'on ne rend pas service a la jeunesse en l'infantilisant. encore moins en infantilisant toute la societe.la verite c'est qu'en c'est qu'en l'enfermant en elle meme, en l'incitant a devenir sa propre fin, en cherchant a la mettre a l'abris de tout, on ne protege pas la jeunesse, on l'abime.la jeunesse n'a pas besoin qu'on l'aide a rester jeune. elle a besoin qu'on l'aide a devenir adulte.elle n'a pas besoin que l'on construise son avenir a sa place. je veux construire avec elle une societe ou chacun recevra selon son merite et ou chacun aura sa chance.je veux lui donner les moyens de vivre ses reves.je veux lui proposer d'etre l'ame du changement, l'acteur d'une rupture qu'au fond d'elle meme elle appelle de ses voeux sans oser l'entreprendre parce qu'elle a perdu une partie de sa confiance en elle.mais les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents doivent assumer leurs responsabilites s'ils veulent que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. un jour j'ai utilise le mot racaille en reponse a l'interpellation d'une habitante d'argenteuil qui designait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient a vivre dans la peur. on me l'a reproche. c'est mepriser la jeunesse que de lui parler par euphemismes sous pretexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la realite en face. quels educateurs serons nous si nous nous laissons aller a ces petites lachetes. si les multirecidivistes n'ont rien .. craindre . si les mineurs peuvent se livrer aux pires exces sans etre punis . si nous apprenons a nos enfants que l'age excuse tout . si les voyous ne peuvent meme pas etre appeles des voyous . il y a une violence gratuite qui n'appelle que de la severite. mais il y a aussi la persistance d'injustices intolerables qui suscite une violence nee du sentiment d'injustice a laquelle il nous faut repondre par plus de justice.nous devons apporter une reponse a tous ceux qui souffrent des blocages de notre societe et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent, ils ne pourront jamais s'en sortir. la fraternite, c'est l'egalite des chances, c'est tout faire pour que chacun puisse developper ses talents, puisse essayer de realiser ses ambitions, de realiser ses reves. si je suis elu je mettrai en oeuvre une politique de discrimination positive a la francaise, fondee non pas sur des criteres ethniques qui nourriraient le communautarisme, mais sur des criteres economiques et sociaux, parce que l'egalite republicaine ce n'est pas traiter egalement des situations inegales mais de donner plus a ceux qui ont moins, de compenser les handicaps.je veux qu'on n'aide pas seulement les territoires ou les immeubles . jl boorlo a fait travail formidable mais maintenant, il faut aussi aider les personnes.. amenager les territoires, renover les immeubles c'est bien. donner de la securite, de l'instruction, du travail a ceux qui les habitent, c'est necessaire. a ceux qui pensent que cela coutera trop cher, je veux dire que ne pas faire assez pour restaurer le sentiment de l'egalite et de la justice couterait infiniment plus cher.je souhaite d'abord que nous changions notre facon de concevoir l'education. je souhaite une veritable revolution des mentalites par laquelle les parents soient reconnus comme des educateurs a part entiere. les parents sont les premiers educateurs de l'enfant. la famille joue un role decisif dans le developpement intellectuel, moral et affectif de l'enfant. s'il faut bien sur proteger l'enfant contre certains comportements inacceptables, il ne faut pas chercher par principe a dresser l'enfant contre la famille. il faut en finir avec cet autre aspect de l'ideologie de qui tient l'influence de la famille pour forcement nefaste. il faut en finir avec la mise en accusation systematique de la famille. c'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la cle de beaucoup des problemes que nous rencontrons avec une partie de la jeunesse.si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs, qui les laissent trainer dans la rue, qui les laissent commettre des delits, qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser, je souhaite que des sanctions soient prises, que la responsabilite des parents puisse etre mise en cause, qu'eventuellement les allocations familiales soient mises sous tutelle, je m'engage aussi si je suis elu a aider les familles qui en ont besoin a elever leurs enfants.je souhaite que dans ce role ils soient soutenus, aides, accompagnes.tant de choses se jouent des la petite enfance que c'est a ce moment la qu'il faut le plus soutenir les parents. les parents trop jeunes ou trop pauvres. la jeune mere qu'on garde le moins longtemps possible a la maternite, qui ne peut compter sur aucun conseil, sur aucune aide, qui est parfois isolee, loin de sa famille, seule pour faire face parce que le pere est absent, qui va etre vite confrontee a la difficulte de travailler tout en s'occupant de son enfant.aider les parents, aider l'enfant, pas seulement par des allocations mais aussi par l'assistance morale, par l'assistance educative, par le conseil, par la mise en oeuvre de tous les moyens pour concilier la vie professionnelle et la vie familiale, voila ce qu'il faut faire. l'enfant est innocent, l'enfant n'est pas responsable. la pauvrete, la misere il les subit. il n'y est pour rien. il faut aider l'enfant, lui donner sa chance, detecter le plus tot possible ses difficultes, ne pas le laisser s'abimer, ne pas le laisser s'enfermer, se replier sur lui meme.je souhaite que les instituteurs, les professeurs ne soient plus seulement des enseignants mais aussi des educateurs. mettre l'ecole a l'abri des conflits qui dechirent la societe est necessaire. mais refermer l'ecole, le college, le lycee sur eux memes, instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant a l'ecole et en dehors de l'ecole n'est pas tenable. dehors ou dedans, l'enfant est une seule et meme personne. le savoir scolaire et les autres savoirs se melangent sans cesse, comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une meme vie.l'ecole doit apprendre la vie, toute la vie.l'ecole ne peut se decharger de toute responsabilite quand la classe est finie. c'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de h dont les parents travaillent , qu'elle organise des etudes surveillees ou les enfants au lieu d'etre livres a eux memes soient encadres pour faire leurs devoirs. je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces etudes, comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire, recoivent un surcroit de remuneration.je souhaite aussi que les bons eleves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas etudier chez eux dans de bonnes conditions puissent etre accueillis dans des internats d'excellence.je veux rendre aux parents la liberte de choisir l'ecole de leurs enfants parce que c'est la seule maniere de briser le cercle vicieux de la segregation. je veux que l'on donne davantage aux etablissements qui rencontrent le plus de difficultes.je veux que les moyens de chaque ecole, de chaque college, de chaque lycee soient calcules en fonction des handicaps que supportent ses eleves.je souhaite que la politique educative depasse le cadre de l'ecole pour concerner la societe tout entiere.tous les educateurs doivent se sentir concernes par ce qui arrive a l'enfant ou qu'il se trouve, pas seulement les parents, pas seulement les enseignants, pas seulement les assistantes sociales, mais aussi les juges, les policiers, les elus, les medecins. la medecine scolaire en particulier a un role important a jouer. elle doit etre rehabilitee et revalorisee. je veux dire a tous les educateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble, s'ils ne se parlent pas, s'ils se mefient les uns des autres. tous doivent etre conscients que dresser l'enfant contre la societe, ne lui enseigner que la rancoeur et la revolte, c'est trahir l'enfant, trahir sa confiance, son innocence.l'infantiliser au lieu de l'aider a devenir adulte, lui apprendre les codes et les regles de la vie en societe c'est le trahir.l'excuser toujours, lui donner tous les droits, ne jamais forcer sa nature, ne jamais chercher a discipliner ses instincts, ses pulsions, c'est le trahir.on trahit l'enfant quand on lui fait croire qu'il peut tout avoir sans effort, que meme l'effort d'apprendre est inutile, que la vie n'est qu'un jeu. mais on trahit l'ideal que l'on pretend inculquer a la jeunesse quand on prive une partie de la jeunesse de l'acces aux grandes oeuvres de l'esprit en pretendant qu'elle n'est pas capable de faire l'effort necessaire pour les comprendre, que c'est trop complique pour elle et que cela ne lui sert a rien, quand on refuse d'enseigner antigone au fils d'ouvrier ou a l'enfant d'immigre, on ne fait pas la politique qui permet a chacun de conquerir l'estime de lui meme, on fait la politique du nivellement, de l'egalitarisme, de l'assistanat.quand il n'y aura plus qu'une toute petite partie de la jeunesse qui comprendra ce que signifie la phrase d'antigone je ne suis pas venue pour partager la haine mais pour partager l'amour , nous n'aurons pas prepare une societe de l'amour mais une societe de la haine.quand seule une petite partie de la jeunesse aura ete rendue curieuse de ce qui est beau et de ce qui est grand.quand seule une petite partie de la jeunesse aura pu acceder a la connaissance parce que l'autre n'aura pas ete jugee digne de la recevoir.quand tous les jeunes de france auront cesse d'avoir ce minimum de culture commune qui permet de se parler et de se comprendre.quand chaque jeune francais sera enferme dans le monde clos de son langage et de sa pensee, incapable de communiquer avec les autres, d'echanger, de partager des projets et des reves, alors le grand reve d'une republique universelle et fraternelle qui est le grand reve de la france sera definitivement brise. je veux lutter contre cette derive. je veux dire la verite a la jeunesse. je veux lui dire que le travail c'est la vraie liberte, c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale. le travail c'est le respect, c'est la dignite, c'est la citoyennete reelle. si je suis elu, j'instaurerai un service civique obligatoire de mois que chacun modulera en fonction de ses propres contraintes d'etudes, de projet professionnel, de vie familiale. ce sera pour la jeunesse une opportunite de s'engager dans de grandes causes humanitaires, d'elargir son horizon, de rencontrer d'autres jeunes qui sont differents, ce sera une possibilite de reinsertion dans la societe pour des jeunes qui en auraient ete exclus, ce sera une premiere experience du travail . a la jeunesse qui est victime du chomage et de la discrimination. a cette jeunesse pour laquelle la defaillance de l'ecole est un drame parce que l'inegalite devant le savoir et devant la culture vient accentuer les inegalites sociales, que l'ecole devrait avoir pour mission de compenser. c'est la promotion sociale et l'egalite des chances qui sont compromises. c'est tout notre modele republicain qui perd sa legitimite. l'egalite des chances, c'est le grand defi de notre republique. elle suppose l'ecole de l'excellence qui pousse chacun a tirer le meilleur de lui meme, a developper ses talents, mais aussi, et c'est peut etre le plus important, a etre plus ambitieux pour lui meme. car l'un des freins les plus importants a la promotion sociale, c'est l'incapacite de beaucoup de jeunes issus de milieu modeste ou de quartiers difficiles, a s'imaginer des objectifs ambitieux et a se croire en mesure de les atteindre. la jeunesse attend que l'on exige davantage d'elle pour donner beaucoup plus.je veux qu'aucun destin ne soit arrete des l'adolescence. je veux qu'a tous ceux qui ont quitte l'ecole trop tot et qui veulent s'en sortir la societe offre la possibilite d'une deuxieme chance. si je suis elu, je ferai en sorte que tous ceux qui le souhaitent puissent avoir acces a une ecole de la deuxieme chance. et je mettrai en oeuvre un veritable plan marshal pour offrir une formation qualifiante, debouchant sur un emploi a tous les jeunes des cites qui n'ont aucune formation. car ce gachis de la jeunesse ne peut plus continuer. car il n'est pas possible de laisser tant de jeunes sans aucun espoir d'acceder a un emploi normal et a une vie normale. si je suis elu, je rendrais effectif le droit a la formation tout au long de la vie. je creerai les conditions de l'independance financiere et de la responsabilisation des jeunes en instituant une allocation formation subordonnee a la poursuite assidue d'une formation et a la reussite aux examens. je lui adjoindrai la possibilite d'emprunter a taux zero pour financer un projet de formation de creation d'entreprise. j'inclurai dans la reforme universitaire l'objectif de rendre plus facile la poursuite des etudes avec un petit travail salarie dont le salaire sera defiscalise. vous l'avez compris, je ne concois pas l'ordre sans le mouvement, la fermete sans la justice. nous n'avons aucune indulgence a avoir pour les voyous, car cette indulgence est coupable. elle brouille tous les reperes elle transforme le delinquant en heros dans son quartier, elle incite les plus jeunes a suivre le mauvais exemple de leurs aines. mais nous avons le devoir de tout faire pour passer d'une republique formelle qui se contente de proclamer de grands principes a une republique reelle qui les met en oeuvre.notre responsabilite morale est autant dans notre volonte de faire respecter les lois et d'inculquer a nos enfants les valeurs et les principes sans lesquels aucune vie sociale n'est possible, que dans notre volonte de redonner une esperance a tous ceux qui n'en ont plus. cette esperance, elle tient en deux mots le premier c'est la france, le deuxieme c'est la republique. alors, du fond du coeur,vive la republique . vive la france . source http www.u m p.org, le avril mesdames et messieurs, a la suite des interventions extremement claires et concretes des differents porte parole des metiers et professions representatifs du tissu economique francais, je voudrais tenter d'aborder la question sociale en la reliant a l'organisation du travail. comme vous le savez, mon engagement dans cette campagne presidentielle rencontre deja un echo extremement puissant parmi les millions de nos compatriotes qui souffrent de l'insecurite et des consequences de l'immigration incontrolee. je pense egalement etre le candidat de la france qui veut retrouver ses valeurs morales et nationales. mais au dela de la france qui souffre et qui souhaite retrouver son identite, il y a la france de l'effort, de l'initiative privee, de la creativite ou tout simplement de l'abnegation dans le travail que je souhaite egalement representer. le constat depuis des decennies, les gouvernements successifs ont desorganise, decourage et entrave le monde du travail, entrainant en particulier le divorce du social et de l'economique. et voila pourquoi le bilan social de la france est aujourd'hui catastrophique. reconcilier le social et l'economique en liberant le monde du travail de toutes ses entraves, tel est donc mon voeu le plus cher. c'est a ce prix que nous pourrons ameliorer le sort de nos compatriotes les plus pauvres et relever le niveau de vie des francais qui est, je vous le rappelle, a la eme place parmi les pays de l'union europeenne et probablement au eme rang si l'on tient compte de notre population reelle. le chomage, en france, officiellement en dessous de la barre des , millions, depasse en fait les millions et se situe donc reellement au dessus des de la population active. par ailleurs, le tissu economique francais ne cesse de se degrader les delocalisations n'etant que l'avatar le plus choquant d'une desagregation progressive de nos forces productives a plus forte valeur ajoutee dont particulierement notre industrie. parallelement, l'appauvrissement de la france est devenu une realite incontournable la dette de l'etat a ete multipliee par en ans et celle de la securite sociale par depuis , alors que la plupart de nos partenaires europeens ont suivi le chemin inverse. le service de la dette est aujourd'hui le deuxieme poste de depense de l'etat monopolisant plus de milliards d'euros par an il faut desormais s'endetter pour payer les interets. le nombre de pauvres atteint quant a lui pratiquement les millions quelle honte et quel echec pour les gouvernements de gauche et de droite qui se sont succedes depuis ans . il nous faut a present expliquer serieusement les performances negatives de notre economie. ceci est vital car les chiffres eleves du chomage et l'abaissement du niveau des francais sont en fait a l'origine d'inegalites sociales touchant un nombre grandissant de nos compatriotes.c'est d'ailleurs un des aspects les plus significatifs de la politique menee par les gouvernements de droite et de gauche depuis decennies. nous allons tenter d'identifier ensemble tout ce qui aujourd'hui s'acharne a asservir, a pervertir et a detruire le travail et plus globalement le monde du travail. pourquoi se pencher sur cette question . tout simplement, je pense, parce que le travail renvoie a la notion de metier et plus largement de profession, dont nous savons qu'elle est, avec la famille et l'etat nation, un des trois corps naturels incontournables et indispensables ou s'epanouit l'individu et plus exactement la personne humaine. c'est d'ailleurs pourquoi le front national se veut le champion de la defense de la famille, des professions et de la nation a l'inverse des autres partis pour qui la promotion d'une ideologie se situe a la base meme de leur action politique. ainsi en liberant le monde du travail de toutes ses perversions et tous ses demons, nous concourrons a liberer la republique de ses ideologies destructrices. dans l'ensemble des dysfonctionnements que nous allons observer au sein du monde du travail, nous constaterons qu'a chaque fois, des puissances exterieures viennent en perturber les regles, les mecanismes et meme la finalite. aussi l'omnipresence de l'etat, mais aussi l'action subversive de faux syndicats et, de plus en plus, la domination de l'argent et de la finance sont venus combler le vide immense laisse par la non organisation du monde du travail. ces trois puissances a des degres divers sont complices et c'est ici qu'intervient le role des ideologies. historiquement, mais egalement du point de vue de la logique economique il est notoire que l'individualisme liberal a le premier effectue ses ravages en isolant le salarie dans l'appareil productif. nous y reviendrons dans quelques instants mais il est evident que le capitalisme outrancier, qui privilegie la rentabilite pure, et souvent a court terme, de l'entreprise sans comprendre que celle ci est une veritable cellule vivante avec ses lois internes de developpement, a largement concouru a installer tous les traumatismes que nous observons aujourd'hui. rejetant la necessite vitale de constituer des associations regroupant salaries et patrons, des associations interentreprises par metiers et professions, le capitalisme debride a genere le socialisme qui a pretendu remedier au mal en substituant l'etat a d'authentiques corps intermediaires. c'est pourquoi nous assistons a l'heure actuelle a une economie du travail subissant conjointement deux fleaux qui coexistent un capitalisme purement speculateur et le socialisme collectiviste. en simplifiant, on pourrait dire que l'economique est devenu le pur apanage de la finance tandis que le social par carence de fait des organismes professionnels s'est vu deconnecte de l'economique avec la complicite des syndicats de lutte des classes, soi disant representatifs . quels sont donc les principaux maux qui frappent l'entreprise et le monde du travail . tout d'abord, l'interventionnisme economique permanent de l'etat devenu plethorique et omnipresent est une des causes de l'etouffement des entreprises, seules veritables creatrices d'emplois productifs et recurrents. ensuite, la suppression de barrieres economiques et douanieres vis a vis de pays producteurs concurrents, et sous developpes socialement, plombe encore plus la competitivite de nos entreprises deja etouffees par les charges sociales et fiscales. l'immigration sauvage et incontrolee est bien evidemment une des causes du haut niveau de chomage et, parallelement, des bas niveaux de salaires. dans un autre ordre d'idees, la relative derive financiere et speculative du capitalisme multinational a courte vue, a laquelle nous assistons, aboutit a l'etiolement progressif du noyau dur de notre economie, particulierement de la chaine industrielle et de toute sa sous traitance. ce sont ainsi des pans entiers de notre economie qui disparaissent au nom d'un retour sur investissement calcule par des financiers, incapables de conserver les savoir faire existants et d'anticiper sur les creations de richesse de demain. il faut noter que face a cette derive ultra liberale, l'absence d'organisations professionnelles et syndicales reellement representatives du monde du travail incluant salaries et patrons est un facteur aggravant quant a la disparition progressive de branches d'activite et de secteurs economiques strategiques comme, par exemple, la metallurgie, la chimie, la production electronique et informatique ou les metiers de la mecanique. enfin, et ce n'est pas le moins important, l'inadequation et l'echec de la formation professionnelle par rapport aux besoins reels des metiers de l'entreprise est une des sources d'explication fondamentales du dysfonctionnement du monde du travail.c'est tout de meme un comble de constater, qu'en pleine periode de chomage, les entrepreneurs ne trouvent pas de personnel qualifie correspondant a leur demande nous savons que postes sont a ce jour non pourvus.l'echec de l'education nationale qui a investi depuis la formation professionnelle est ici flagrant. un peu d'histoire il est interessant a present, par un rapide retour en arriere de degager les grands moments de l'organisation du travail en france. avant l'ere industrielle, tout le monde garde en memoire le compagnonnage qui depuis la grande epoque du moyen age et des cathedrales perdurera, pendant toute la monarchie et, quoique plus difficilement, pendant une large partie du xixeme siecle. l'avignonnais agricole perdiguier dans les memoires d'un compagnon , datant de , depeint bien le role fondamental des compagnons du devoir dans la conservation des metiers mais aussi sur le plan social et moral. de son cote, frederic le play, au terme d'une enquete de plusieurs annees en france et en europe, publie en les ouvriers europeens . il y souligne le caractere educatif et social de ces associations organisees par metier de jeunes gens qui developpent leur experience professionnelle par un tour de france aupres des anciens. cependant, des la fin du xviiieme siecle et avant meme la revolution, le ministre turgot cherchera a limiter l'existence d'associations professionnelles. quelques annees plus tard, le decret d'allarde et la loi le chapelier de supprimeront tout droit d'association. c'est une regression immense dont les consequences dureront pres d'un siecle. il est important de signaler a ce stade de l'expose que depuis cette epoque, c'est a dire depuis l'apparition de la democratie, ce sont toujours des hommes de droite, et disons le de la droite la plus intransigeante, qui ont toujours cherche a elaborer, proposer et susciter les lois et les conditions favorables a la defense et l'epanouissement des ouvriers et des salaries d'une part, et a recreer ou a inventer d'authentiques organisations professionnelles d'autre part, meme si souvent des hommes de gauche se sont, par le passe, parfois rallies a leur action. et il faut bien sur rappeler l'oeuvre extraordinaire de ceux qu'on a appeles les catholiques sociaux autour de la tour du pin et albert de mun. proposant une veritable contre revolution sociale au xixeme siecle, ceux ci sont a l'origine d'un nombre incroyable de propositions de loi allant dans le sens de la protection des ouvriers et de l'organisation verticale du travail. armand de melun, legitimiste precurseur des catholiques sociaux reclame des la suppression du fameux delit de coalition et la creation de chambres syndicales mixtes. il reussira a faire passer a l'assemblee plusieurs textes fondamentaux comme la loi du juillet sur les societes de secours mutuel la loi du fevrier sur les contrats d'apprentissage plus tard, ambroise joubert, polytechnicien, patron d'une importante manufacture de toile et siegeant a l'extreme droite de l'assemblee nationale fit adopter avec son groupe de moins de deputes, le mai , une loi qui restera l'honneur de la droite en france. voici son texte interdiction d'employer dans les manufactures des enfants ages de moins de ans, interdiction de les faire travailler plus de heures, obligation de les faire frequenter l'ecole. interdiction de faire travailler a journee entiere des enfants de moins de ans. suppression du travail de nuit pour les femmes. lors des debats, louis blanc qui lui, siegeait a l'extreme gauche s'ecria quand je vois sur quels bancs siegent ceux a qui l'initiative en est due, je ne puis que regretter de n'avoir pas toujours eu, comme aujourd'hui, la bonne fortune et la joie d'etre leur auxiliaire . malgre l'opposition d'une partie du centre et des liberaux la loi sera adoptee avec un amendement dont on mesurera la mesquinerie l'age du travail a journee entiere fut ramenee a ans et non pas a ... par la suite, a partir de , avec albert de mun, des dizaines de propositions de loi seront presentees et pratiquement toutes rejetees parce qu'emanant d'un groupe antisocialiste et anti ultraliberal. nous connaissons cela, c'est ce qui se passera un siecle plus tard entre et avec un groupe de deputes que j'ai eu l'honneur de presider a l'assemblee nationale. pourtant certains de ces textes de loi seront repris presque mot pour mot ans, ans, ans ou ans plus tard et adoptes par des majorites de droite ou de gauche. attardons nous a present quelques instants sur un evenement qui sera lourd de consequences sur l'organisation du travail en france il s'agit de la loi de de waldeck rousseau. deja en , sous l'influence de la droite sociale, napoleon iii a supprime le delit de coalition mais en devant l'immense malaise de la condition ouvriere, le droit est accorde de fonder des syndicats pour la defense des interets economiques et professionnels des ouvriers. d'une certaine maniere, c'est une avancee enorme face au liberalisme destructeur mais, et ceci est fondamental, cette loi va consacrer de facon durable l'antagonisme patron salaries. la loi waldeck rousseau par sa vision purement juridique du probleme va fournir toute la matiere a des constructions paritaires et separees dirigeants salaries ou capitalistes travailleurs. on a pu justement dire que cette loi croyant favoriser la paix sociale a porte en son sein, le germe et le principe des conflits sociaux pour des decennies. d'ailleurs, on assistera lors du congres de limoges en a la creation de la cgt, la confederation generale des travailleurs.... en , il y aura bien une nouvelle tentative pour prendre en compte la realite organique des entreprises avec la charte d'amiens qui preconisait la reunion du salariat et du patronat mais les forces centrifuges politiciennes d'obedience marxiste et ultraliberale seront plus fortes et rien ne se fera. apres la liberation, le premier gouvernement de gaulle va, avec les communistes, reintroduire officiellement la lutte des classes au sein du monde professionnel. de plus, sont decretes representatifs les seuls syndicats pouvant revendiquer des actes de resistance en leur sein pendant la guerre. concretement, aujourd'hui encore, cinq syndicats la cgt, la cfdt, fo, la cftc pour les ouvriers et employes et la cgc pour les cadres, peuvent presenter des candidats au er tour des elections de delegues du personnel dans les entreprises. ceci est un veritable scandale correspondant a un veritable apartheid au sein des travailleurs. et il faut bien dire que dirigeants et salaries des entreprises, particulierement des pme et pmi, totalement disperses et atomises, ont ete incapables de faire pression pour faire cesser ce diktat du parti communiste. bien loin d'enrayer la montee du capitalisme sans frein, le syndicalisme francais, tout en contribuant a casser certaines branches de notre industrie, n'a pu s'opposer depuis les annees a la concentration progressive et ineluctable du capital. au debut de l'ere mitterrrand, la loi auroux de a supprime le principe de negociation des partenaires sociaux au niveau des branches. depuis plus d'un demi siecle, en l'absence de toute organisation professionnelle par metiers, par activites ou par branches dignes de ce nom, le capitalisme a donne naissance a une economie privee devenue totalement anonyme que des fusions massives ont regroupee en reseaux enchevetres, inextricables mais si mobiles, d'une ubiquite telle qu'ils ne sont plus guere reperables, echappant ainsi a tout ce qui pourrait les contraindre, les surveiller ou meme les observer. ne dit on pas que deux fabricants automobiles en france c'est trop et que, demain ils ne formeront plus qu'un, pour sans doute fusionner encore avec un autre europeen de facon a ce qu'a terme il n'y ait plus que trois, voire deux ou meme un seul fabricant en europe . pourtant ca et la, parfois en tirant les enseignements des experiences des uns et des autres, certains chefs d'entreprises et directeurs du personnel ont tente d'inflechir ou meme de juguler parfois avec succes l'action subversive des syndicats marxistes tout en s'employant autant que faire se peut a reincorporer le genie artisanal dans la nouvelle industrie , selon l'expression de hyacinthe dubreuil. c'est ce que realisa l'ingenieur carayon qui, a marignane, au sein de ce qui devait devenir eurocopter, engagea une deconcentration des taches industrielles aboutissant a la formation d'ateliers decentralises, a taille humaine, ou la performance allait de paire avec la responsabilisation retrouvee des techniciens et des ouvriers. malheureusement, la manipulation des masses monetaires, les jeux financiers, les speculations toujours renouvelees, les transactions inedites ont eclipse chez nos dirigeants et chez beaucoup de grands patrons, la volonte et le souci proprement industriels. a la production effective de richesses est preferee la realite virtuelle des flux financiers impalpables et c'est ainsi que, comme le remarque viviane forrester dans l'horreur economique , sans toutefois apporter de solutions, une quantite majeure d'etres humains n'est deja plus necessaire au petit nombre qui, faconnant l'economie, detient le pouvoir . aujourd'hui, a la suite du grand maurice allais, un nombre croissant d'economistes tels que jean luc greau dans son ouvrage le capitalisme malade de sa finance osent denoncer les desordres et les impasses de l'ultra liberalisme et du mondialisme.politiquement, nous avons ete, comme souvent, des precurseurs en la matiere et voila que des economistes rejoignent enfin nos analyses. l'entreprise francaise est ainsi progressivement asphyxiee. l'etatisme se traduit par un fiscalisme et un reglementarisme qui placent la france en queue de peloton parmi les pays europeens pour la liberte d'entreprendre et le developpement des entreprises. par exemple la seule taxe professionnelle est un facteur puissant de delocalisation pour l'automobile. l'impot sur la succession a entraine la cession du groupe taittinger... l'isf est egalement facteur de delocalisation cette fois des capitaux dans le cas de participations dans des entreprises a faible resultat. les heures ont ete une source de desorganisation et d'accroissement injustifie des masses salariales. notre code du travail, plethorique et en perpetuelle evolution, entraine une insecurite juridique pour l'entreprise. les effets du mondialisme ultra liberal, quant a eux, se declinent selon deux axes l'ouverture des frontieres economiques avec le dumping social que l'on connait. la derive financiariste du capitalisme avec des rentabilites a court terme imposees aux entreprises entrainant une insuffisance en recherche et developpement et en investissements, voire des delocalisations. autre consequence de cette derive du capitalisme la concentration du capital entrainant, de son cote, fusions et monopoles avec leurs corteges de licenciements. le syndicalisme francais, devoye et moribond, est quant a lui une des causes du blocage de notre economie et un des obstacles majeurs aux reformes necessaires de la societe francaise retraites, securite sociale, fonction publique, formation professionnelle, code du travail, ... . partisan presque exclusif de la strategie de rupture greves et opposition systematique a tout changement , ceux ci interdisent de fait les negociations collectives par branches d'activites, seuls facteurs reels et concrets de dialogue social. or, parmi les entreprises seules creatrices de richesse economique, rappelons le, il est reconnu que ce sont presque exclusivement les pme qui creent des emplois. non pas que les grandes entreprises francaises aient demerite. leur excellence dans leur domaine respectif est souvent une realite mais, dans le contexte actuel de recherche permanente de competitivite et d'effet de seuil, il est un fait que la tendance observee est plus au degraissage des effectifs de personnel que l'inverse. sur la periode , les emplois crees en france par les entreprises de moins de salaries ont ete de alors que dans le meme temps les entreprises de plus de salaries ont perdu emplois.la relance economique passe donc par la multiplication des actions en faveur des pme. nos mesures je propose donc un ensemble de mesures permettant le redemarrage de la machine economique selon deux axes des mesures visant a liberer au maximum l'entreprise des contraintes de toute nature qu'elle subit. ii. des mesures permettant de favoriser la vie meme de l'entreprise. i. a liberer le travail et l'entreprise de l'etatisme, du fiscalisme et du reglementarisme desserrement de l'etau fiscal qui pese sur le travail et l'entreprise, en diminuant l'impot sur le revenu du travail et l'impot sur le benefice des societes is . nous abaisserons le taux de l'is de a des taux de , et selon le niveau de resultat , uniquement pour les pme. quant a l'ir, nous appliquerons progressivement les taux marginaux de , , et en commencant par les tranches les plus basses, sachant que nous avons prevu de baisser globalement de le produit fiscal en ans.je tiens a preciser ici que ces mesures, extremement fortes, sont parfaitement compatibles avec l'equilibre general de notre programme qui est meme beneficiaire de millions d'euros et n'alourdit donc aucunement la dette. il est vrai que nous sommes les seuls a proposer plus de milliards d'economies sur les depenses de l'etat . renegociation de la duree hebdomadaire du temps de travail par branches d'activite et permettre en particulier de gagner plus a ceux qui travaillent plus . simplification du code du travail et faire cesser son instabilite permanente. encouragement a la multi activite par l'assouplissement ou la suppression des regles de cumul activite salariee activite non salariee, ou retraite emploi et meme dans certains cas prestations sociales emploi. suppression de des subventions d'etat aux entreprises soit milliards parmi les dispositifs d'aide recenses. b limiter le libre echangisme et les effets negatifs du capitalisme speculatif et financier mise en place d'un protectionnisme cible et limite aux plans national et europeen a l'instar des etats unis, du japon ou de la chine, dans le but de sauvegarder certains secteurs strategiques. la france pourra exiger selon les cas des quotas d'importation l'origine francaise de a des composants en cout de revient constitutifs des produits importes. des barrieres douanieres modulables, remboursables et bonifiables dont l'instauration serait idealement mise en oeuvre a l'echelon europeen et en tout cas a l'echelon national, le cas echeant. redefinition des relations capital entreprise par la creation, entre autres, d'un actionnariat de reference stable dans les entreprises le capital doit retrouver sa vocation initiale, a savoir assurer l'independance et la perennite de l'entreprise . reequilibrage du pouvoir de la grande distribution dont nous reconnaissons les performances au niveau mondial et de ses centrales d'achat par rapport a ses fournisseurs et par rapport aux commercants et artisans. c reformer la representation professionnelle et favoriser un necessaire renouveau du syndicalisme sans lequel aucune reforme de fond n'est possible, par la suppression du monopole du er tour . l'egalite devant les subventions publiques pour tous les syndicats. le controle de la comptabilite des syndicats. la mise en place d'organisations professionnelles par branches, intervenant directement en matiere de formation professionnelle, de recherche et emettant des avis sur les grandes questions telles que les delocalisations et les negociations avec la commission de bruxelles et l'omc. mon programme de gouvernement attache une place privilegiee a la reforme de la recherche et a l'augmentation de ses credits. nous avons prevu de les augmenter de , milliards d'euros. un ensemble de mesures est preconise de facon a rattraper notre retard par rapport a l'allemagne, les etats unis ou le japon. en particulier, il faut modifier les modes de financement publics pour les laboratoires de recherche, en privilegiant une approche par projet au detriment d'un subventionnement global des structures. l'evaluation, le financement, le suivi des projets scientifiques seront coordonnes par l'anr agence nationale de la recherche, nouvellement creee et supervises par la dgri direction generale de la recherche industrielle . favoriser les synergies, echanges et passerelles entre public et prive, recherche academique et recherche appliquee. il faut d'une part favoriser le detachement de chercheurs du public dans l'industrie grandes entreprises et surtout pme . d'autre part, les industriels doivent etre incites a deleguer la recherche fondamentale a ans par le developpement d'equipes mixtes organisme de recherche et entreprise . concernant la formation professionnelle, il faut rendre aux metiers et organisations professionnelles la maitrise de l'alternance et de l'apprentissage cela signifie qu'il faut adapter en permanence les formations aux emplois emergeants par un dispositif de veille strategique et un programme d'orientation efficace. il conviendrait de rendre plus systematiques les stages en entreprise afin que les jeunes diplomes soient plus directement operationnels. afin de developper l'apprentissage, il faut revaloriser le salaire des apprentis des ans et jusqu'a ans par un allegement des charges correspondantes des entreprises. nous avons chiffre a millions d'euros l'effort necessaire en direction de l'apprentissage. ii. a favoriser la creation d'entreprise en multipliant le nombre de business angels ou investisseurs providentiels dix fois moins nombreux qu'en grande bretagne et soixante fois moins qu'aux etats unis et leur capacite d'investissement individuel moyen de euros dans les pme par des incitations fiscales pertes eventuelles dues a des participations infructueuses dans des entreprises nouvelles defalquees de la base imposable de l'irpp . en augmentant le nombre des fonds d'amorcage et de post creation specialement pour les entreprises innovantes totalement insuffisants en france. b permettre le developpement des entreprises par la montee en puissance d'un veritable marche de fonds propres en activant les organismes financiers en les autorisant a emettre aupres du prive des obligations garanties par l'etat dont l'emploi serait strictement reserve au developpement des pme. en obligeant les compagnies d'assurance a investir, en ans, de leurs emplois financiers aupres des pme, via des fonds specialises. en encourageant des systemes de retraite complementaire par capitalisation permettant l'emergence de fonds de pension francais reservant une part significative de l'epargne investie dans les pme. en reservant une part du produit fiscal de l'isf au financement direct des pme. c creer les conditions favorables a la transmission des entreprises . pme seront cedees dans les ans qui viennent abaissement a du taux d'imposition sur les plus values de cessions d'entreprise d'un montant inferieur a millions d'euros et a pour celui des cessions d'un montant superieur. de plus, il sera procede a une distribution aux salaries de l'entreprise de du produit fiscal de l'imposition sur la plus value dans le cas du taux a et de du produit fiscal dans le cas du taux a soit a chaque fois de la plus value de cession . conclusion replacer l'entreprise au coeur de notre projet pour le redressement economique de la france reconcilier enfin l'economique et le social, en liberant le travail et l'entreprise, pour assurer la promotion sociale du plus grand nombre.voila notre ambition pour la france de demain. mes chers amis,je suis profondement touche de vous voir si nombreux ce soir. cela me fait chaud au coeur de sentir votre soutien, de savoir que je peux compter sur vous. pour moi, l'acces a la plus haute fonction de l'etat n'est pas une fin en soi. si je mene ce combat, c'est que j'ai l'intime conviction que les choses ne peuvent plus continuer comme avant. que vous soyez de sensibilite de droite ou de gauche, peu importe . ce qui nous reunit, ce soir, depasse ce genre de considerations. parce que ce qui nous federe, c'est, tout simplement, l'amour de l'outre mer. je ressens votre volonte de changement dans la facon de faire de la politique. parler avec franchise, considerer que les mots engagent pour l'avenir et que, par consequent, on ne peut pas promettre tout et son contraire voila ce que vous attendez .ce soir, je sais qu'il y a, dans cette salle, une majorite de francais originaire d'outre mer qui vivent depuis longtemps en metropole. mais il y a, aussi, de nombreux compatriotes d'outre mer qui ont fait le chemin pour nous rejoindre et je veux les saluer. c'est important car on ne peut pas separer les ultramarins de metropole de ceux restes au pays, comme s'il s'agissait de deux categories de populations totalement differentes. les familles, bien que separees, restent des familles, les etudiants viennent suivre leur cursus et repartent, les fonctionnaires changent d'affectations... les echanges sont donc incessants. et c'est cela qui fait l'originalite d'un grand pays comme la france. nous devons etre, tous, fiers de former une communaute en mouvement qui est rassemblee par une communaute de valeurs.ce soir, je veux m'adresser a vous en tant que francais. je ne suis pas de ceux qui entretiennent les communautarismes. je le rappelais la semaine derniere, en martinique la france n'est ni une race, ni une ethnie. c'est une facon d'etre, de vivre, c'est un ideal, une esperance. c'est donc a vous tous que je veux parler, du fond du coeur et sans fard. a vous tous, francais a part entiere .cela fait maintenant longtemps que je m'investis sur les questions de l'outre mer. je n'ai pas attendu les dernieres semaines de la campagne presidentielle pour commencer a m'interesser a vous. non, mon engagement est un engagement de long terme parce que je sais que votre identite est complexe et, qu'en verite, il y a autant d'identites et de realites qu'il y a de collectivites d'outre mer. le projet que j'ai propose pour l'outre mer est un projet serieux. il n'est pas un simple catalogue de mesures. il propose une strategie et n'hesite pas a etre selectif pour etre credible. il est le fruit d'une experience personnelle acquise au cours de nombreux voyages effectues durant ces deux dernieres annees. il est, aussi, le fruit de nombreuses rencontres qui m'ont enrichi et, parfois, ont modifie ma perception des choses. lors de la convention du juillet dernier, organises dans le cadre de l'ump et exclusivement consacree a l'outre mer une premiere j'ai eu l'occasion de dessiner les axes de mon projet pour la france d'outre mer. depuis, ce projet a ete enrichi et precise mais ma philosophie n'a pas change. pour moi, l'outre mer n'est pas un probleme , un dossier ou une charge budgetaire . l'outre mer est pour la france un formidable atout, une fenetre ouverte sur le monde. c'est un potentiel humain, ecologique et economique extraordinaire pour notre nation .l'outre mer, ce sont trois millions et demi de francais, dont un million qui vivent en metropole . l'outre mer, c'est le poumon ecologique que constitue la foret guyanaise, ce sont les plus beaux lagons du monde en caledonie, en polynesie ou a mayotte . l'outre mer, c'est un domaine maritime de plus de millions de km qui fait de la france la deuxieme puissance maritime du monde et ce sont d'extraordinaires reserves minieres . l'outre mer, c'est, enfin, la france des trois oceans, la france de plain pied dans la mondialisation . la reunion, dans l'ocean indien, est aux portes de l'afrique et aux confins de la peninsule indienne. la guadeloupe, saint barthelemy, saint martin et la martinique relient, dans l'arc antillais, les deux ameriques. la guyane est en amazonie, alors que les iles de saint pierre et miquelon sont tournees vers le canada la nouvelle caledonie, wallis et futuna et la polynesie francaise, dans l'ocean pacifique, sont a proximite de l'asie et de l'australie. j'aimerais que chaque francais prenne conscience de la chance que nous avons d'avoir un territoire si vaste, aux cultures si diverses. mais cette realite ne doit pas occulter les difficultes rencontrees celles du chomage, de l'insecurite, du logement insalubre ou des problemes de santes non resolus. et c'est pour cela que toute mon energie, je la consacrerai a la resolution des problemes concrets rencontres par nos concitoyens d'outre mer. je veux etre le president qui s'attaquera aux vrais problemes du quotidien, tels qu'ils sont exprimes par nos concitoyens sur le terrain, et non tels qu'ils sont percus par quelques personnes bien etablies a paris. je ne crois pas que la priorite pour l'outre mer soit l'evolution institutionnelle de tel ou tel territoire ou bien encore l'organisation de festivals en tous genres. les vrais problemes sont ailleurs.c'est pour cela que mes priorites operationnelles s'articulent autour de trois idees simples . il nous faut continuer a reconnaitre a la fois les specificites et la diversite de l'outre mer,. il nous faut definir des priorites autour des questions de securite et de developpement economique, avec des choix precis et une concentration des efforts sur les secteurs reellement porteurs,. il nous faut developper une solidarite, qui ne se confonde pas avec l'assistanat, et qui soit au service de l'egalite des chances.ces axes m'ont permis de decliner de multiples propositions que vous connaissez pour la plupart. ces propositions ont ete etudiees avec minutie et sont realistes. je n'en rappellerai que quelques unes. en matiere de securite, je veux impliquer davantage les forces armees dans la protection de nos territoires contre l'immigration clandestine massive ou les grands trafics de drogue car je pense qu'il s'agit la d'un veritable enjeu de souverainete nationale. je veux, aussi, remettre a niveau les prisons en outre mer car trop souvent elles ne sont pas dignes.en matiere economique, je veux tout faire pour creer les conditions d'un vrai decollage economique de nos collectivites d'outre mer. ceci est, a mes yeux, fondamental car ce n'est que par le developpement d'activites endogenes que l'on creera de l'emploi et des richesses. ce ne n'est que par le developpement economique que l'on sortira les territoires d'outre mer d'une relation d'assistanat dont les ultramarins ne veulent plus eux memes . je connais mieux maintenant le caractere fier des francais d'outre mer et je sais qu'ils aspirent, avant tout, a pouvoir vivre du fruit de leur travail, debout . c'est pour cela que j'ai fait de nombreuses propositions fortes et precises en matiere economique. je veux, en plus de la defiscalisation, creer dans les dom des zones franches globales d'activites ciblees sur des secteurs porteurs. j'ai eu a de multiples reprises l'occasion d'expliquer le contenu de ces zones franches je n'y reviens donc pas. pour les territoires ou l'etat ne dispose plus de la competence fiscale, je souhaite que la solidarite nationale s'exerce differemment. je veux que l'on se concentre sur la realisation des infrastructures necessaires au developpement economique. je pense, par exemple, a la realisation d'une piste longue a l'aeroport de pamandzi, a mayotte, qui permettra d'exporter davantage de fret et de developper le tourisme ou bien, encore, au soutien des projets miniers de la nouvelle caledonie. je veux aussi developper, partout, une logique de pole d'excellence alliant entreprises, laboratoires de recherche et universites, a l'image de ce qui a ete realise a la reunion avec le pole de competitivite qualitropic .mon ambition pour l'outre mer est a la fois simple et precise je souhaite mettre au coeur de mon projet chaque femme et chaque homme. notre priorite doit etre tournee vers le developpement, l'emploi et l'amelioration des conditions de vie des ultramarins.pour cela, il faut refaire du travail une valeur centrale. car c'est en travaillant davantage que nous creerons davantage de richesse et que nous pourrons organiser une solidarite plus efficace envers les plus faibles. j'ai toujours pense que l'assistanat etait la pire des politiques que ce soit en outre mer ou en metropole. l'assistanat aliene les hommes sans meme qu'ils s'en apercoivent. je veux construire une relation entre la puissance publique et les francais fondee sur le respect de la dignite. et cela passe par le fait de donner a chacun un travail et de ne pas creer de droits qui ne soient assortis de devoirs. contrairement a ce que l'on entend parfois, cela ne veut pas dire que j'ai l'intention de supprimer le rmi . pas du tout . cela veut dire que pour les personnes en age de travailler, les minima sociaux doivent etre transitoires. le but doit rester la reprise d'activite. concretement, je veux que tout beneficiaire d'un minimum social ait une obligation effective d'activite, qu'il s'agisse d'une formation ou d'un travail d'interet general.le corollaire de tout cela, c'est qu'il faut que le travail paye . je veux etre le president du pouvoir d'achat. le probleme est general les salaires sont trop bas en france alors que les prix ont augmente. il faut donc redonner du pouvoir d'achat a ceux qui travaillent, qui se levent tot le matin. les francais d'outre mer savent travailler. j'ai visite de nombreuses entreprises performantes a la reunion, en guadeloupe ou en martinique. j'ai visite, en metropole, des hopitaux et des commissariats ou les francais d'outre mer sont la, tot le matin et tard le soir. vous savez mieux que quiconque ce que travailler signifie et je ne laisserai personne caricaturer votre image . je veux, pour tous ces travailleurs, que les heures supplementaires soient toutes remunerees de plus que les heures normales, quelle que soit la taille de l'entreprise, et qu'elles soient exonerees de toutes charges fiscales et sociales afin qu'elles soient plus payantes pour les salaries et moins cheres pour les entreprises. quatre heures de travail en plus par semaine sans charges, c'est . euros net en plus a la fin de l'annee pour tout salarie remunere au smic. voila la realite concrete .en matiere d'education, il est aussi urgent d'agir plus efficacement. nous n'avons pas le droit de brader l'avenir de nos enfants. l'outre mer compte une population jeune tres importante. de la population a moins de ans a mayotte, de la population a moins de ans en guyane et en nouvelle caledonie . c'est un atout si nous relevons le defi de la qualite de l'enseignement. c'est pour cela que je veux donc renforcer les moyens dedies au systeme educatif pour repondre aux besoins de scolarisation et de formation de la jeunesse ultramarine. dans les collectivites qui subissent une forte pression demographique et migratoire, il faut assurer la scolarisation de tous les enfants dans des conditions acceptables et promouvoir des formules d'ecoles de la eme chance pour lutter contre l'echec scolaire. je souhaite egalement favoriser une meilleure articulation entre la formation et l'emploi pour offrir un avenir a tous les jeunes, grace a l'enseignement professionnel mais aussi en favorisant les conventions avec les plus grandes ecoles de metropole. car la jeunesse de l'outre mer a droit a l'excellence . d'une facon plus generale, je veux reinstaurer l'autorite au sein du systeme educatif. je n'accepte pas que l'autorite des maitres puisse etre bafouee par quelques trouble fete. pour moi, la scolarite, c'est aussi l'ecole de la vie en societe on y apprend ses codes et ses valeurs fondamentales, comme celle du respect. cela se traduit par des choses simples comme le fait que, lorsque le maitre rentre dans la classe, les eleves se levent .le logement est aussi une question fondamentale a mes yeux. je sais que, dans beaucoup de communes d'outre mer, les moyens font defaut pour faire face a l'enjeu de la construction de logements neufs. c'est pour cela que j'ai ete le premier a avoir preconise de definir un taux de defiscalisation plus favorable pour le financement du logement social locatif mais aussi pour le logement intermediaire en accession a la propriete. tous les francais, qu'ils soient de metropole ou d'outre mer souhaitent devenir proprietaires de leurs logements et je veux que ce reve soit accessible a tous ceux qui vivent du fruit de leur travail . le logement n'est pas juste un sujet comme un autre . il est l'element de base du cadre de vie, il fait partie de la dignite de la personne. comment peut on esperer creer les conditions d'une reelle egalite des chances si nous laissons nos enfants d'outre mer vivre dans des habitations insalubres . la sante est un autre volet fondamental de la condition humaine. il ne peut y avoir deux poids et deux mesures en matiere de sante. les plateaux techniques sont souvent performants en outre mer. mais les structures sont parfois encore insuffisantes je pense notamment a la guyane. il y a, de plus, un certain nombre de secteurs dans lesquels les insuffisances sont criantes par exemple, la psychiatrie ou la prise en charge des toxicomanes aux antilles. voila quelques unes de mes priorites pour l'outre mer. il y aurait bien d'autres sujets a aborder mais je voudrais maintenant en venir aux questions qui concernent plus directement les ultramarins qui vivent en metropole. cela fait longtemps, la aussi, que je reflechis aux problemes qui sont les votres. j'ai beaucoup ecoute les differentes associations qui vous representent. je n'ai pas toujours ete d'accord sur toutes les revendications exprimees mais j'ai pris conscience qu'il fallait faire plus et mieux pour prendre en compte la realite de ce que vous vivez. je veux remercier, ce soir, patrick karam dont le franc parler a su, a plusieurs reprises, me convaincre. je veux aussi le remercier car il a su, avec marie dominique aeschlimann, vous rassembler en un puissant reseau de comites de soutien dont je mesure la valeur. merci, aussi, a leon bertrand, qui a federe tous les elus d'outre mer qui me soutiennent parfois au dela des traditionnels clivages politiques. j'ai besoin de vous, de vous tous, sans exception .loin de vos territoires d'origine, je sais que votre positionnement dans la societe francaise n'est pas toujours facile. je sais que vous etes soucieux de defendre votre identite francaise a part entiere, en meme temps que votre specificite.mes amis, natifs ou originaires d'outre mer, m'ont souvent decrit ce que vous ressentiez comme l'expression d'un triple sentiment un sentiment d'eviction, d'amalgame et d'abandon. sentiment d'eviction lorsque vous constatez, malgre votre nombre, votre invisibilite dans la sphere publique, politique et mediatique. sentiment d'amalgame lorsque certains pretendent, a tort, vous associer a une communaute noire d'origine africaine. sentiment d'abandon, parfois, lorsqu'en metropole depuis longtemps, vous ne vous sentez pas tout a fait integres mais que, de retour au pays , vous n'etes pas, non plus, tout a fait chez vous... je pense qu'il y a la un vrai sujet qu'il faut aborder sans demagogie mais avec energie. c'est d'ailleurs pour cela que j'ai souhaite faire ce qu'aucune autre formation politique n'avait fait jusqu'a maintenant designer dans l'organigramme du parti que je dirige un secretaire national, marie dominique aeschlimann, specifiquement dedie aux ultramarins de metropole. apres avoir entendu vos messages portes, notamment, par la coordination nationale des comites de soutien des originaires d'outre mer , je veux vous faire un certain nombre de propositions concretes ce soir.je sais que la question identitaire est importante a vos yeux. elle l'est aussi aux miens. car je suis convaincu que l'on ne peut etre passionnement francais que si l'on a su demeurer intensement soi meme, avec ses racines locales, son histoire, sa culture, voire sa langue. ma conviction, c'est que, dans une democratie mature, la republique peut et doit faire davantage de place aux identites et cultures d'outre mer car, en realite, elles font partie de nous meme. c'est la raison pour laquelle je suis favorable a l'enseignement des langues et cultures regionales dans leurs territoires d'origine et que je suis meme favorable a leur enseignement en metropole lorsque que la demande est suffisamment importante pour justifier un investissement du systeme educatif. n'oublions pas que le, les creoles constituent l'ensemble de langues regionales le plus important de france par le nombre de locuteurs... c'est aussi pour cela que le devoir de memoire est, a mes yeux, important. il permet de construire l'avenir sur de nouvelles bases. il n'y a plus de faux semblants et de non dits l'histoire est regardee en face. le president de la republique a fixe au mai la journee nationale de commemoration de l'abolition de l'esclavage. la nation, dans son ensemble, peut desormais prendre conscience de ce qu'a ete l'esclavage et de l'importance de lutter contre toutes les formes modernes de cette infamie. mais je sais qu'il y a d'autres dates importantes pour les domiens de metropole concernant la memoire de l'esclavage, comme par exemple celle du mai. je saurai, le moment venu, faire inscrire dans l'histoire ces dates importantes. il faut, parallelement a cela, combler le deficit de reconnaissance symbolique des ultramarins. cela peut prendre plusieurs formes.cela peut consister a corriger le deficit d'image de l'outre mer et des ultramarins dans les medias. le paysage audio visuel est certainement en partie responsable du fait que l'outre mer soit mal connu et que son image soit souvent caricaturee. c'est la raison pour laquelle j'integrerai, dans les missions du csa, celle de la promotion de l'outre mer dans tous ses aspects culturels, historiques et geographiques. il ne s'agit pas, seulement, de la presentation quotidienne de la meteo des collectivites d'outre mer. il s'agit, surtout, de veiller a la recherche d'un equilibre dans le traitement des sujets d'actualite mais aussi des emissions de fond.combler le deficit de reconnaissance, c'est aussi promouvoir davantage, a talent egal, des originaires d'outre mer dans la sphere administrative aux postes d'autorite. c'est dans cette logique que, comme ministre de l'interieur, j'ai deja nomme, dans le corps prefectoral, plusieurs hauts fonctionnaires talentueux venant de l'outre mer et, notamment, trois prefets et six sous prefets. c'est la meme dynamique qui doit nous animer en politique mais sans demagogie . combler le deficit de reconnaissance symbolique, c'est, enfin, mettre en lumiere les grands hommes et femmes que l'outre mer a donne a la france. c'est la raison pour laquelle j'ai fait changer le nom de l'aeroport de la martinique, le janvier dernier, pour le baptiser du nom d'aime cesaire. je l'ai fait malgre les reticences administratives car jamais le nom d'un personnage vivant n'avait ete donne a un equipement de ce type. je l'ai fait car je crois que c'est justice vis a vis du grand poete et de l'homme d'engagements et de paix qu'est aime cesaire. c'est une facon de rappeler aux francais ce que notre culture, notre identite nationale doit a l'outre mer.mais l'identite, il ne suffit pas de la reconnaitre, il faut la faire vivre, lui permettre de s'epanouir . je crois que la creation d'un lieu consacre a l'outre mer pourrait contribuer a cet epanouissement. l'idee d'une maison de l'outre mer a souvent ete evoquee mais n'a jamais ete suivie d'effets. je pense pourtant que, bien concu, un lieu specifiquement consacre a l'outre mer pourrait avoir tout son sens. ce serait un lieu de conservation et de valorisation des richesses des differentes collectivites d'outre mer mais aussi un lieu de rencontre et de sociabilite pour des communautes souvent eparpillees. ce pourrait etre, par la meme occasion, un centre d'affaires pour des responsables economiques et politiques qui ne cessent de voyager dans le but de developper leurs territoires.enfin, sur un plan plus pratique, je crois qu'il ne faut pas se cacher que les francais d'outre mer ont a faire face a de nombreuses difficultes en metropole que l'on ne soupconne meme pas. ces difficultes economiques et sociales sont reelles et souvent differentes de celles rencontrees par les francais issus de l'immigration. elles sont de plusieurs ordres. il peut s'agir, dans certains cas, comme lors de la recherche d'un emploi, de veritables discriminations fondees sur la couleur de peau. il peut aussi s'agir de simples problemes administratifs lies au particularisme de la situation objective des ultramarins. ces problemes administratifs specifiques se traduisent par de serieuses difficultes dans la recherche d'un logement ou dans la realisation de certaines demarches bancaires. le rapport annuel de la haute autorite de lutte contre les discriminations et pour l'egalite halde de soulignait, par exemple, les discriminations frequentes en matiere de logement que subissent les etudiants ultramarins vivant en metropole, du fait que les bailleurs exigent que leur caution soit domiciliee en metropole. quelles que soient leurs origines, ces discriminations sont inacceptables et doivent etre combattues avec force. mais leur identification et leur resolution demandent une capacite d'analyse et d'intervention forte et constante. c'est la raison pour laquelle je souhaite creer une delegation interministerielle pour la cohesion sociale et l'egalite des chances des francais d'outre mer et d'origine ultra marine .la mission du delegue interministeriel consistera a identifier tous les types de discriminations objectives rencontres et a proposer des solutions concretes pour y remedier. cette delegation interministerielle aura pour but d'assurer une egalite reelle des francais d'outre mer devant les services publics et les services prives a la personne logement, services bancaire et telephonique notamment. elle aura aussi comme mission la lutte contre les discriminations a l'embauche ou celles relatives a la promotion sociale dans le secteur public et le secteur prive. elle pourra, enfin, faire des propositions en matiere de lutte contre les discriminations de nature culturelle apprentissage des langues regionales d'outre mer en metropole, presence des francais d'outre mer dans les medias audiovisuels, promotion et diffusion des cultures d'outre mer en metropole. sans attendre les premiers travaux de la delegation interministerielle, je veux formuler, des a present, quelques propositions qui me paraissent prioritaires et sur lesquelles je m'engage.pour favoriser l'egalite des chances des etudiants d'origine ultramarine, je veux creer une maison des etudiants de l'outre mer . elle sera probablement situee dans l'actuelle cite universitaire internationale. les premieres demarches sont deja engagees.par ailleurs, je m'assurerai personnellement que les operateurs immobiliers respectent la legislation que l'actuel gouvernement a introduites pour interdire les refus des cautions provenant de l'outre mer. ces refus representaient un obstacle inacceptable au logement des ultramarins en metropole et notamment au logement des etudiants . or, meme apres le changement de legislation, il semblerait qu'un certain nombre d'operateurs ne jouent toujours pas le jeu. cela entrave la mobilite des etudiants et les echanges entre l'outre mer et la metropole. je ne laisserai pas cette situation perdurer. on est en france ou on ne l'est pas.pour lutter contre les discriminations, je veux, d'ailleurs, mettre en place des formations specifiques pour les policiers et les gendarmes afin qu'ils puissent combattre plus efficacement toutes les formes de discriminations. ces discriminations sont parfois tres insidieuses et discretes mais, pourtant, elles sont bien reelles . cela justifie, a mon sens, de specialiser des fonctionnaires de la police de notre republique car les discriminations et les racismes sont le cancer de notre societe.je veux, enfin, tout faire pour que, malgre les distances, les liens de familles puissent subsister entre les ultramarins qui vivent en outre mer et ceux qui vivent en metropole. ce qui est en jeu, c'est le maintien de la cohesion des familles et l'egalite des chances des jeunes en cours de formation. c'est la raison pour laquelle je considere depuis deja bien longtemps que la continuite territoriale, aerienne et numerique, est une absolue priorite. et je n'ai pas attendu pour agir puisque, en tant que ministre, je me suis engage pour cette cause comme aucun ministre de l'interieur ne l'avait fait jusque la. en matiere de continuite aerienne notamment, je viens de faire modifier les regles qui restreignaient jusque la la concurrence sur les destinations des departements d'outre mer. dorenavant, les compagnies charters pourront vendre des vols charters secs , sans sejour d'hotel associe, sur l'outre mer. cela leur etait interdit jusqu'a present. c'est une premiere etape concrete, meme si d'autres mesures devront etre prises.la modification des modalites de prise de conges bonifies est une autre piste interessante. mon intention n'est evidemment pas de remettre en cause les conges bonifies, bien au contraire . en revanche, je pense que le systeme actuel est trop rigide et qu'il se retourne parfois contre l'interet des ultramarins eux memes. je propose un dispositif gagnant gagnant , qui aurait pour effet de mieux etaler les periodes de conges et, donc, de favoriser une baisse des tarifs des billets d'avion. il consiste a laisser les agents choisir la duree de leurs conges et a leur attribuer un cheque, d'un montant equivalent a un tarif moyen de haute saison, dont ils pourront conserver le solde pour leurs depenses de vacances. ainsi, tout le monde y gagnerait l'agent, l'administration, qui ne jouerait plus les agents de voyage , et meme les compagnies aeriennes, qui verraient leur clientele mieux repartie dans le temps. j'ajoute, pour etre complet sur cette importante question des conges bonifies, que je souhaite simplifier et uniformiser les criteres d'attribution de ces conges car il n'est pas normal que l'octroi de ce droit depende de l'appreciation discretionnaire de chaque administration ou etablissement public.enfin, je pense qu'il faut revoir la facon dont la mobilite et la promotion sont organisees dans la fonction publique entre la metropole et l'outre mer. la mobilite des fonctionnaires est une bonne chose mais je crois qu'il faut savoir adapter nos exigences au contexte particulier de l'outre mer. certains concours nationaux doivent etre organises localement afin de pourvoir des postes locaux. en revanche, je vais etre honnete je pense qu'il ne serait pas conforme aux principes republicains que ces recrutements soient reserves aux seuls domiens. imaginerait on que les domiens soient ecartes des concours organises en metropole. je suis pour le volontarisme mais contre une logique de quotas qui se retournerait contre les ultramarins eux memes en creant un doute sur la realite de leurs merites. vous n'attendez pas la charite, vous demandez l'egalite des chances . voila ce pourquoi je me bats depuis le debut.mes chers amis,je n'ai fait ce soir que tracer, a grands traits, mon projet pour vous. ma plus grande frustration, durant cette campagne, est de ne pas avoir pu me rendre dans tous les territoires d'outre mer ou, pourtant, j'etais attendu. je pense a mayotte, a la polynesie, a la nouvelle caledonie, a saint pierre et miquelon, ainsi qu'a wallis et futuna. c'est pourquoi je me suis adresse directement a ces territoires en envoyant aux populations une longue lettre personnelle precisant mes principaux engagements pour eux. ce soir, si vous me le permettez, je voudrais dire aux mahorais, aux polynesiens, aux caledoniens, aux wallisiens et futuniens, aux saint pierrais et miquelonais que je pense a eux. qu'ils ont, dans mon coeur, la meme place que les autres francais d'outre mer, c'est a dire une place toute particuliere. je sais que vous avez plus besoin de moi que d'autres francais et je ne vous oublierai pas. ma personnalite est differente de celle des hommes politiques que vous avez connus. je ne suis pas un adepte des grands discours compassionnels je ne suis pas, non plus, un adepte des declarations d'amour le matin, le midi et le soir, qui finissent par perdre tout leur sens.l'engagement total dans l'action, la volonte d'apporter des idees neuves et le refus de la fatalite, c'est ma facon...peut etre plus authentique...de vous aimer.source http www.u m p.org, le avril chers amis, chers camarades,nous sommes nombreux, tres nombreux aujourd'hui .vous etes la, les militants syndicaux en lutte sur vos lieux de travail .vous etes la, les militantes et militants feministes, les militantes et militants pour une societe de pleine egalite .vous etes venus par milliers pour nouer d'autres liens entre les peuples que ceux de l'exploitation ou du commerce.vous etes venus, lyceens, etudiants, jeunes salaries, tous et toutes avec la rage au coeur d'un autre monde, d'un monde de solidarite .tous et toutes, vous portez ces memes espoirs, ces memes combats que notre peuple porte depuis des siecles, de la grande revolution a celles de ou de , de la commune a la resistance, de a , du mai a la victoire contre le cpe . vous etes tous et toutes ici parce que vous savez l'enjeu de cette election presidentielle .soit on va vers une societe de pleine precarite, un societe du merite , soit on va vers une republique des droits, de l'egalite et de la fraternite .soit on va vers une societe ou toutes et tous serons en liberte surveillee soit on va vers une societe ou chacun est libre et contribue au bien commun .soit on va vers une societe ou, au nom des dividendes, on saccage les vies des hommes et des femmes, mais aussi la planete soit on va vers une nouvelle croissance respectueuse des individus et de la planete .partout, dans les milliers de rencontres que j'ai pu effectuer ces derniers mois, c'est ce choix de societe dont l'on discute.mais de ce debat, on veut vous priver. sur ces enjeux on veut vous empecher de vous exprimer .depuis des mois, ils ont ficele le scenario de l'election . depuis des mois ils cherchent a decider a votre place. ils ont fait sego sarko, puis ont invente un troisieme homme qui n'etait qu'un clone de sarkozy . et pour vous faire peur, ils nous disent que le pen, qu'ils invitent avec tant d'amabilites, veille au grain depuis son chateau de st cloud.depuis des mois, ils confisquent le debat pour confisquer le pouvoir et les savoirs. depuis des mois, ils vous poussent a baillonner ce que vous pensez pour vous faire voter tactique ou par defaut .depuis des mois, ils vous disent de prendre le moins pire pour eviter le pire. il faudrait simplement renoncer a ce que cette election soit un nouveau depart. il faudrait juste renoncer pour s'adapter .il faudrait renoncer a tout, au nom du tout sauf sarko .alors bien sur, comment ne pas etre anti sarko lorsque l'on voit son bilan au ministere de l'interieur, vous savez, son qg de campagne finance a vos frais . echec complet dans la lutte contre les violences, manipulations en serie, surenchere dans la stigmatisation des jeunes, dans la chasse aux enfants ou dans les atteintes a la laicite .comme ministre de l'economie, il a baisse les impots pour les grandes fortunes, beaucoup parle et laisse continuer les delocalisations .comme ministre de tout, il etait de la casse des retraites, de la securite sociale, du code du travail ou des services publics. et il laisse en passif une france fragilisee, precarisee par les politiques liberales. il laisse en passif des filieres industrielles laminees .son bilan, c'est cette chasse aux voix de l'extreme droite qui laisse le pen goguenard, si heureux de voir conjuguees enfin sa france du rejet, sa france des replis .et cet homme, aujourd'hui, il ose meme nous donner des lecons sur l'amour de la france. je le dis ici, il n'y a pas a droite des gens qui aiment la france et a gauche d'autres qui ne l'aimeraient pas. il y a juste que la france de nicolas sarkozy n'est pas la notre . la france que nous aimons, c'est la belle, la rebelle, celle des travailleurs . la france que nous aimons, c'est en cet air de liberte qui sort des usines . la france que nous aimons, c'est celle dont monsieur thiers a dit qu'on la fusille . la france que nous aimons, c'est celle qui n'acceptera jamais l'idee qu'il serait date de s'engager pour le progres social, vieilli de parler d'egalite, suranne de parler de l'avenir du monde, archaique de vouloir suivre les reves de la jeunesse .c'est tout cela ma france .alors oui, lorsque l'on voit qui est nicolas sarkozy, il n'y a pas une personne, ici parmi nous, qui n'est pas fiere d'etre anti sarkozy .mais etre anti sarkozy, ce n'est pas rejeter l'homme pour en garder les idees .ce n'est pas choisir son frere jumeau, francois bayrou, qui defend les memes idees que lui .mais regardez les, cette fraternite des privilegies, regardez les perseverer dans leur volonte de tuer tout ideal pour reduire la republique a un simple ordre public propice aux entreprises .regardez les ces deux la, les disciples de parisot, ces amis de ces patrons qui caracolent en tete des plus grandes fortunes mondiales, nous dire qu'il est impossible d'augmenter les salaires, a moins de faire des heures sup', a moins de vous transformer tous et toutes en betes de somme, tout justes bonnes a travailler, a subir, et a obeir .metro boulot dodo ce n'est pas cela la republiqueregardez les nous expliquer qu'il faut laisser le marche diriger les affaires. admirez leur emphase quand ils chantent leurs eternels couplets sur la fiscalite qui etrangle les entreprises . mais ecoutez leur silence quand il s'agit de dire la verite sur ces milliards de profits pour les entreprises du cac . ecoutez leur silence quand il s'agit d'arreter ces financiers et ces actionnaires qui ravagent des pans entiers de notre industrie.le pouvoir aux actionnaires, ce n'est pas cela la republique.regardez ces deux la defendre le oui a la constitution europeenne et la mise en concurrence de tous les peuples. regardez les ces deux la rivaliser de mots doux pour les agriculteurs pour au final soutenir a bruxelles les politiques de liquidation de notre agriculture. regardez les ces deux la fredonner leur amitie pour les etats unis et leur engouement pour l'omc.tout mettre en vente et tout acheter, ce n'est pas cela la republique.regardez les ces deux la nous tresser les louanges de la jeunesse et nous dire la main sur le coeur combien ils sont attaches a l'ecole. mais ecoutez les aussi demander moins de fonctionnaires et moins de professeurs, ecoutez les defendre l'esprit du cpe et la precarite pour tous et toutes .boucher l'avenir de la jeunesse, ce n'est pas cela la republique .c'est contre cette vision de la france, dangereuse, terrible, inhumaine, que nous devons nous mobiliser . c'est d'abord cette droite que nous devons battre.et pour vraiment battre cette droite, pour la renvoyer a versailles ou a neuilly, il faut une gauche qui affirme fierement ses valeurs et ses combats. il faut une gauche qui ne se laisse pas guider, dans ses discours comme dans ses idees, par toutes les theses. il faut une gauche qui porte juste ses idees de solidarite, de fraternite, de liberte .face a la droite, la gauche ne peut reduire ses exigences ni precher le moindre mal. pour etre forts face a la droite, portons d'abord nos grands combats, ceux pour une republique sociale et une republique des droits . pour etre forts face a la droite, donnons nous d'abord les moyens de ne pas plier a la premiere contrainte mais au contraire de reussir enfin, grace a la mobilisation populaire, un veritable changement . permettez moi de m'adresser a chacune et chacun d'entre vous.de meeting en meeting, les dirigeants socialistes vous somment de vous ranger comme un seul homme derriere segolene royal. c'est le vote utile, disent ils .je sais bien, vous pensez tous au avril.mais ce qui a fait le avril, c'est bien que vous, le monde du travail, vous avez sanctionne la gauche parce qu'elle avait finalement cede a la pression des idees liberales et donc qu'elle avait decu .ce qui a provoque le naufrage de la gauche, c'est bien d'avoir lache ses attaches populaires .aussi, comment ne pas voir que ce qu'ils appellent le vote utile, c'est le vote qui deporte a droite tout l'echiquier politique. c'est le vote qui permet a segolene royal de dire, par exemple, qu'il faut sortir de l'ideologie punitive des profits.c'est le vote ou l'on baillonne sa propre volonte de changement pour laisser le terrain libre aux seules idees de la droite. c'est le vote du renoncement a changer la vie, c'est donc le triomphe des tenants de l'ordre etabli .n'ecoutez pas les sirenes du renoncement .il est grand temps de voter pour vous, d'avoir un vote utile pour resoudre vos problemes, utile a vos proches, vos voisins et vos collegues, pour avoir enfin une vie meilleure .pour vraiment eviter un autre avril et battre sarkozy, il ne suffira pas d'assurer la presence de la gauche au second tour . il faudra surtout emporter toute l'adhesion du peuple de gauche, avec un projet qui porte dans les milieux populaires et le monde du travail. pour vraiment battre sarkozy, il faudra vraiment opposer a son projet une vision tout a fait alternative pour la france.c'est ce que ma candidature veut apporter a la gauche .avec beaucoup de gravite, je vous le dis. on n'evitera pas de nouveaux avril en laissant mourir, d'alternance en alternance, toute idee de changement.aussi, je vous appelle a un vote de courage je vous appelle a voter pour vos coleres, vos idees, vos exigences, au premier tour, le avril.ayons ainsi le courage de dire que pour battre la droite durablement et eradiquer enfin l'extreme droite, il nous faut porter nos coleres et nos espoirs. disons nous bien que si chacune et chacun votait pour ce qu'il voulait, c'est toute l'histoire de l'election qui en serait bousculee .alors pour voter contre nicolas sarkozy, votez en exprimant haut et fort toutes vos attentes . ne trahissez pas vos luttes . nous avons ete ensemble sans la rue contre la casse de la securite sociale ou des retraites. nous nous sommes battus ensemble contre les licenciements boursiers, les fonds de pension et la case des services publics. nous avons rejete ensemble la constitution liberale de l'europe .alors ne votez pas pour continuer les politiques qui ont mis la france dans cet etat et qui portent un nom, celui du liberalisme. votez plutot en vous posant la question on arrete ou on continue . regardez tout ce dont nous disposons, et donc tout ce qui est possible . votez plutot pour mettre toutes les chances du cote du vrai changement .ce vrai changement, notre peuple peut l'imposer. il peut l'imposer en faisant que son vote place en priorite absolue l'exigence d'une politique qui s'attaque courageusement au probleme de l'emploi, du pouvoir d'achat .alors votons utile ensemble le avril .votons pour la gauche populaire .bien sur ils vont essayer de vous decourager, vous savez, c'est la mondialisation capitaliste, l'europe de la concurrence libre et non faussee contre lesquelles la politique ne peut rien.bien sur ils vous diront que vos statuts, vos acquis sont des obstacles a la bonne marche des entreprises et a leur competitivite .eh bien moi je vous dis, c'est vous qui avez raison .et parce que vous avez raison de porter dans vos luttes autant de revendications et d'exigences, il faut bien qu'au plan politique, un gouvernement donne acte a tout cela, fasse voter les lois et les budgets qui contribueront a rendre la vie meilleure .c'est tout ce que je souhaite .oui, apres toutes ces annees de regression, notre pays peut prendre un nouveau depart. notre pays peut retrouver la voie du progres social .le progres social, c'etait hier la securite sociale. c'est aujourd'hui se battre pour que personne en france ne soit contrainte de se priver de soins. c'est donc s'engager, comme je le veux le faire ici devant vous, pour une securite sociale enfin universelle qui rembourserait tous les soins a .le progres social, c'etait hier le droit a la retraite et donc aussi le droit au temps libre. c'est aujourd'hui le maintien d'un droit a une retraite pleine et entiere a ans. et c'est la reconnaissance de la penibilite du travail et donc la garantie d'une retraite a ans pour ceux et celles qui la subissent.le progres social, c'est aussi s'assurer que la retraite soit bien un temps de vie pour chacun et chacune. c'est donc faire le choix de revaloriser les pensions et de les indexer sur les salaires notamment pour les femmes particulierement touchees par les reformes balladur et fillon .mais ce progres social qui est notre raison d'etre, il est temps qu'il contamine tous les champs de la vie.il est temps qu'il diffuse dans nos villes et nos quartiers pour enfin reconnaitre le droit au logement, le droit a l'eau et le droit a l'electricite. il est temps qu'il permette le developpement de grands services publics.il est temps qu'il touche enfin les salaries .alors c'est bien a l'etat de donner l'exemple en relevant tout de suite le smic a euros, les salaires des fonctionnaires, et en convoquant un grenelle des salaires . c'est bien a l'etat qu'incombe de relever les minima sociaux et l'allocation adulte handicape .mais dans un pays ou plus de trois millions de salaries, en immense majorite des femmes, travaillent a temps partiel, dans un pays ou des millions d'autres sont au chomage ou dans la precarite, et sont meme aujourd'hui, aussi, chasses des listes de l'anpe, il ne peut y avoir de progres social tant que ces hommes et ces femmes n'auront que des revenus partiels.c'est pourquoi la gauche soit aller vers l'eradication du chomage en faisant la securite d'emploi ou de formation, comme elle avait fait apres guerre la securite sociale .et enfin, quand je vois, partout en france, ces vallees ravagees du depart de leur usine, ces villes populaires privees de travail par la faute de fonds de pensions, ces ouvriers meurtris par la delocalisation de l'usine pour laquelle ils ont tant donne, quand je vois ces immenses potentiels de recherche qui restent inexploites, il est vraiment temps que le progres social rentre a l'entreprise .pour tous ces hommes et femmes qui font la france mais qui n'ont jamais droit a la parole, je veux que l'on vous reconnaisse de nouveaux droits dans la gestion de l'entreprise. je veux vous reconnaitre le pouvoir d'opposer aux strategies financieres de vos directions vos projets de developpement durable de l'activite, de l'emploi, des salaires et de la recherche. je veux vous reconnaitre le droit de responsabiliser vos donneurs d'ordre quand ils poussent vos usines a la faillite .je veux vous donner le pouvoir, face a tous ceux qui parlent de l'industrie comme ils parlent du passe, de developper une industrie riche en emplois, qui puisse repondre a tous les besoins des francaises et des francais . je veux donc vous donner la possibilite de financer ces projets a l'abri des marches financiers et des fonds de pensions . je veux donc creer un pole financier public qui, sous le controle des salaries et des elus, soutiendrait vos projets industriels plutot que leurs projets financiers . qui d'autre qu'une gauche vraiment courageuse pourra vraiment repondre a cette urgence de reprendre le flambeau du progres social . mon engagement est bien aussi de faire tomber tous les murs et de briser toutes les dominations . il est donc qu'un gouvernement agisse pour que les femmes au travail, dans leur vie de couple et leur vie sociale, vivent enfin l'egalite. je pense a ces ingenieures dont les carrieres sont entravees, je pense a ces caissieres aux statuts les plus precaires, je pense aux ouvrieres dont le travail n'est pas reconnu je veux porter leurs combats jusqu'au pouvoir en rendant plus contraignante la loi sur l'egalite professionnelle. je pense a ces femmes victimes de violences la loi cadre contre les violences faites aux femmes sera donc votee en urgence. je m'y engage devant vous toutes ici . je pense a ces femmes engagees partout la parite devra s'imposer, et que cela commence a l'assemblee nationale . et toutes ces mesures, qui d'autre qu'une gauche vraiment courageuse et impregnee au plus profond de ses valeurs feministes pourra les prendre . ces grands combats de la gauche, c'est aussi de partager les savoirs pour partager les pouvoirs . ainsi, pour tous ces citoyens qui n'ont acces qu'a l'information des censeurs, je veux garantir le droit a une information pluraliste. je veux reconstruire un veritable service public de la communication. pour tous ces hommes et ces femmes exclus de l'acces a la culture, je veux continuer inlassablement a rapprocher les arts et les spectacles des citoyens. je veux en meme temps donner toute leur chance aux createurs, en favorisant, notamment, la diffusion de leurs oeuvres. je adopter la loi en faveur des droits sociaux des artistes et des techniciens du spectacle.je veux simplement donner toute sa place, dans notre societe, a ce qui fait toute la richesse de nos emotions, nos reflexions et nos echanges. c'est notamment pourquoi j'insiste sur l'imperieuse necessite de passer un veritable palier, de notre pib pour la culture .je veux aussi un grand ministere du temps libre qui garantisse un soutien plein et entier a la vie associative .devant toute la puissance des marchands, qui d'autre qu'une gauche courageuse pourra ainsi reveiller nos libertes .ces grands combats de la gauche, ceux pour lesquels tant d'entre nous ont ressenti leur premiere revolte et distribue leurs premiers tracts, c'est bien aussi le respect des droits des peuples et de la paix. c'est bien le soutien, partout sur la planete, a toutes les luttes emancipatrices qui font progresser, ici et la, la grande cause de l'humanite . c'est bien l'attachement a la planete et notre hate a la proteger .c'etait hier l'algerie, le vietnam et l'afrique du sud. c'est aujourd'hui la palestine, l'afrique et tout notre environnement. hier comme aujourd'hui, il y a besoin dans le monde de la voix de la justice et de la paix. c'est cette voix dont la france devrait se faire l'echo. c'est cette voix dont la france doit etre l'ambassadrice .en palestine, un peuple se meurt dans l'indifference des grandes puissances, je demanderai au gouvernement de la france qu'il convoque, avec l'onu, une grande conference internationale de paix pour tout le moyen orient.contre tous les fauteurs de guerre, la france doit porter la voix du droit. le droit des peuples, israelien et palestinien, a vivre en securite. le droit du peuple palestinien a vivre enfin dans un etat viable, souverain, dans les frontieres de , avec jerusalem est pour capitale.plus largement, je fais de l'exigence de paix et de desarmement, notamment nucleaire, un de mes engagements prioritaires. je ne veux pas des logiques de guerre de george bush. je crois aux politiques qui se nourrissent d'une culture de paix. c'est tout cela que la france devrait porter au niveau international .j'aimerais enfin, que dans cette mondialisation lourdement accompagnee par les multinationales du cac , la france en finisse avec les politiques tout droit heritees de la colonisation. l'afrique n'est pas qu'un marche. l'afrique n'est pas un pre carre a la solde de reseaux occultes et de grands groupes industriels et miniers. l'afrique, ce sont des hommes et des femmes dont nous avons besoin, comme ils ont besoin de nous. l'afrique, ce doit devenir le symbole d'autres rapports entre les nations, qui ne soient plus construits sur la concurrence ou la domination, mais bien sur la cooperation et l'echange.alors pour en finir avec tous ces reseaux occultes, il faut bien rendre au parlement la conduite de la politique etrangere de la france. pour en finir avec ces barbeles, il faut enfin regulariser les sans papiers et engager, tout de suite, de fortes cooperations permettant un veritable co developpement de la planete .enfin, j'aimerais que la france ne soit pas la derniere a defendre et proteger notre environnement. etre a la pointe de ce combat vital pour l'humanite, c'est etre irreprochable en france. c'est donc revolutionner les transports en faisant primer le rail sur le bitume. c'est se donner les moyens, en faisant partout le choix du service public, et donc d'un edf gdf public, d'avancer dans la production d'energies propres, durables et renouvelables . c'est se battre pour une reelle maitrise publique de l'eau et de toutes ces ressources qui sont le bien commun de l'humanite .etre a la pointe de ce combat pour la terre, c'est agir a l'omc pour faire primer l'environnement sur le commerce c'est creer les conditions d'un autre developpement qui ne reposerait plus sur le productivisme et l'accumulation des profits, mais bien sur la reponse aux besoins humains et le respect de l'environnement .etre a la pointe du combat contre le rechauffement climatique, c'est agir a l'onu pour faire respecter le protocole de kyoto et c'est s'engager en france a diviser par les emissions de gaz a effet de serre d'ici .devant l'importance de toutes ces questions, qui d'autre qu'une gauche courageuse pourra ainsi transformer le monde .ces grands combats de la gauche, enfin, ce sont tous ceux de la jeunesse, ce sont tous ceux pour la jeunesse .je pense a cette jeunesse des quartiers, toujours stigmatisee, toujours discriminee, mais jamais ecoutee.je pense a ces jeunes travailleurs, souvent precaires, toujours sous payes, et jamais ecoutes.je pense a cette jeunesse etudiante ecrasee dans les amphis bondes, abandonnee par l'universite, contrainte a se salarier, et la encore, jamais ecoutee.mais je pense aussi a tous ces jeunes qui malgre la vie qu'on leur fait sont aujourd'hui les premiers a se battre pour un autre monde et pour tous ces grands combats de la gauche.c'est avec vous que la france a battu le pen en . c'est avec vous que la france a dit non a la guerre en . c'est avec vous que la france a refuse leur europe en . c'est avec vous que la france a refuse la precarite generalisee en . c'est avec vous que nous ferons cette annee avancer vos droits et ainsi progresser toute la societe. faire confiance a la jeunesse, c'est s'engager pour la reussite de chaque enfant a l'ecole. c'est donc faire de la lutte contre les inegalites scolaires un combat de tous les jours et donc se donner les moyens, comme je m'y engage, a recruter et former au mieux enseignants en cinq ans et personnels d'accompagnement scolaire .faire confiance a la jeunesse, c'est promouvoir sa citoyennete pleine et entiere des ans . c'est soutenir et encourager les associations de jeunes, leur engagement syndical et politique.faire confiance a la jeunesse, c'est lui donner toute sa chance au lycee et a l'universite. c'est agir pour le droit a la formation et la reussite de tous les jeunes. c'est donc enfin rendre ses lettres de noblesse a l'universite francaise, en portant, sur cinq ans, la depense annuelle de l'etat par etudiant de a euros, afin d'embaucher les personnels et les enseignants chercheurs necessaires, de renover les batiments et de donner enfin le droit aux jeunes d'etudier dans de bonnes conditions.faire confiance a la jeunesse, c'est arreter de la considerer, a l'entreprise, comme la cinquieme roue du carrosse. c'est arreter, a droite comme a gauche, de proposer des contrats specifiques aux jeunes aussi precaires qu'ils sont juteux pour le patronat . c'est au contraire lui garantir une veritable securite dans l'emploi, comme a tous les salaries .faire confiance a la jeunesse, c'est lui offrir les moyens de vivre et de se construire, grace a des allocations pour leur autonomie .faire confiance a la jeunesse, c'est tout simplement lui faire confiance et lui donner toute sa place en societe, c'est cela la feuille de route d'une gauche audacieuse .vous le voyez, la gauche a de beaux chantiers devant elle .encore faut il qu'elle soit determinee . encore faut il qu'elle s'appuie sur une grande mobilisation populaire .bien sur, ils nous le repeteront encore et encore. tout cela n'est pas possible, on ne peut pas sortir des rails du liberalisme.eh bien non, il existe toujours en france une gauche qui n'a pas renonce . et qu'ils entendent bien que jamais ils ne nous feront refrener nos ambitions .quand je vois tous ces articles de presse qui nous decrivent a feu et a sang, comme a l'agonie, je me dis que le fait d'entretenir, comme nous le faisons, cette flamme du changement, cela en gene encore beaucoup, parmi les tenants de l'ordre etabli . aussi je tiens a rassurer les journalistes visiblement inquiets sur l'avenir du parti communiste francais. on va bien .on va bien parce que dans un monde marque par toutes ces inegalites et l'oppression de l'argent, notre combat est moderne .oui on va bien parce que toutes ces luttes d'emancipation humaine, sociale, feministe, democratique, ecologiste que nous portons sont d'une grande actualite .on va bien parce que dans cette campagne notre projet pour une autre politique a gauche rencontre de l'adhesionoui on va bien. on va bien et ce combat pour une autre vie, un autre monde, nous allons le porter avant l'election presidentielle, pendant et apres, et je peux vous l'assurer avec toujours autant de force, de dynamisme et d'enthousiasme .chers amis, chers camarades, je peux vous assurer qu'avec toutes celles, a gauche, qui veulent que cela change vraiment, les communistes n'auront de cesse de faire reussir la gauche.et pour etre toujours plus forts et efficaces dans ce combat, vous pouvez faire en vous rassemblant sur ma candidature que l'idee de changement prenne de l'elan et pourquoi pas, envahisse le pouvoir.c'est le sens de mon combat, c'est le sens de votre combat, a vous tous et toutes iciet je veux dire a tous les experts du liberalisme , aux ouiouistes de tout bord, que les moyens existent bel et bien pour repondre aux besoins humainspour cela, il y a trois bastille a prendre.la premiere , c'est celle de l'argent.il y a bien sur ces chiffres de profit des entreprises du cac , milliards d'euros en , milliards dont une infime partie sera investie dans la recherche ou utilisee pour les salaires et l'emploi . il y a ces dividendes, milliards d'euros verses aux actionnaires et donc preleves sur votre travail .ces sommes gigantesques , ce n'est peut etre pas un tresor cache, mais cela y ressemble quand m me beaucoup .cela y ressemble d'autant plus qu'il ne s'agit que de la partie immergee de l'iceberg . imaginez que les entreprises ont dispose en de milliards d'euros de ressources nouvelles, soit deux fois le budget de l'etat. qu'en ont ils fait . pour de son montant, ils l'ont investi dans la finance, donne aux banques ou gaspille dans la speculation .alors oui, dire que l'argent existe , ce n'est pas un slogan. c'est la realite. et c'est a cet immense gachis qu'il faut mettre fin tout de suite .pour desarmer les fonds de pension et les marches financiers , je vous propose d'investir la mere de toutes les banques, la banque centrale europeenne, afin que ce soit vous qui lui donniez sa feuille de route .et pour prelever enfin tout cet argent qui aujourd'hui ne sert a rien, je vous propose une grande reforme fiscale qui retablirait d'abord un minimum de justice . ce ne sera pas a vous, la grande majorite de notre peuple, de financer presque seule nos services publics, en payant la tva et la tipp, mais ce sera aux plus riches qui aujourd'hui ne paient quasiment plus d'impot sur le revenu .je vous propose une grande reforme fiscale qui inciterait enfin les entreprises a faire le choix de l'emploi, de l'investissement, de la recherche.une reforme fiscale qui donnerait enfin a l'etat les sommes dont il a besoin pour l 'ecole, la sante, la securite et la justice .c'est tout ce que nous voulons.et qui d'autre qu'une gauche courageuse pourra faire tomber cette bastille la . la deuxieme bastille a prendre, c'est celle de l'union europeenne.une fois elue, la gauche populaire, des la premiere reunion des chefs d'etat et de gouvernement de l'union europeenne devra affirmer qu'elle se retire du consensus liberal, qu'elle retire sa signature du projet de traite constitutionnel.d'ici , date des prochaines elections europeennes, la france doit agir pour qu'un veritable debat s'ouvre dans les etats de l'union europeenne a partir des parlements nationaux et du parlement europeen.l'europe est une belle idee.ils l'ont gachee en la mettant au service ,des politiques liberales. l'anniversaire du traite de rome doit etre l'occasion d'une refondation de l'union europeenne. la france peut jouer un role majeur .mais ce sont surtout les forces progressistes europeennes qui doivent travailler a ce projet.oui, je m'engage a faire respecter votre vote majoritaire du mai . et franchement, qui d'autre qu'une gauche courageuse issue du non au referendum pourra enfin ouvrir ce chantier . enfin , il faut en finir avec cette monarchie presidentielle, c'est toute la republique qu'il faut changer, c'est le pouvoir qu'il faut vous restituer.alors oui, parce qu'il n'est pas de democratie sans partage des pouvoirs, une assemblee constituante devra bien reduire les pouvoirs presidentiels et accroire ceux du parlement. une assemblee constituante devra bien reconnaitre la diversite des opinions et donc instituer la proportionnelle et la parite a toutes les elections. cette assemblee constituante enfin, devra bien reconnaitre l'intervention des citoyens et des citoyennes et donc un veritable droit d'initiative populaire.alors oui, parce qu'aucune composante de notre peuple ne peut etre exclue du droit de suffrage, une assemblee constituante devra enfin reconnaitre le droit de vote et d'eligibilite aux residents etrangers .chers amis, chers camarades .alors, il nous reste trois semaines .il nous reste trois semaines pour tout changer .il nous reste trois semaines pour pousser le debat, franchement, avec tous les autres candidats.je les attends ces grands candidats, qu'ils viennent m'expliquer qu'il n'y a pas d'argent dans ce pays . qu'ils viennent me demontrer qu'on ne peut pas changer l'europe . qu'ils viennent expliquer pourquoi ils ne veulent rien expliquer...et qu'ils aient le courage d'avouer que ce qu'ils disent impossible, c'est d'abord ce dont ils ne veulent pas .et s'ils continuent a refuser ce debat, alors nous l'aurons sur le terrain, alors nous continuerons a la provoquer dans les cites et dans les entreprises.il nous reste trois semaines pour liberer la parole et le vote des francaises et des francais, trois semaines pour convaincre que ce n'est pas en refrenant ses ambitions, mais en les exprimant haut et fort, que tout pourra changer .partout en france, je rencontre des hommes et des femmes dont les reves sont les miens, sont les notres, mais qui n'osent parfois meme plus les dire.partout en france, je rencontre des hommes et des femmes qui me disent moi, je suis electrice socialiste, ou electeur ecologiste, je me dis que ce que vous proposez devrait etre le programme de la gauche en france, oui, ce que vous dites, il faut que la gauche le fasse...mais ce mais , c'est la peur du avril, c'est le doute sur la possibilite de mettre en oeuvre une autre politique , ce mais, c'est aussi les sondages .alors, permettez moi de m'adresser avec gravite aux hommes et aux femmes de gauche ne vous laissez pas voler cette election presidentielleayons le courage d'exprimer le avril ce que vous voulez que la gauche fassene soyons pas tetanises par sarkozy and co .ne faisons pas du moindre mal une ligne de conduite si nous faisions ainsi, nous ferions l'impasse sur tous les combats que nous avons menes ces dernieres annees et nous dirions a nos enfants resignez vous a vous tous, je veux dire que risquez vous a enfin reveillez tout votre besoin d'humanite .que risquez vous a vous liberer du bipartisme pour enfin dire tout ce que vous voulez .bien sur, certains vous dirons qu'aujourd'hui la gauche populaire est a ou dans les sondagesvous electeurs et electrices socialistes, qui vous etes engages pour le non a l'europe liberalevous electeurs et electrices ecologistes, alternatifs qui avez participe aux collectifs antiliberauxvous, electrices et electeurs communistes qui avez au coeur la revolte contre la loi de l'argent, la loi du plus fort et qui revez de changer le mondeayez le courage de vous rassembler sur cette candidature et demain la gauche devra tenir compte de vos exigences, de vos coleres, de vos luttes.chers amis et chers camardes,il nous reste trois semaines.comme nous avons su le faire en ,formons une immense chaine humaine, demontrons qu'une autre politique est possible, faisons en sorte que tous ceux et toutes celles qui ne veulent plus subir se saisissent de ce vote populaire, ambitieux pour changer la vie.oui, rassemblons nous .rassemblons nous a gauche pour arreter les ravages que la droite fait partout dans le paysrassemblons nous a gauche, socialistes, ecologistes, communistes sur les idees de solidarite, de justice, d'egalite.rassemblons nous et nous creerons l'electrochoc salutaire pour relever la gauche et lui donner les forces de gagner tous ses combats.rassemblons nous et nous creerons l'evenement dont la france a besoin pour trouver le chemin d'une autre politique .c'est tout le sens de ma candidature .ensemble, rassembles, nous pourrons tout changersource http www.pcf.fr, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amisil est dans l'ordre des choses que nicolas sarkozy clame les vertus du profit. il est l'homme du grand patronat, forme depuis qu'il est en politique a en representer les interets et a les servir lorsqu'il est en responsabilite gouvernementale.quant a francois bayrou, sa conception de l'economie et de la societe est rigoureusement la meme que celle de sarkozy.pour la droite et l'extreme droite, la vocation des entreprises, leur mission meme, c'est de rapporter le maximum de profit a leurs proprietaires et a leurs actionnaires. en consequence, pour eux tout ce qui est bon pour le profit est bon pour la societe, meme si l'accroissement des profits resulte d'une aggravation de l'exploitation, d'emplois supprimes pour les uns et d'usure au travail plus intense pour les autres meme si l'accroissement des profits a pour contrepartie l'aggravation de la pauvrete des classes laborieuses .mais voila que segolene s'y met a son tour. oh, lorsqu'elle s'exclame, dans une interview a l'hebdomadaire challenges, qu'elle veut reconcilier la france avec l'esprit d'entreprise , elle n'est pas d'une grande originalite meme a la direction de son parti . pierre beregovoy, premier ministre de francois mitterrand, en son temps, voulait reconcilier les francais avec la bourse . si segolene royal, candidature de gauche oblige, a affirme dans le meme interview que les richesses produites doivent etre correctement redistribuees , elle a insiste surtout sur le fait que les profits sont necessaires et qu'il faut sortir de l'ideologie punitive du profit .le grand patronat n'a pourtant pas l'air de souffrir de cette ideologie la. et on ne peut certes pas accuser les chirac raffarin villepin sarkozy de l'avoir pratiquee a l'encontre du grand patronat pendant leurs cinq ans a la tete de l'etat .necessaire, le profit . oui, nous l'expliquent doctement des commentateurs de tout bord, necessaire pour assurer les investissements.mais le probleme reside precisement la. alors que les grandes entreprises realisent des profits colossaux, elles n'investissent meme pas .les profits des entreprises sont en croissance constante depuis plusieurs annees. ils ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . mais ces profits ne sont pas, depuis des annees, la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix. ils ne servent que tres partiellement a elargir la production. ils servent surtout a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja. cce phenomene de concentration non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.comme ils sont incapables d'elargir le marche ou, plus exactement, comme cela ne les interesse pas car cela ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent, les groupes financiers sont en competition les uns avec les autres pour se disputer des parts de marche en se disputant les entreprises existantes.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une surenchere permanente qui engloutit des milliards et, par la meme, contribue a accroitre le poids de la finance et alimente la speculation financiere avec le risque de crises financieres ou boursieres.toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.voila en substance pourquoi, malgre la croissance des profits, l'economie est organiquement incapable de repondre aux problemes les plus graves qui pesent sur les classes populaires.trois de ces problemes exigent des solutions urgentes. ce sont la gravite du chomage, la baisse du niveau de vie et la difficulte croissante de disposer d'un logement convenable. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes, l'environnement ou la galere des transports publics qui prolonge la journee de travail et sa fatigue. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.ni eads dont depend airbus, ni alcatel lucent ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom, arkema ou nestle, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.par ailleurs, l'etat a supprime en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hopitaux et des maternites de proximite. dans les administrations en contact avec le public, c'est pareil, et il faut de plus en plus de temps pour obtenir une carte d'identite, un passeport, une carte grise ou un document officiel quelconque. sans meme parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.alors, quand le gouvernement ose affirmer que le chomage n'a jamais ete aussi bas depuis plus de vingt ans, il ment comme un arracheur de dents . les organismes officiels eux memes desavouent les chiffres du gouvernement. eurostat, l'office statistique europeen vient de rectifier les chiffres. l'insee, elle, n'ose pas publier les siens pour ne pas contredire le gouvernement en pleine periode electorale. du cote de l'anpe, il y a de plus en plus de temoignages pour montrer toutes les techniques utilisees pour rayer des chomeurs des listes.mais, au dela des statistiques, il y a tout simplement le temoignage de la vie., celle de toutes les familles ouvrieres, la sienne, celle de ses voisins ou de ses amis, dont il y en a tant qui comptent un chomeur, inscrit a l'anpe ou pas, un jeune qui galere de petit boulot en petit boulot, ou de stage en stage. alors, combien de chomeurs en realite . il est vraisemblable que leur nombre tourne autour de trois millions, auxquels il faut ajouter sans doute autant de demi chomeurs. ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres.etre licencie et tomber dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces hommes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit peu de nouveaux logements sociaux.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives recommencent. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres.la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices de son taux actuel de aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.des documents gouvernementaux ont etabli que le montant total des aides publiques aux entreprises est de milliards. mais, en comptant les aides deguisees qui ne sont pas comptabilisees dans les documents officiels, on peut estimer que le montant des subventions directes et indirectes atteint, voire depasse les milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement. et cette somme, ce n'est qu'un rattrapage. c'est cette augmentation de euros que revendiquent les travailleurs de l'usine d'aulnay du trust psa peugeot citro n en greve depuis plus de quatre semaines. et ils revendiquent aussi qu'aucun salaire ne puisse etre inferieur a euros et l'embauche des interimaires. ils doivent avoir toute notre solidarite car ils ont le merite d'avoir leve un drapeau de mettre en avant des revendications, qui concernent tous les travailleurs. aucun salaire, aucune pension de retraite, aucune allocation, notamment pour handicape, ne doivent etre inferieurs a cette somme.et puis, tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de sarkozy. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus. en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges des cadeaux fiscaux aux patrons afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire.il en va de meme de sa nouvelle trouvaille le contrat premiere chance . ce contrat s'adresse aux petites entreprises artisanales ou commerciales qui emploient moins de dix salaries. pour celles qui accepteraient d'embaucher un jeune qui debute, l'etat paierait le salaire et la cotisation sociale pendant un an. en contrepartie, le commercant ou l'artisan devrait embaucher ce jeune avec un contrat stable et durable , mais, bien sur, s'ils donnent satisfaction . ce serait, en somme, une longue periode d'essai qui ne couterait rien a l'employeur.voila la variante socialiste du contrat nouvelles embauches, avec un an seulement pour la periode d'essai, mais entierement financee par l'etat. une belle aubaine pour les employeurs . cela les incitera a embaucher sous ce contrat ceux dont ils ont besoin.mais en quoi cela creera t il des emplois supplementaires . et, surtout, en quoi cela debouchera t il sur un emploi stable et definitif .mais, pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat, segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement, segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes. comment d'ailleurs pourrait il en etre autrement . avant qu'a l'approche de l'election, bayrou eprouve le besoin de se demarquer de la majorite de droite, il en a fait partie pendant quatre ans . son parti, l'udf, a vote toutes les mesures anti populaires du gouvernement. oh, il les a critiquees tout en les votant. mais quand il les critiquait, il le faisait plutot sur la droite. c'est ainsi, par exemple, que cette attaque en regle qu'a ete la reforme fillon contre les retraites, non seulement bayrou l'a votee, mais a l'epoque il avait critique le gouvernement parce qu'il considerait que celui ci n'allait pas assez loin, en particulier parce qu'il ne touchait pas aux retraites des cheminots et des travailleurs d'edf gdf . de plus, il estimait que l'impot de solidarite sur la fortune, vous savez cette petite contribution a laquelle sont soumises les grandes fortunes, devait etre plafonne.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut, avant tout, supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, derriere lesquels se barricadent les conseils d'administration pour refuser tout controle, tout regard de la collectivite sur leurs affaires.il faut imposer que la collectivite puisse avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, sur tous leurs projets a court et a long terme. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit d'elargir les moyens des comites d'entreprise, leur droit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque de leurs dirigeants, de leurs principaux actionnaires et de leurs proches.je prends les comites d'entreprise comme exemple. mais il faudrait que soient enlevees toutes les barrieres inventees des la creation des ce et aggravees au fil du temps, qui reduisent leur role a un ceremonial ou les patrons leur livrent une fois par an des chiffres melanges et incomprehensibles. il faut revenir sur les recentes lois qui les font elire une fois tous les quatre ans, ce qui les eloigne des travailleurs et peut les subordonner aux patrons. il faut qu'ils soient elus chaque annee. il faut que leur mode de designation soit bien plus large afin que non seulement les salaries des entreprises mais aussi les consommateurs et toute la population puissent participer a ce controle.le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre. mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.et puis, a chaque fois qu'une grande entreprise porte un mauvais coup a ses travailleurs, soit en supprimant des emplois, soit en bloquant les salaires, soit les deux, elle pretend qu'elle le fait au nom de la competitivite sur le marche international. mais le prix des marchandises comprend, outre celui des matieres necessaires a leur fabrication, non seulement le prix du travail, c'est a dire les salaires, mais aussi les dividendes des actionnaires. ou est il donc ecrit que c'est la masse salariale qu'il faut reduire pour baisser les prix . pourquoi pas les revenus du capital . c'est sur les dividendes qu'il faut prendre de quoi baisser les prix . et si les dividendes presents ne suffisent pas, il faut prendre sur les dividendes accumules sous la forme de fortunes privees.ce ne sont pas les travailleurs, leurs emplois, leurs salaires, qu'il faut rendre flexibles, c'est au contraire la flexibilite des revenus du capital qu'il faut imposer .alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population.le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui.mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne.les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. les voix qui se porteront sur ma candidature seront autant d'encouragements pour tous ceux que la situation actuelle revolte a ne pas se resigner en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvriere se prepare a imposer par la lutte ce que la droite leur refuse et que la gauche n'est pas prete a leur accorder.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le avril mes chers amis, je suis tres heureux et je suis tres emu ce soir. je suis tres emu d'etre a reims, je suis tres emu que ce soit aujourd'hui, je suis tres emu parce que vous etes si nombreux. je n'ai pas souvenir d'un meeting de notre famille politique dans cette ville qui ait reuni un jour comme aujourd'hui une audience aussi nombreuse que celle que vous etes et je veux que mes premiers mots de gratitude soient pour vous. je vous remercie d'etre venus et je vous remercie d'etre engages.tous et vous me permettrez d'adresser un salut particulier a la jeune femme, qui traduit en langage des signes pour les sourds et malentendants, que je suis heureux de saluer comme je salue tous ceux qui participent a cette campagne malgre les difficultes de leur handicap.je suis tres heureux parce que je suis accompagne ce soir.alors, je veux simplement vous dire a quel point les l'equipe que nous formons, qui a traverse le desert, a quel point elle est formidable et chaleureuse.je veux dire ma gratitude d'abord a jean louis schneider, le maire de reims pour avoir manifeste sa presence et son amitie.je veux saluer les deputes senateurs et deputes europeens de la marne, a tous seigneurs tous honneurs, francoise ferat, senateur de la marne, yves detraigne, senateur de la marne, jean marie beaupuy, depute europeen. je veux dire ma gratitude de tous les jours, car je l'appelle au telephone tous les jours, pour que nous calions, verifions, la credibilite de ce que nous disons aux francais. c'est un homme d'une richesse interieure et d'un courage qui merite qu'on le salue de surcroit, il est depute de la marne, charles amedee de courson.ils sont accompagnes par gerard vignoble, depute du nord, et jean marie cavada, depute europeen.je veux dire un petit mot a deux des amis qui sont au premier rang. je suis tres heureux que jean philippe collard soit la dans sa region d'origine, le grand pianiste, jean philippe collard et, vous le comprendrez, j'ai un mot particulier d'amitie, d'affection, de reconnaissance pour quelqu'un qui a joue un grand role dans la vie de notre pays, dans la vie de cette famille politique, dans ma vie, qui, cet apres midi, dans le monde, a publie un article pour indiquer desormais qu'il me soutenait, et pour toutes les raisons du monde, je suis heureux qu'il soit la, bernard stasi.c'est donc une famille, avec son combat, sa solidite, ce qu'elle croit de l'avenir de la france. c'est parce que nous partageons une certaine idee de l'avenir de la france que vous etes la et que je suis la.c'est parce que nous sentons des choses, qui probablement ne sont pas des choses habituelles dans le monde politiques francais, que je suis candidat a l'election presidentielle et que vous etes la pour exprimer avec force, chaleur, le soutien que vous m'avez apporte.je veux vous dire exactement ce que je crois de la situation du pays.je veux vous dire en quoi il me semble que nous avons raison de nous battre, comme nous nous battons, comme, en realite, on ne s'est jamais battu depuis longtemps dans la vie politique francaise.dans la vie politique francaise, on se bat dans un combat classique d'un camp contre l'autre, de la droite contre la gauche, le parti socialiste contre l'ump, puisque ce sont les appareils qui gouvernent ces clans et ces camps depuis longtemps.c'est le combat politique habituel.quand il y a competition, c'est pour le controle d'un camp, ce n'est pas pour changer la vie politique du pays.eh bien, je veux vous dire les raisons pour lesquelles, nous, nous avons choisi une demarche differente, difficile sans doute, mais, ne vous trompez pas, la plus prometteuse et la plus enthousiasmante que l'on puisse rencontrer quand on est un citoyen.nous avons choisi une demarche differente, nous avons choisi une demarche exceptionnelle, parce que, mes chers amis, la situation du pays est exceptionnelle. je veux vous dire simplement ceci jamais je n'aurais imagine, dans ma vie d'homme, de voir s'accumuler autant de difficultes, autant de risques, autant de crises dans la vie d'un pays que celles que nous decouvrons actuellement sous nos yeux.chacune de ces difficultes, a elle seule, apparaitrait comme un himalaya et l'addition de toutes ces crises entre elles fait courir a notre nation des risques qui sont des risques qui menacent son developpement dans le siecle qui vient.jamais je n'aurais cru que l'on pouvait trouver, dans la vie de notre pays, en meme temps, un chomage qui est constamment sous estime, enfin, qui jusqu'a maintenant etait constamment sous estime, puisque vous l'avez suivi sans doute, les instances officielles de l'union europeenne viennent d'adresser un avertissement a la france en lui disant excusez nous, vos chiffres du chomage sont faux.dans notre pays, toute la communication autour de c'est en train de s'arranger, les chiffres du chomage, toute la communication autour de on est a millions de chomeurs, toute cette communication est battue en breche simplement parce que des gens competents, honnetes ont regarde les statistiques.savez vous, par exemple je rentre d'un periple qui m'a conduit, ce week end, en guyane, puis, a la martinique, puis, en guadeloupe que pas un chomeur d'outre mer n'est compte dans les statistiques du chomage francais, pas un.savez vous que les tiers des rmistes francais ne sont pas comptes dans les statistiques du chomage et, ainsi, quand vous additionnez, l'une apres l'autre, les categories qui sont exclues, directement exclues, elegamment exclues, habilement exclues des statistiques du chomage, vous vous apercevez de la realite que vous avez autour de vous, dans chacune de vos familles, c'est a dire que, en france, il n'y a pas millions de chomeurs. il y a millions de chomeurs et que c'est bien cela qui epuise l'energie et le moral du pays.je ne dis pas cela seulement contre le gouvernement actuel, parce qu'il y a un point sur lequel le gouvernement actuel a raison, c'est que les statistiques que nous avons aujourd'hui, c'est a quelques reglages pres, et des reglages vont toujours dans le meme sens, comme vous savez, s'agissant des statistiques dont l'humoriste britannique disait les statistiques c'est la forme la plus elaboree du mensonge . mais a quelques details pres, ces statistiques la sont les memes aujourd'hui qu'elles etaient hier.c'est selon moi une des raisons pour lesquelles notre pays a tant de mal a faire la verite, c'est que les gouvernants passent leur temps a mentir au pays sur la situation reelle du pays.eh bien, quand je serais elu president de la republique, je changerai les statistiques du chomage pour que tout soit clair, pour qu'aucun francais ne puisse ignorer quelle est la situation reelle du pays et que, regardant la verite en face, nous choisissions le chemin du redressement qui seul peut nous permettre de nous tirer d'une situation qui blesse toutes les familles francaises et specialement les plus jeunes des francais.nous avons le chomage, nous avons la dette. je me suis jure que je parlerai, a temps et a contretemps, tous les soirs, a tous les meetings et dans toutes les emissions televisees, du scandale que les gouvernants successifs ont laisse se creer dans notre pays et qui est qu'il y a desormais presque mille deux cents milliards d'euros de dettes qui pesent sur les epaules des garcons et des filles qui sont la et qui vont devoir, ces mille deux cents milliards d'euros de dettes, les rembourser dans les annees qui viennent parce que nous n'avons pas ete responsables et serieux dans la gestion des affaires publiques. tous gouvernements confondus successifs de gauche et de droite, nous avons laisse s'accumuler un poids sur les epaules de nos enfants qui devraient les amener a nous condamner le jour ou chacun prendra conscience de la legerete et du laxisme qui ont ete ceux des gouvernants successifs.je veux rompre avec la logique du deficit et de la dette. je veux que notre pays redevienne equilibre et que nous puissions enfin regarder nos enfants dans les yeux, en disant nous avons ete, apres tout, dignes de la responsabilite qui etait la notre, vous transmettre un pays en bonne sante de maniere que vous puissiez en faire l'usage que votre generation decidera d'en faire.je veux rompre avec la logique du deficit et de la dette et cela commence par ne pas faire de promesses que l'on ne pourra pas assumer. je ne suis pas d'accord lorsque je vois mes deux concurrents principaux accumuler les dizaines de milliards d'euros de promesses.mes chers amis, nous n'en avons pas le premier sou, alors, qu'est ce que cela veut dire de faire des promesses que l'on ne saura pas tenir .je suis pour que nous soyons a la hauteur de notre responsabilite de gouvernants et de notre responsabilite de citoyens. je dis que la dette est devant nous et, reduire les depenses publiques, ce n'est pas une petite affaire. il faut que vous sachiez que la france depense, tous les jours, la france publique, la france officielle, depense tous les jours, de plus que ce qui rentre dans ses caisses.est ce que vous connaissez une famille, une entreprise, un commerce, une usine, qui pourrait vivre en depensant, chaque jour, de plus que ce qui rentre dans ses caisses .je suis pour que nous retrouvions la voie de l'equilibre, la voie du serieux, que nous fassions face a nos responsabilites et que nous soyons la premiere generation politique depuis vingt cinq ans qui rende au pays l'equilibre dont il a besoin pour survivre et pour regarder dignement ses enfants.nous avons un immense probleme avec nos banlieues et, a la verite, un probleme que, observez le bien, la france est seule a avoir. nous avons laisse peu a peu se degrader la situation de tous ceux qui vivent dans un certain nombre de quartiers au point que, desormais, ils ont le sentiment d'etre abandonnes, les jeunes francais issus de l'immigration et les jeunes francais issus des francais de souche, tous ont le sentiment que, dans ce pays, on n'est pas a egalite, que, selon la couleur de la peau, la consonance du nom, l'age, l'adresse, les relations de la famille, on n'est pas a chance egale et que l'on refuse a un certain nombre d'entre les plus jeunes des notres les chances elementaires qui leur permettraient, en effet, d'assumer leur vie de femme et d'homme et il y a, en effet, des violences. il y a, en effet, de l'insecurite.j'ai entendu une statistique, hier, un sondage, hier, alors que je rentrais en avion de guadeloupe. on a demande aux francais est ce que vous pensez que la securite s'est amelioree depuis ans . des francais repondent que non, disent oui, disent elle s'est degradee et disent pas grand chose n'a change .je ne suis pas de ceux qui pretendent que c'est facile de mener une politique de securite. j'ai toujours pense que c'etait difficile, mais, ce que je n'aime pas, ce sont les rodomontades de ceux qui, ayant la charge de ce difficile secteur, considerent qu'ils peuvent publier des communiques de victoire et expliquer a tout le monde que le travail etait fait et que les choses ont profondement change.je pense que, dans un secteur comme celui la, il faut beaucoup de realisme et beaucoup d'humilite et beaucoup de soutien de la part de tout le monde.je pense, en particulier, qu'il faut eviter de faire monter les tensions, de faire monter les affrontements entre les differentes categories de francais. je pense que les peuples sont tres fragiles et tres sensibles a cela. c'est tres facile de pousser les peuples vers des sentiments primaires, des sentiments de rejet.ce qui est difficile, c'est de passer la marche arriere. ce qui est difficile, c'est de faire qu'apres les periodes electorales les gens reviennent a de meilleurs sentiments parce que, parmi toutes les personnes concernees, avec celles dont on regarde la couleur de la peau, celles dont on regarde l'origine, celles dont on entend la consonance du nom, celles qui ont une religion differente de la religion de la majorite, il faut savoir une chose nous allons devoir vivre ensemble. vous entendez ce que je dis . et, les enfants qui sont la, nous allons devoir vivre ensemble et c'est ensemble qu'il va falloir vivre.je regrette de le dire, ce n'est pas populaire, surement pas, ce n'est pas electoral, surement pas, mais j'ai besoin de vous dire ceci l'immigration n'est pas a la cause de tous nos maux. il y a des difficultes avec l'immigration, sans aucun doute, comme il y a, dans notre pays, des difficultes sociales, des difficultes d'education, mais l'immigration, les difficultes que nous rencontrons avec elle, elles ne sont pas la cause des difficultes de la nation. elles en sont la consequence.les grands peuples, les peuples en bonne sante, d'abord, ils arrivent a reguler l'immigration tant que possible et, ensuite, ils arrivent a l'integration, parce que le pays est vivant, parce que les ecoles fonctionnent bien, parce qu'il y a de l'emploi, parce qu'il y a des usines, parce qu'ils font attention a avoir une attitude equilibree.j'etais, cet apres midi, avec un journaliste quebecois dans le train. je parlais avec lui. voila un pays, le quebec, qui a une immigration plus importante que la notre, cette immigration qu'ils arrivent a considerer comme un des atouts du pays, pour ne pas dire, cher bernard, une chance et, donc, il y a cette conscience la que nous devons avoir.je n'ignore aucun des problemes que rencontre les francais de souche avec des populations immigrees dont beaucoup, d'ailleurs, des enfants sont devenus francais. je n'ignore aucun de leurs problemes et je n'ignore meme aucun des problemes que rencontrent les immigres dans leur vie difficile dans notre pays, parce que toutes les portes se ferment devant eux, meme quand ils ont fait des etudes, meme quand ils ont pris soin de s'integrer, d'adopter le look, comme l'on dit, les attitudes, la maniere d'etre, mais tout cela je veux vous dire, tout cela qui provoque des tensions, qui fait monter la passion, qui fait que l'on se regarde du coin de l'oeil, qui fait que l'on se mefie les uns des autres, tout cela, ce ressentiment, c'est un ennemi de la france.ce ressentiment nous empeche d'avancer. on a besoin de regarder les difficultes en face, on a besoin d'y trouver des reponses. on a besoin d'apporter ces reponses tous ensemble. nous allons devoir vivre ensemble et c'est ensemble que nous en sortirons et c'est ensemble que nous construirons notre pays.je sais bien que, cela, on ne le dit pas, parce qu'il est electoralement plus payant d'aller sur l'autre terrain. c'est electoralement plus payant d'aller exciter comme cela, en dessous, des choses qui ne demandent qu'a flamber, de prendre le tisonnier pour faire repartir les flammes, parce qu'ils croient, ces candidats la ils sont plusieurs qu'evidemment c'est plus payant, la passion que la raison.eh bien, devant vous et a reims, terre francaise, je veux dire que, nous, en tout cas, nous avons choisi de defendre la raison en matiere de relations entre les citoyens francais, le respect reciproque et la comprehension et que nous ne voulons pas aller dans le sens de ceux qui excitent les affrontements, les ressentiments et les haines.je n'irai pas non plus dans le sens de ceux, de celle, en particulier, qui veut deriver toutes ces questions sur je ne sais quelle utilisation du drapeau.il se trouve que j'aime la france.il se trouve que j'aime la france. il se trouve que j'aime notre patrie. il se trouve que je me sens bien dans sa langue, mais je dois rappeler a tout le monde que la france, la nation, ce ne sont pas les signes exterieurs de la nation, la france et la nation, ce sont les valeurs de la republique et, dans notre pays, c'est la republique qui a fait la nation et pas la nation qui a fait la republique.c'est parce que nous avons ecrit liberte, egalite, fraternite sur tous les frontons de nos monuments publics que nous sommes, en effet, un peuple qui ne ressemble a aucun autre.tous les autres peuples de la planete je l'ai ecrit dans mon dernier livre projet d'espoir chez plon, publicite gratuite et lecture salutaire . je l'ai verifie , tous les autres peuples du monde choisissant une devise nationale l'ont fait pour exalter leur identite ou pour rappeler le lien avec leur religion, tous. les seuls qui avons choisi d'ecrire ces mots liberte, egalite, fraternite, qui sont vertus universelles, les seuls, ce sont les francais et, a notre suite, un certain nombre d'autres peuples qui sont dans notre famille francophone.nous sommes les seuls a l'avoir fait et cela veut dire des choses tres importantes et tres profondes.vous me pardonnerez de faire minutes ou secondes de philosophie avec vous. quand on dit liberte, egalite, fraternite, on dit que l'on a un projet de resistance, parce que la liberte, ce n'est pas naturel. il a fallu beaucoup de temps pour la construire et il faut beaucoup de temps a chacun d'entre nous pour construire sa propre liberte. ce qui est naturel, c'est la servitude, mais pas la liberte.l'egalite, ce n'est pas naturel, ce qui l'est, c'est l'inegalite, la loi du plus fort. c'est le plus riche ou le plus puissant qui impose sa loi, mais, nous, nous considerons que, parce que nous sommes citoyens, nous relevons de la meme loi que nous soyons pauvres ou que nous soyons riches. et on ferait bien de s'en souvenir, en france, un peu plus souvent que c'est la meme loi qui devrait s'adresser aux pauvres et qui devrait s'adresser aux riches.la fraternite, ce n'est pas naturel. ce qui est naturel, c'est le chacun pour soi. c'est je prefere mes filles a mes cousines, mes cousines a mes voisines... vous vous souvenez de cette affaire . c'est cela qui est naturel.et nous, parce que nous croyons a quelque chose et je dis nous croyons a quelque chose en etant a reims , en prenant tous les heritages de l'humanisme francais, l'heritage qui vient d'athenes et de rome, l'heritage qui vient de jerusalem, l'heritage qui vient du christianisme je le dis au pied de la cathedrale l'heritage qui vient de l'humanisme laique et des lumieres nous prenons tout cela. c'est notre creuset, c'est notre patrimoine, c'est notre heritage et nous en faisons le bien le plus precieux que nous avons a defendre, celui qui dit excusez nous, on voit bien que vous voulez nous pousser les uns contre les autres, mais, nous, on a quelque chose a vous dire. bien que ce soit difficile a croire et difficile a defendre, nous considerons que les hommes sont freres et nous avons bien l'intention de le montrer dans le projet de societe qui est celui de la societe francaise.et ce n'est pas facile de le dire, ce n'est pas electoral de le dire, comme ils nous le montrent, tous les jours, dans leurs campagnes debridees, mais, nous, c'est la ligne que nous avons choisie et nous n'avons pas l'intention d'y manquer. nous avons l'intention de rester sous cette ligne parce que c'est celle que la france attend et, cette ligne que la france attend, elle la choisira lorsque le moment sera venu, c'est a dire le avril prochain et le mai.cependant, qu'arrivent denis badre, senateur des hauts de seine et jean jacques jegou, senateur du val de marne, voila ce que nous avons devant nous, ce pays si profondement meurtri, ce pays si profondement divise, voyez vous.... les messes basses, cela suffit . quand on a ete prof, il n'y a pas grand chose qui vous echappe dans la salle et, parfois, vous avez envie de donner des avertissements, fussent ils destines a d'eminents deputes europeens .ce pays brise, ce pays fracture, ce pays divise et que des gens veulent diviser plus encore, ce pays la, il a tout cela a resoudre le chomage, la dette, l'exclusion, les banlieues, l'education, alors que tant de gens doutent de l'ecole aujourd'hui, l'ecole qui est notre seule chance. j'y reviendrai dans un instant. nous avons tous les problemes qui tiennent au rechauffement de la planete. nous avons tous les problemes qui tiennent a la mondialisation. j'etais chez chausson, cet apres midi, avec l'immense defi que represente le fait que des entreprises soient durement concurrencees par d'autres entreprises, par exemple, chinoises et ces entreprises la ont l'immense avantage de n'avoir a respecter aucune norme environnementale et d'avoir une monnaie, qui est si profondement sous evaluee, que le rapport entre l'heure de travail en chine et l'heure de travail en france est de a .si l'on n'a pas cela en tete, on n'a rien en tete.evidemment, certains disent il faut fermer les frontieres. excusez moi de le dire, on ne peut pas fermer les frontieres quand on est un pays qui exporte le travail d'a peu pres un ouvrier ou un technicien sur trois dans notre pays.donc, evidemment, quand on a cette question devant soi, il n'y a qu'une seule reponse possible, c'est il faut que l'europe protege la loyaute et l'equite de nos echanges, protege les conditions dans lesquelles nos usines, nos industries produisent. nous voulons bien etre sur des marches concurrentiels, a condition que les autres respectent les memes regles que, nous, nous imposons a nous memes.pour cela, il faut que l'europe existe et, pour qu'elle existe, il faut qu'on la reconstruise. il ne faut pas seulement qu'on la reconstruise dans les textes, il faut qu'on la reconstruise dans les coeurs.la chose la plus triste qui soit arrivee, pour moi, sur les dernieres decennies de notre histoire, c'est que les francais, qui avaient voulu le grand projet d'union europeenne, les francais qui avaient voulu que l'on fasse un marche commun d'abord, puis apres beaucoup plus encore, un ensemble politique dote d'une meme monnaie pour resister a ce qu'etait la puissance notamment de la monnaie americaine qui etait souveraine, qui faisait ce qu'elle voulait a la surface de la planete.les francais, qui avaient voulu tout cela, un jour, se sont detournes du projet europeen.on a commis des erreurs, on a laisse faire des choses qu'on n'aurait pas du faire. j'explique tres souvent que je comprends tres bien pourquoi on a demande a la commission europeenne a bruxelles de faire des normes pour que les produits puissent circuler au travers des frontieres, parce que, avant, evidemment, les frontieres se fermaient. en allemagne, on ne laissait pas entrer la biere francaise, parce qu'on pretendait que la biere francaise n'etait pas faite selon des conditions d'hygiene et, evidemment, ce n'etait pas vrai. c'etait juste fait pour ne pas avoir de concurrence francaise en allemagne et c'etait pareil pour l'ensemble des produits industriels, agro alimentaires. les frontieres etaient fermees. donc, je comprends tres bien l'idee, qui est intervenue au milieu des annees , en et qui s'est appelee l'acte unique.on a dit ces histoires qui empechent les produits francais d'aller en allemagne et les produits allemands d'aller en france.... les phares des voitures etaient jaunes en france, blanc en allemagne. c'etait fait pour que l'on ne puisse pas vendre les voitures des uns chez les autres.je comprends tres bien ceux qui ont fait cela, mais que n'ont ils eu l'idee de mettre les administrations chargees de faire les normes dans une autre ville qu'a bruxelles.j'aurais voulu qu'ils les mettent a milan ou a francfort, n'importe ou en tout cas, de maniere que ne se glisse pas, dans l'esprit des francais, l'idee que cette grande idee europeenne se resumait, dans les annees et , a s'occuper de la maniere dont on fabriquait les fromages au lait cru, a s'occuper de la maniere dont on pouvait aller vendre des produits sur les marches de villages, a s'occuper de la maniere dont devait fonctionner les tondeuses a gazon et le niveau sonore qui etait le leur, a s'occuper, bref, de tous ces problemes de la vie de tous les jours qui sont necessaires, mais pas suffisants et qui ne correspondent pas a la vocation premiere qui etait celle de l'europe.je voudrais que, desormais, et ce sera le cas si je suis elu president de la republique francaise, l'europe s'occupe de l'essentiel et pas de l'accessoire.je regrette de dire que, pour moi, l'europe devrait s'occuper de defense un peu plus qu'elle ne le fait. elle devrait s'occuper de lutte contre le terrorisme et les trafics d'etres humains, un peu plus qu'elle ne le fait. elle devrait s'occuper de politique internationale et du proche orient un peu plus qu'elle ne le fait. elle devrait s'occuper du climat et de l'energie un peu plus qu'elle ne le fait et elle devrait considerer que son projet, le grand projet europeen depasse, et de loin, la seule obsession de la concurrence sur tous les sujets et dans tous les domaines de la vie qui est la notre.par exemple, je suis au regret de dire je vais me faire sans doute beaucoup d'ennemis, mais apres tout, j'en ai deja un certain nombre. je peux en assumer quelques uns de plus que je trouvais que c'etait tres bien le pour demander les renseignements telephoniques et, alors, l'introduction d'innombrables numeros commencant par , que l'on a tout le temps du mal a memoriser... et, en tout cas, personne ne sait qui est au bout du fil. on ne connait pas les entreprises qui sont ainsi prestatrices de services. c'est devenu plus complique, moins fiables et des emplois sont partis de france par centaines parce que les centres d'appels sont partis a l'etranger. je ne vois pas ce que l'on y a gagne et c'est pourquoi, je vous le dis, elu president de la republique, y compris face a l'europe, je defendrai les services publics de notre pays, les services publics en banlieue, les services publics en zone rurale. je defendrai la poste et j'ai le sentiment, en le faisant, que je ne suis pas moins bon citoyen europeen, moins bon citoyen francais et meme que je ne suis pas moins bon militant de l'ideal europeen que tous les autres qui croient que, l'europe, cela se resume a l'argent, au commerce, au fric, aux echanges et a la concurrence echevelee.je veux de la concurrence, mais je veux que l'on remette les choses a leur place. il y a des choses plus importantes pour l'avenir de notre pays et notamment la cohesion sociale. c'est en remettant ainsi je le dis du plus profond de ce que je crois l'europe a l'endroit, l'essentiel en haut et l'accessoire en bas, que l'on va retrouver, au sein du peuple francais, l'amour de cet ideal et le soutien de ce grand projet.je veux reconcilier les francais avec l'europe et je veux reconcilier l'europe avec la france.voila un des objectifs que je me fixe pour l'avenir, pour la decennie dans laquelle nous entrons et c'est pourquoi je dis lorsque le moment sera venu de sortir de la crise que nous vivons ensemble, depuis le non au referendum du mois de mai , crise qui a evidemment eclabousse l'ensemble de l'europe, lorsque le moment sera venu de sortir de cette crise, que nous aurons trouve de quoi repondre aux questions qui furent celles des francais... les francais ont vote non et je sais tres bien pourquoi ils ont vote non. c'est parce que le texte etait illisible. je dis souvent il etait illisible meme pour ceux qui l'ont ecrit, parce que je crois qu'il y a une partie qui etait ecrite sous l'angle politique et une autre sous l'angle technique, juridique, qui etait faite uniquement pour les juristes et pas les citoyens.tous les francais, lorsqu'ils ont recu le traite chez eux, cela pesait deja dans la boite. ils ont ouvert ce traite, plein de bonne volonte, par millions. ils ont voulu voir ce qu'il y avait a l'interieur. au bout de huit pages, ils etaient completement pommes. ils ont dit ecoute, cela ne peut pas continuer, dans ce truc, il y a un piege et ils ont vote contre le piege.et, le piege qu'ils ont cru discerner ou qu'ils ont discerne, c'etait que, derriere les paragraphes si compliques, derriere les choses auxquelles on ne comprenait rien, en realite, il y avait un projet de societe et ce projet de societe n'etait pas le projet de societe qu'ils avaient choisi pour la france. alors, ils ont vote non au texte illisible et non au projet qu'ils croyaient deviner derriere l'illisibilite de ce texte.il y avait, en plus, cette affaire d'adhesion de la turquie a l'union europeenne, decidee de maniere irresponsable par les dirigeants europeens, specialement par les dirigeants francais.savez vous je veux le dire devant vous que, l'adhesion de la turquie, l'ouverture de l'union a la turquie, il y a des arguments pour et des arguments contre. pour ma part, j'etais contre, mais je reconnais qu'il y avait des arguments pour, des gens qui avaient une autre vision de l'europe que la mienne ou, apres tout, de l'histoire que la mienne. il y avait des arguments qui meritaient d'etre pris en consideration.ce qui est inacceptable, anormal, que nous n'aurions jamais du laisser passer si nous avions ete le peuple de citoyen que nous sommes en train de reconstruire, c'est qu'une telle decision soit prise sans que les elus du peuple francais, les deputes et les senateurs aient meme le droit, ait meme le droit de dire un mot sur la decision la plus importante qui allait etre prise au nom des citoyens qu'ils representaient.je trouve inacceptable que, dans notre pays, le parlement en soit reduit au point qu'il est ecarte, de maniere meprisante, des grandes decisions historiques qui concernent l'avenir du peuple qu'il represente, des grandes et des petites decisions historiques. nous n'aurions jamais du l'accepter.savez vous, par exemple, que, quand on a decide je dis cela en forme de parenthese sur le role et la place du parlement en france de maniere scandaleuse, a mes yeux, de privatiser les autoroutes qui etaient remboursees, qui allaient etre une pompe a cash incroyable pour les interets prives, le parlement n'a meme pas eu le droit de dire son mot, alors que la loi l'y obligeait. je suis alle tout seul, tout seul a titre personnel, au conseil d'etat pour contester, tout seul, une decision qui etait illegale et illegitime a l'encontre des interets du peuple francais.ce jour la, je le dis au passage, car j'entends de la part des dirigeants socialistes une campagne que je trouve franchement deplacee du genre francois bayrou a toujours vote avec la droite. il n'a jamais defendu des valeurs de gauche ...je veux rappeler ceci lorsqu'il s'est agi de defendre l'allocation specifique de solidarite des chomeurs, pendant les tout premiers mois de la legislature, que le gouvernement raffarin avait decide de supprimer, les , malheureux euros que l'on donne aux gens qui n'ont plus rien, je suis monte a la tribune, seul, pour defendre l'allocation specifique de securite des chomeurs. je n'ai pas entendu la gauche a ce moment.lorsqu'il s'est agi de lutter contre la privatisation des autoroutes pour empecher que tombe dans la poche d'interets prives tres puissants l'argent qui avait ete economise et investi par les francais, je suis monte, tout seul, a la tribune. je suis alle, tout seul, au conseil d'etat. je n'ai pas beaucoup entendu la gauche a ce moment la, parce qu'elle a sans doute naturellement des sentiments beaucoup plus bienveillants que les miens a l'egard des interets prives en question qu'elle connait parfaitement bien.je peux multiplier les exemples des positions que nous avons prises, des combats que nous avons menes, tout seuls, non pas parce que nous etions d'un bord ou de l'autre, mais pour une raison tres profonde c'est parce que nous sommes quelque chose qui est, me semble t il, la majorite en france, c'est a dire des republicains et des citoyens qui considerons que la solidarite est le premier des devoirs que nous devons remplir au nom de l'etat . nous le defendrons contre des gouvernements de gauche, quand ils y manqueront, contre des gouvernements de droite, quand ils y manqueront. nous les defendrons contre tout le monde parce que c'est le droit des francais.mais, il est vrai, il faut accepter de regarder les choses en face, que nous n'avons pas, que je n'ai pas la meme idee de la solidarite ou de l'assistance qu'ont les dirigeants du parti socialiste.c'est vrai, en fait, que le reflexe est toujours le meme ils croient que l'etat peut tout faire, que l'etat peut tout payer, qu'il peut tout prendre en charge, qu'il suffit de promettre et que les cheques des impots suivront.il se trouve que je n'ai pas cette idee. par exemple, puisqu'on en est aux confidences, je n'ai pas approuve... j'ai compris, mais je n'ai pas approuve la decision qui a ete prise par la region ile de france de donner une carte de circulation permanente a tous les rmistes d'ile de france et a toute leur famille. je ne l'ai pas approuve, non pas parce que je n'aurais pas de compassion a l'egard des rmistes, mais parce que je sais ce qui se passe dans la tete d'un certain nombre d'autres citoyens qui considerent que, quand on travaille, on a toutes les charges et, quand on ne travaille pas, les avantages que l'on vous donne sont tels que l'on ne voit pas bien pourquoi on ferait l'effort de travailler.je demande que l'on reflechisse, que l'on n'y reflechisse pas que camp contre camp, mais citoyens avec citoyen. je vais vous dire pourquoi. nous avons decouvert, en faisant des etudes, en particulier valerie letard, notre jeune collegue senatrice du nord, qu'une des raisons pour lesquelles il y avait toujours plus de rmistes et toujours moins de gens qui revenaient au travail, c'etait que le fait de travailler faisait perdre instantanement les avantages que l'on avait quand on etait en inactivite et que, donc, cela vous dissuadait de faire l'effort de travailler au lieu de vous encourager a faire l'effort de travailler.parce que, quand vous additionnez la dispense des impots locaux, la dispense de la redevance television, les aides diverses que vous recevez pour le logement, la gratuite des cantines pour les enfants, maintenant, ces cartes de circulation, quand vous additionnez tout cela et que vous etes une jeune femme qui eleve des enfants toute seule, que le travail que l'on vous propose est un travail qui est loin de votre domicile, qu'il vous rapportera des sommes assez faibles, vous faites les additions et vous vous rendez compte, au bout du chemin, que vous y perdrez et, alors, votre corps defendant, meme si ce n'est pas dans vos autres interets, a ce moment la, vous y renoncez.je trouve que c'est une grande pitie pour la france et nous nous sommes fixes une loi, une regle. nous voulons que, pour tous les citoyens francais qui reprennent un travail en venant des minima sociaux, tous ces citoyens soient assures d'une chose s'ils travaillent, ils y gagneront. il y aura une difference importante entre la situation qui etait celle de l'assistance et la situation qui est celle du travail.est ce une attitude d'un bord ou de l'autre . je sais une chose avec certitude, c'est que c'est une attitude genereuse, parce qu'il n'est pas genereux d'enfermer les gens dans ces situations ou, peu a peu, on se marginalise. il y a des avantages qui, en realite, sont des handicaps. cela parait comme des avantages et des privileges. puis, au bout du chemin, cela vous abandonne tout seul et vous vous retrouvez sans retraite, sans possibilite d'avoir transmis a vos enfants quelque chose de votre activite professionnelle, en tout cas, de l'image de parents qui travaillent. bref, on vous fait perdre beaucoup.c'est la raison pour laquelle nous avons choisi, pour lutter contre l'exclusion, d'edicter un principe et une grande politique qui sera celle de l'activite universelle. on considerera que, l'on n'est pas quitte avec une personne, une femme ou un homme lorsqu'on lui aura fait le cheque du rmi. on considerera qu'il faut lui apporter quelque chose en plus, c'est a dire la possibilite d'avoir une activite dans la societe, dans les associations ou dans les collectivites locales, une activite, de maniere a arrondir ses fins de mois et surtout a retrouver l'attitude, la dignite, la force, l'inscription dans la societe de quelqu'un qui travaille plutot que de quelqu'un qui, a son corps defendant, est oblige de rester dans la marginalite.ceci est de la generosite et ceci est, en meme temps, je le crois, du realisme. voyez toute cette immense bataille que nous avons a mener pour reconstruire notre pays, pour reconstruire son economie bien sur, son emploi bien sur, parce qu'il n'y a pas de politique sociale sans emploi.je considere que, si l'on n'a pas d'emploi a offrir a quelqu'un, en realite, au bout du chemin, on lui offre des belles paroles et pas grand chose d'autre. c'est la raison pour laquelle, elu president de la republique, je donnerai a toutes les entreprises francaises quelle que soit leur taille, la possibilite de creer emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant ans, autrement, que les pour la retraite.je considere que, la, nous avons la possibilite de multiplier les emplois qui s'adresseront a eux, specialement aux jeunes diplomes, specialement aux jeunes qui ont passe une licence, un baccalaureat ou une maitrise et qui se retrouvent sans rien, au grand desespoir de leur famille qui s'inquiete, qui se ronge les sangs... toutes, parce que toutes nos familles, toutes, elles avaient vecu avec une idee simple, une idee formidable, qui etait la grande idee du contrat republicain francais.cette idee etait celle ci si les enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront une situation meilleure que celle des parents. c'etait cela la france. c'est avec cela qu'on a vecu, tous.puis, aujourd'hui, si les enfants travaillent bien a l'ecole, s'ils acquierent des diplomes, s'ils ont des bac , des bac , des bac , s'ils n'ont pas les relations suffisantes dans la famille, ils restent sur le bord de la route. ceci est une atteinte au contrat republicain.c'est avec cela qu'il va falloir que nous nous battions et il n'y a que choses a faire multiplier les emplois, multiplier les vrais emplois, pas les emplois qui sont perpetuellement a la charge du contribuable, parce qu'on sait qu'ils ne durent pas, multiplier les vrais emplois et la mesure que nous avons decidee et budgetee sur ce point emplois sans charges pendant ans. cette mesure contribue a multiplier les emplois et il y a une autre chose a faire je le dis au passage et je vais conclure sur ce point c'est que, tous ensemble, nous prenions conscience que l'universite ne peut plus etre seulement l'endroit ou l'on distribue des connaissances generales. il faut que nous batissions, avec l'universite, en investissant sur elle, mais avec elle, une autre obligation qui est celle de formations et d'insertions professionnelles. quand on a eu un diplome, il faut aussi trouver un metier.je sais combien cela va etre un grand effort, mais c'est necessaire, de meme qu'est necessaire la prise de conscience de la nation que je propose, dont je fais le pilier central de la politique que je veux defendre pour notre pays, le pilier central, dans les temps que nous vivons, dans les temps de mondialisation, c'est a dire de concurrence rude et sauvage, qui sont les notres, avec les atouts qui sont ceux de la france dans ces temps la.si nous voulons etre le grand pays que nous meritons d'etre, il n'y a qu'un choix a prononcer, un seul la chance de la france et la seule chance possible, c'est que nous ayons les enfants et les jeunes les mieux formes de la planete. cela veut dire qu'il n'y a qu'un investissement a conduire, si l'on devait n'en couvrir qu'un, il n'y a qu'un investissement, c'est l'education. l'education d'abord, l'education ensuite et l'education enfin.c'est pourquoi, fort de cette certitude, je soutiens et je soutiendrai l'education nationale et ceux qui la font vivre. fort de cette certitude, je sais qu'il est plus facile de se faire des succes electoraux en les flinguant, mais je voudrais que ceux ou celles qui les flinguent aillent devant une classe pendant heures par semaine et voient dans les colleges tels qu'ils sont aujourd'hui quelle est la capacite des femmes et des hommes qui portent l'effort de ne jamais se rendre et de se battre jusqu'au bout pour former nos jeunes compatriotes.je les soutiendrai. nous leur garantirons les moyens, je le dis a l'avance, parce que, comme cela, d'une certaine maniere a reims, on ne peut pas me dire le contraire et que, donc, nous aurons evite un certain nombre de lourdes discussions sur ce sujet dans les annees qui viennent, je leur garantirai les moyens, mais, en echange, il faut que nous signions un contrat, et que ce contrat dise a la france il y a des echecs de l'ecole que nous n'acceptons plus. il y a des echecs de l'ecole que nous allons corriger patiemment et le premier echec est celui ci.... garantis par le soutien de la nation, garantis par le soutien personnel que les elus de la nation leur apporteront et, en premier, le president de la republique, garantis par les moyens, il y a une chose que nous allons faire nous allons apprendre a lire et a ecrire a tous les enfants avant qu'ils ne rentrent en sixieme.je sais tres bien que ce n'est pas facile. je connais tres bien les obstacles. je sais que nous ne sommes plus la societe de l'ecrit, que nous sommes la societe de l'image, que ce n'est pas facile d'apprendre a lire, notamment dans des milieux ou la television est allumee ou heures dans la journee et, le reste du temps, ce sont les jeux video. je sais tres bien que ce n'est pas facile, mais on va le faire.je sais tres bien qu'il arrive que les enfants n'apprennent pas a lire facilement, non pas pour des raisons pedagogiques, mais pour des raisons psychologiques, parce que les familles sont, aujourd'hui, le lieu de tensions, comme vous le savez, extremement dures, notamment les familles des milieux defavorises et il y a beaucoup d'enfants qui trinquent. ces enfants, il faut les reperer tot et les accompagner tot, avec du soutien psychologique, si l'on veut qu'ils se rattrapent et qu'ils se reconstruisent et, nous, nous croyons que tout le monde peut se reconstruire. encore faut il faire l'effort necessaire pour cela.voila la priorite de la nation on va apprendre a lire et ecrire a tous les enfants. on va garantir le calme dans les etablissements scolaires, y compris les etablissements scolaires des milieux les plus defavorises et on va garantir une autre chose qui est l'excellence republicaine. je veux que, dans tous les etablissements, fussent ils des quartiers les plus difficiles, un enfant qui a les moyens, le potentiel, le courage, la volonte, puisse reussir au college le plus eloigne, d'une banlieue de grande ville ou d'une vallee pyreneenne. il puisse reussir exactement de la meme maniere que l'on reussit si l'on est inscrit a henri iv quand on a les parents qui habitent les bons quartiers.de tous les defis que j'ai enumeres, celui ci est le plus important. nous, la france, nous allons choisir d'avoir la meilleure education du monde, parce que, si nous n'avons pas la meilleure du monde, nous ne gagnerons pas la bataille et nous pouvons avoir la meilleure education du monde, parce que nous avons eu la meilleure education nationale que tous les pays nous enviaient alentours et au dela. nous avons une education tres superieure a l'education des etats unis, a celle de la grande bretagne, a celle de l'allemagne. cela etait la fierte de notre peuple. plus encore, cela etait la charpente qui a permis a la maison de france de se construire.je veux que l'on retrouve la meilleure education nationale du monde et nous ne menagerons aucun effort pour cela. il en va de l'avenir de nos enfants et des enfants de nos enfants, parce que nous avons decide que, la france, c'etait un grand projet pour le xxi eme siecle. voila les defis qui sont devant nous, sans compter les defis internationaux, sans compter ce qui se passe au proche orient et au moyen orient, sans compter cette grande affaire de biodiversite, d'atmosphere, de risques, sans compter le terrorisme, immense defi que nous avons devant nous.ces defis la exigent qu'une generation fasse enfin ce que les generations precedentes ont refuse de faire. je suis arrive, au bout de ce chemin, apres avoir longuement participe, et de toutes mes forces, a la vie politique de mon pays, longuement observe avec autant d'acuite que je pouvais en avoir, la vie politique de mon pays, je suis arrive a cette conclusion il y a ans que l'on nous fait vivre la guerre d'un parti contre l'autre. il y a ans que nous multiplions les echecs. il faut tourner la page sur cette mise en scene d'une opposition artificielle et il faut entrer dans une autre page, dans un autre chapitre.si nous voulons resoudre les problemes du pays, il faut, une fois pour toutes, que nous acceptions de travailler ensemble plutot que de travailler les uns contre les autres et, donc, si je suis elu president de la republique, je nommerai un gouvernement dans lequel je prendrai bien soin de presenter des visages nouveaux. on a beaucoup besoin de visages nouveaux, des experiences nouvelles, mais un gouvernement qui representera aussi equitablement que possible les grandes sensibilites du pays pour qu'aucun citoyen francais, devant les decisions que nous serons amenees a prendre et a proposer a notre peuple, ne puisse imaginer ou ne puisse soupconner que ces decisions sont faites a l'avantage des uns contre les autres, pour des interets partisans plutot que pour l'interet general.nous avons besoin de rebatir la france et la raison pour laquelle evidemment le combat que nous engageons, la, est essentiel... si vous observez le champ politique, les trois candidats qui peuvent etre elus, alors, vous decouvrirez qu'il n'y en a qu'un seul sur les trois qui puissent, en effet, rassembler les energies, depasser les frontieres de ces camps, obliger les gens a sortir de la forteresse dans laquelle ils sont enfermes, inviter le pays, non pas seulement a vivre ensemble, mais a travailler ensemble, il n'y a qu'une seule possibilite, une seule majorite possible pour le pays contrairement a ce qu'ils racontent. ils vont faire, l'un et l'autre, au mieux, entre et au premier tour de l'election presidentielle. dois je leur rappeler que ce n'est pas avec ou que l'on gouverne le pays .pour gouverner le pays, il faut arriver a et nous sommes les seuls a pouvoir tendre la main a des responsables publics de haut niveau, competents, a pouvoir tendre la main droite vers la droite, tendre la main gauche vers la gauche de maniere a expliquer a tout le monde que, desormais, comme chaque fois qu'elle etait en peril, la france sort de ces divisions pour entrer dans le rassemblement car, pour reconstruire un pays, il faut d'abord le rassembler.c'est ce que nous avons l'intention de faire et c'est cela qui va tout changer et c'est pourquoi vous etes la et c'est pourquoi je suis si heureux de vous avoir rencontres ce soir a reims. ce qui commence, c'est un chapitre nouveau de l'histoire de notre pays. merci de m'aider a l'ecrire. source http www.bayrou.fr, le avril mesdames, messieursje vous remercie pour votre presence et je vous indique des a present que mon propos liminaire sera bref car je veux surtout pouvoir repondre a vos questions.j'ai voulu vous reunir aujourd'hui pour vous presenter mon projet presidentiel. je veux vous dire d'emblee que j'assume l'integralite des propositions que j'ai formulees depuis le debut de l'annee. si je suis candidat a la presidence de la republique, c'est pour reformer en profondeur notre pays.je veux etre le candidat du changement, je veux etre le candidat d'une ambition pour notre pays, je veux etre le candidat d'une france nouvelle, fiere de ses valeurs, de son histoire, de sa culture, plus prospere et plus fraternelle, qui reprend sa place en europe apres l'echec du referendum, et pese dans les grandes evolutions du monde. je souhaite lever certains malentendus qui ont accompagne la publication, la semaine derniere, du court document de pages intitule mon projet . ce document, qui sera diffuse a plusieurs millions d'exemplaires, recapitule, pour tous les francais, les grandes mesures de mon projet presidentiel, mais surtout le raisonnement dont il procede. comme il y est expressement ecrit au debut, tout ne pouvait y etre dit. l'objectif de baisse des prelevements obligatoires de quatre points en dix ans pour atteindre la moyenne europeenne y figure. pour une raison simple il n'y a aucune chance de conserver des talents et des activites economiques chez nous si nous continuons a avoir une fiscalite aussi dissuasive. je le confirme donc pleinement. j'observe que, des l'ete, c'est deja presqu'un quart du chemin qui aura ete fait, puisque les mesures fiscales constitutives d'un choc en faveur du travail, que je soumettrai au parlement lors de la session extraordinaire d'ete, representent a elles seules mds d'euros sur les que je veux rendre aux francais.il en est de meme du principe de la franchise et de la fusion entre l'anpe et l'unedic. quant au bouclier fiscal, il ne figure pas stricto sensu dans ce document, mais pas plus que la possibilite de deduire de sa cotisation d'isf tout investissement direct dans le capital d'une pme, la generalisation du credit hypothecaire, la transformation des universites en zones franches fiscales, ou encore la gratuite des musees. je vous demande de considerer que ces mesures font resolument partie de mon projet presidentiel. j'ai eu l'occasion de les evoquer a plusieurs reprises dans des interviews, a la television, ou dans des discours. tout ce que j'ai dit a ces differentes occasions fait partie de mon projet. ce n'est pas parce qu'on ne dit pas tout qu'on renonce. je ne renie donc rien. je veux dire tout avant pour pouvoir faire tout apres. mais un projet presidentiel, cela ne peut pas et cela ne doit pas etre un catalogue de mesures. bien sur, les mesures sont importantes. elles montrent qu'une ambition est possible puisqu'elle se decline dans des actions concretes, une methode, un calendrier. mais ce qui constitue l'essence d'un projet presidentiel, et au fond sa difference avec un projet legislatif, ce sont les valeurs qui le fondent et qui orienteront l'action presidentielle pour les cinq annees a venir.dans notre regime constitutionnel, le role du president de la republique est particulier. dote de pouvoirs importants, responsable devant le peuple et seulement devant lui, charge de repondre de la france et de la republique dans les moments heureux comme dans les moments difficiles, il doit disposer de l'adhesion profonde du peuple pour remplir pleinement sa mission. cette adhesion ne peut provenir que d'un accord fondateur sur des valeurs, sur l'esprit d'un projet, sa philosophie, sur une methode de gouvernement et des principes d'action.en fonction des risques et des espoirs de son temps, le president doit incarner une vision. les francais doivent l'elire pour ce qu'il propose, je ne l'envisage pas autrement, mais ils doivent aussi le choisir pour ce qu'il est et pour cela ils doivent le connaitre. ils doivent savoir sur quels criteres, dans quelles perspectives, il prendra toutes les decisions que les evenements lui commanderont de prendre tout au long de son mandat. c'est pourquoi, au dela des discours et des documents de campagne, au dela meme des mesures que je prendrai dans les premiers mois de mon election si je suis elu, j'ai souhaite que les francais puissent connaitre les valeurs qui sont les miennes, la conception que je me fais de la politique et de l'exercice du pouvoir, l'ambition que j'ai pour la france, l'idee que je me fais de son etat, l'endroit vers lequel je souhaite la conduire, la place que je crois devoir etre la sienne dans le monde, et la maniere dont je la dirigerai si je suis elu president de la republique. c'est l'objet de l'ouvrage que je publie aujourd'hui et qui s'intitule ensemble. ce texte, je l'ai voulu tres personnel. c'est une lettre aux francais. c'est un livre qui m'engage. j'ai souhaite le publier peu de semaines avant le premier tour parce qu'il est le fruit d'une reflexion qui s'est precisee au fur et a mesure de la campagne, des rencontres que j'ai faites, et des milliers de francais avec lesquels j'ai dialogue. il exprime le fond de mon coeur et de mes convictions.la france traverse une triple crise une crise politique, celle de l'impuissance publique une crise economique et sociale, celle du travail une crise d'identite, celle de ses valeurs. depuis ans, on explique aux francais que contre le chomage, la pauvrete, la crise du logement, la segregation urbaine, les delocalisations, la baisse du pouvoir d'achat, on ne peut rien. c'est une crise de l'action politique. je pense, pour ma part, que l'on peut tout, que la politique n'a pas d'autre objet, pas d'autre interet, pas d'autre legitimite que de resoudre ces problemes pour le bien etre du peuple et la prosperite du pays. mon projet est de mettre fin au renoncement, a la resignation, a la fatalite. depuis ans, on devalorise le travail. on ne le respecte pas. on paye autant celui qui travaille que celui qui ne travaille pas. on taxe le travailleur et le fruit de son travail. on regarde le chomage et la baisse des salaires comme des fatalites, la degradation des conditions de travail comme une malchance, on se resigne aux discriminations. on fait semblant de ne pas voir l'erosion du pouvoir d'achat des retraites, alors que la retraite est la juste recompense du travail accompli. on ne fait rien, ou si peu, contre les delocalisations. on accepte l'echec scolaire alors qu'on sait qu'il ne donne aucune perspective professionnelle. et on ne s'etonne plus qu'a bac plus , il soit si difficile de trouver un emploi qualifie. la france est devenue le pays qui travaille le moins en europe. c'est l'origine de son decrochage economique, de la pauvrete de tant de familles, de la dette et des deficits, car l'etat se ruine dans la prise en charge des consequences sociales du chomage. a l'heure ou les autres travaillent plus, cette situation ne peut pas durer. la rehabilitation du travail est au coeur de mon projet presidentiel.depuis ans enfin, nos discours sont plein de valeurs, le merite, la justice, l'autorite, le respect, la famille, la liberte, la solidarite, la culture, mais nos actions en sont vides. je veux remettre ces valeurs au coeur de la vie politique francaise et au coeur de la societe. mettre fin au renoncement, a la resignation, au fatalisme, c'est moderniser profondement les conditions de l'action publique. nos problemes sont autant dans le comment que dans le pourquoi. pour agir, il faut non seulement avoir des idees de ce que l'on veut faire, mais aussi de comment on va le faire. et si l'on n'y a pas reflechi avant, alors on ne peut pas faire grand chose apres. nos problemes ne viennent pas de nos institutions. la france a trop de defis a relever pour se permettre l'aventurisme constitutionnel. je defendrai la cinquieme republique. ce regime, avec son president fort et son gouvernement dote des moyens d'agir, est fait pour la france. il lui a permis de traverser toutes les crises, dont les plus graves. mais je veux en changer les pratiques, les mentalites, et gouverner autrement autour de trois principes la transparence, la culture du resultat, la concertation. je pense que le pouvoir existe encore et que l'etat a encore un role. la mondialisation ne sanctionne pas les pays qui ont trop d'etat, mais ceux dont l'etat est immobile, impuissant, indigent. c'est pourquoi notre etat doit changer. son rythme de decision et d'action doit etre plus rapide. je rendrai compte regulierement de mon action devant les francais et devant le parlement. je veux renforcer les pouvoirs de celui ci et l'associer aux nominations les plus importantes.je gouvernerai avec un gouvernement resserre, de ministres, selon une architecture ministerielle totalement renouvelee. je demanderai aux ministres de s'engager sur un contrat de mission a duree determinee, c'est a dire sur des resultats que j'evaluerai chaque annee. je supprimerai massivement les organismes inutiles qui empechent en realite les ministres d'agir et ralentissent l'action publique. je proposerai aux meilleurs du secteur prive de nous aider a reconstruire l'etat par la creation de contrats hors categories de remuneration. je veux signer un contrat de progres avec les fonctionnaires des fonctionnaires moins nombreux, mieux payes, plus consideres, plus autonomes, aux carrieres plus variees grace a une organisation en metiers, en contrepartie de services publics plus efficaces qui s'adaptent aux besoins et aux attentes des usagers. enfin, je veux m'appuyer sur le dialogue social, ce qui suppose d'en moderniser les conditions pour permettre l'emergence de syndicats representatifs, mais aussi responsables. je veux que la concertation prealable aux reformes soit transparente et que le lobby le plus habile ne soit pas forcement le plus entendu. c'est pourquoi j'entends structurer et professionnaliser nos methodes de concertation. avant l'ete, je designerai une commission de revision de la constitution permettant de preciser les reformes constitutionnelles limitees, necessaires a cette nouvelle maniere de gouverner. elles seront soumises au parlement a l'automne. rehabiliter le travail, c'est atteindre le plein emploi, c'est a dire un taux de chomage inferieur a et un emploi stable a temps complet pour tous. j'insiste sur ce point en pensant notamment aux femmes. elles payent par le travail precaire, le sous emploi et le travail non qualifie, la politique de partage du travail que nous menons depuis ans. je sais que c'est possible, et surtout je suis certain que nous n'avons pas d'autre choix. je veux dire egalement que c'est le plein emploi qui constituera le noyau dur de ma politique de lutte contre la pauvrete. la difference entre les plus riches d'entre nous et les plus pauvres est moins une difference de niveau de salaire qu'une difference de temps de travail. les plus riches travaillent heures par semaine quand les plus pauvres travaillent heures. le probleme des travailleurs pauvres, c'est d'abord un probleme de travail.pour atteindre le plein emploi, il faut entreprendre trois ruptures la premiere avec la politique de partage du travail car l'activite des uns cree le travail des autres. l'exoneration sociale et fiscale des heures supplementaires que je mettrai en oeuvre des l'ete prochain si je suis elu n'est pas seulement une mesure en faveur du pouvoir d'achat. c'est une mesure en faveur du travail. elle doit s'accompagner de la liberation de toutes les forces de travail de notre pays defiscalisation du travail etudiant, cumul emploi retraite, fusion de l'anpe et de l'unedic pour cesser de nous satisfaire d'avoir la duree moyenne de chomage la plus elevee de l'ocde, programmes specifiques de retour a l'emploi pour les publics les plus eloignes du marche du travail, contrat de travail unique pour un marche du travail plus fluide, reconversion de l'argent que nous mettons a payer les francais a travailler moins pas moins de milliards, un gouffre . dans des mesures d'incitation a travailler plus la deuxieme rupture, c'est la rupture avec notre absence de politique economique. nous devons avoir une politique monetaire. si nous avons fait l'euro, c'est pour nous en servir. j'agirai au sein de l'eurogroupe pour nous doter d'un gouvernement economique et eviter d'avoir des chocs asymetriques de conjoncture, sortir du flou juridique s'agissant de la politique de change, organiser une vraie concertation entre l'eurogroupe et la bce. modifier le traite serait sans doute tres difficile. un accord me parait en revanche envisageable. nous devons avoir une politique fiscale. le grand probleme fiscal de la france, c'est le poids de la fiscalite qui pese sur le travail et sur les fruits du travail. je veux taxer la pollution et experimenter la tva sociale. je veux reduire ou changer les prelevements qui frappent le fruit du travail succession, isf, bouclier fiscal a comprenant la csg et la crds . je veux enfin rapprocher la fiscalite qui pese sur les entreprises de la moyenne europeenne. nous devons avoir une politique budgetaire, moins de depenses de fonctionnement et plus de depenses d'investissements pour investir dans l'education, les transports, les infrastructures. nous devons investir dans notre agriculture et mener une politique industrielle dans un certain nombre de secteurs strategiques d'avenir. je veux notamment faire du developpement durable une chance pour nos emplois, notre croissance, notre commerce exterieur. la france doit devenir leader des technologies propres et renouvelables, comme elle l'est dans le domaine du nucleaire.je souhaite enfin rehabiliter la preference communautaire, c'est a dire le droit pour l'europe, quand c'est son interet, de proteger ses marches, ses produits et ses entreprises, en particulier ses marches publics et ses pme. ma conviction est que l'europe ne doit pas insecuriser, mais proteger dans la mondialisation la troisieme rupture, c'est la rupture avec la degradation de notre systeme educatif et d'enseignement superieur, de recherche et d'innovation, de formation professionnelle. l'ecole se fixera pour objectif de ne laisser aucun enfant sortir du systeme scolaire sans qualification. c'est possible parce que c'est tout simplement indispensable. il ne doit plus y avoir de ghettos scolaires, ni d'ecole a deux vitesses. l'assouplissement progressif de la carte scolaire est un instrument de cette politique. il oblige les etablissements a s'etalonner. sa suppression en est la consequence. je veux insister sur le fait que chaque etablissement aura l'obligation de respecter une mixite sociale et scolaire dans la composition de ses effectifs. nos universites doivent rejoindre le meilleur niveau mondial, ce qui signifie plus de moyens et une autonomie reelle. je n'accepte pas que nous continuions a laisser des milliers de jeunes s'engouffrer dans des filieres sans debouches ou dans lesquelles ils n'ont aucune chance de reussir. chaque jeune bachelier aura une place a l'universite, mais la repartition entre les differentes filieres dependra des realites du marche du travail. le systeme de recherche doit etre mieux dote, plus attractif pour les meilleurs talents, mieux evalue, fonctionner selon une logique de projets et non selon une logique de structure. l'innovation doit etre encouragee, notamment en creant des zones franches fiscales dans nos universites, en renforcant le credit impot recherche, et en agissant pour le developpement des pme. enfin, je veux lever les tabous de notre systeme de formation professionnelle trop de depenses de gestion, trop de gaspillages, trop d'opacite, trop d'argent pour former ceux qui sont deja qualifies, pas assez pour ceux qui ne le sont pas. la creation d'un compte individuel de formation professionnelle permettant a chacun, lorsqu'il en a besoin, de beneficier d'une formation suffisamment longue pour etre qualifiante, entrainera une profonde modernisation de nos structures de formation professionnelle.un plan marshall de formation des jeunes sans qualification des quartiers difficiles sera mis en place pendant l'ete pour fonctionner a compter du mois de septembre. rehabiliter le travail, c'est aussi faire en sorte que le travail soit mieux reconnu et valorise, paye plus, protege plus.je veux que le travail soit respecte, c'est a dire que les conditions de travail soient moins penibles, plus respectueuses des personnes, que les avantages indus et les remunerations excessives d'une minorite de patrons ne disqualifient pas la superiorite de l'economie de marche pour la creation des richesses, que l'europe se dote d'une ethique du capitalisme et qu'elle l'impose a ceux qui veulent faire des affaires chez nous. je veux que le travail paye plus. les salaires sont trop bas. l'exoneration des heures supplementaires et leur remuneration au moins de plus que les heures normales permettront de relancer immediatement le pouvoir d'achat. mais je veux egalement enclencher une dynamique d'augmentation de tous les salaires, notamment en conditionnant les allegements de charge a la politique salariale des branches. je veux enfin que le travail protege plus. c'est pourquoi je veux creer la securite sociale professionnelle. concretement, une personne licenciee pour des raisons economiques conservera son contrat de travail, qui sera transfere au service public de l'emploi, et de sa remuneration, le temps pour elle de retrouver un emploi ou de suivre une formation. en contrepartie, il ne sera plus possible de refuser plus de deux offres d'emploi sans justification. dans la lignee de la loi fillon de , je veux poursuivre la consolidation du regime des retraites par repartition. le travail doit proteger la retraite, c'est bien le minimum. je saisirai le rendez vous de pour reformer les regimes speciaux et je revaloriserai les petites retraites, en particulier le minimum vieillesse et le taux des pensions de reversion. je veux egalement permettre a tous les francais d'etre proprietaires de leur logement car la propriete est la premiere des securites.a la fois axe sur la demande et axe sur l'offre, mon projet est une relance par le travail. nous avons le potentiel pour creer des millions d'emplois dans notre pays. j'ai ete heureux de voir que l'institut independant rexecode confirmait que ce projet creait de l'emploi et dopait la croissance d'au moins a , points, c'est a dire le point qui nous manque depuis des annees pour avoir moins de chomage, moins de pauvrete, moins de dette, plus de pouvoir d'achat, plus de richesses, plus de solidarites et donc plus de fraternite. car c'est en creant des richesses et en renouant avec une politique de croissance que nous pourrons mener les grandes politiques de solidarite dont nous avons besoin sante, insertion des personnes handicapees, familles, lutte contre l'exclusion, grande politique de la vieillesse, rehabilitation des quartiers. tout le reste est illusoire et expose a de graves deconvenues. mesdames et messieurs, la crise de la france, c'est aussi une crise d'identite. la france veut etre genereuse et fraternelle, mais elle en a assez qu'on gaspille, qu'on abuse et qu'on fraude la protection sociale. la france veut etre ouverte, mais elle veut qu'on respecte son identite, son histoire, ses principes et ses equilibres sociaux. la france veut etre un pays de libertes, mais elle ne pense pas que la delinquance soit une liberte. la france veut etre un pays moderne, mais elle ne pense pas que l'autorite, le respect, l'engagement, la famille sont des valeurs archaiques. je veux remettre ces valeurs au coeur de la societe et de la vie politique francaises. pour conclure, je veux vous dire un mot du financement de ce projet, mais plus encore de ma conception des finances publiques. a mon sens, les problemes de nos finances publiques vont bien au dela des approches comptables preelectorales. je veux mettre en place une approche totalement differente des finances publiques. il y a bien sur des economies importantes a faire. j'ai propose certaines mesures exigeantes a cette fin, en particulier l'embauche d'un fonctionnaire sur deux partant a la retraite ou encore la lutte contre les fraudes et les gaspillages. l'institut rexecode a souligne qu'ainsi finance, mon projet reduisait la dette. je ne suis pas forcement le candidat qui parle de la dette le plus fort, mais je suis incontestablement le seul a la reduire. mais si nous avons de la dette et des deficits, c'est surtout parce que, depuis trente ans, nos politiques echouent. je ne veux pas faire des economies de bouts de chandelle sur le train de vie des administrations. nous en sommes malheureusement venus a bout et notre administration tout comme nos fonctionnaires se pauperisent, je pense par exemple aux enseignants. c'est la raison pour laquelle je veux entreprendre une revision des politiques publiques, c'est a dire un examen methodique de chaque politique permettant de supprimer les politiques inutiles, de renforcer les politiques necessaires, et de changer profondement les politiques qui echouent. je veux investir dans la reforme. nous avons differe beaucoup de reformes parce que nous n'avions pas le courage de payer le prix qu'elles representaient. je souhaite changer radicalement la procedure budgetaire. je ne veux plus que les administrations et les ministres aillent quemander chaque annee le detail de leur budget a bercy. je veux qu'on leur donne une enveloppe et qu'on leur demande de s'y tenir. a cote du ministere de l'emploi, de la croissance et de la strategie economique, je creerai un ministere des affaires financieres charge des comptes. ce ministre sera le seul a debattre du projet de loi de finances, les ministres debattant de leur gestion au moment des lois de finances d'execution. je veux qu'on juge les ministres en fonction de leur capacite a mener des politiques publiques dans le budget qui leur est alloue plutot qu'en fonction de leur capacite a augmenter les moyens de leur ministere. le parlement consacrera plus de temps a evaluer les politiques publiques.je proposerai aux collectivites locales un contrat de stabilite interne afin qu'elles participent a l'objectif de maitrise des finances publiques. en echange, elles seront plus libres dans la mise en oeuvre des competences qui leur sont confiees.enfin, au nom de l'ethique qui doit etre la notre a l'egard des generations futures, je pense que nous devons nous doter d'instruments juridiques de maitrise des finances publiques. la franchise en est un, pour les depenses de sante. je souhaite egalement inscrire dans un texte de valeur superieure, sans doute la lolf, l'interdiction pour l'etat de s'endetter pour autre chose que des depenses d'investissement.je vous remercie pour votre attention.source http www.u m p.org, le avril bonjour a tous.merci aux centaines de jeunes qui sont la et aux autres. je suis desole pour ceux d'entre vous qui se sont mouilles. je vous promets que, la prochaine fois que je viendrai pour faire un meeting pour le deuxieme tour du scrutin nous aurons une salle mieux dimensionnee a votre nombre.je veux vous dire des choses tres simples, que la jeune fille qui m'a interpelle a l'instant a evoquees. le moment que nous sommes en train de vivre est formidable, car, pour la premiere fois depuis des decennies, nous avons, nous, tous ensemble, le moyen de changer la politique de la france qui, depuis si longtemps, etait une politique bloquee et se resumait a la gueguerre entre le ps et l'ump, l'ump et le ps, allers retours et toujours les memes.cette gueguerre a conduit le pays a une situation ou, pour ma part, je n'aurais jamais cru le voir je sais que notre pays a vecu des crises tres souvent , c'est a dire avec toutes les crises en meme temps, notamment le chomage a un tel niveau, partout.ainsi, pour la premiere fois je n'ai pas de souvenir que cela soit arrive avant , les autorites europeennes ont adresse un avertissement a la france pour souligner que les chiffres du chomage qu'elle annoncait partout, etaient faux.le chomage est partout et, en plus, la dette atteint des proportions ecrasantes, puisqu'il faut maintenant la compter en milliers de milliards d'euros. nous ne pouvons evidemment pas nous representer ce que signifie des milliers de milliards d'euros, mais il suffit peut etre d'indiquer que la totalite de l'impot sur le revenu des francais sert a payer les interets de la dette.en outre, il ne faut pas oublier l'exclusion, puisque nous avons un million et demi de personnes au rmi, sans vraies perspectives d'en sortir, et les banlieues sont dans l'etat que vous connaissez...nous sommes confrontes au doute partout, sur l'ecole, sur les usines, tout cela dans un contexte de rechauffement climatique de la planete. et, a grenoble, les scientifiques savent ce que cela signifie.il ne faut pas, non plus, oublier la mondialisation, la crise de l'europe... bref, nous vivons toutes les crises en meme temps.j'ai acquis la conviction avec le temps que, lorsqu'un pays est dans cet etat, il n'y a qu'une maniere d'agir, si l'on veut etre serieux et responsable, c'est d'inviter tous les responsables du pays a se mettre autour de la meme table, a discuter et a travailler ensemble pour redresser le pays. en effet, ce que nous avons a accomplir, ce n'est pas ideologique, c'est notamment apprendre a lire a tous les enfants avant qu'ils entrent en e, c'est multiplier les emplois a partir de notre activite economique, etc. pour moi, tout cela n'est ni de droite, ni de gauche.je sais que l'emploi est le seul veritable geste social que l'on peut accomplir. si nous n'avons pas d'emplois a offrir aux personnes, tout le reste est assistance, cosmetique. il en faut, mais le seul vrai geste, c'est l'emploi.nous avons a donner des signes de solidarite en direction des plus jeunes qui ont des difficultes avec leur insertion universitaire ou professionnelle. nous avons donc a inventer une universite differente qui n'aura pas seulement comme preoccupation de transmettre des connaissances ou de faire de la recherche, mais egalement de preparer ces etudiants a la question de l'emploi qui vient apres.nous avons a lutter contre les discriminations dont beaucoup de jeunes filles et de jeunes garcons en france sont victimes. nous avons a avancer vers une meilleure securite pour moi, cela ne consiste pas a dresser les personnes les unes contre les autres, mais d'abord a apaiser les tensions, exactement comme on le fait dans une famille ou dans une entreprise, afin que la comprehension grandisse entre francais plutot que la detestation .nous avons a reprendre le projet europeen, a construire un pays qui soit accueillant avec les chercheurs, avec les createurs d'entreprises et les createurs d'emplois. vous savez que je defends l'idee, si je suis elu, que toute entreprise en france ait la possibilite creer deux emplois nouveaux sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, afin de liberer la creation d'emplois.nous avons a faire en sorte que les exclus ou, en tout etat de cause, les personnes bloquees dans les minima sociaux puissent retrouver au moins une activite au service de la societe, pas seulement pour arrondir leurs fins de mois, mais egalement pour que ces personnes se trouvent en situation de reconnaissance et pas laissees sur le bord de la route, comme cela.nous avons a nous occuper je sais bien qu'elles ne sont pas la . des personnes agees qui ont de toutes petites retraites, car la situation de celles et ceux c'est plus souvent celles qui, en france, ont travaille toute leur vie et qui percoivent euros de retraite par mois, a savoir le minimum vieillesse, n'est pas digne d'un pays comme le notre.toutes ces choses, nous avons a les batir en faisant des efforts et en le faisant tous ensemble.j'ai acquis la conviction j'ai pris tous les risques pour vous le dire et je les prends tous les jours encore qu'il est impossible de resoudre ces problemes en donnant simplement tout le pouvoir a l'un ou a l'autre des deux partis. c'est impossible.tout d'abord, si vous les ecoutez bien, vous trouverez dans leur programme, de nombreuses mesures qui se ressemblent, beaucoup de surenchere dans le meme sens. bref, il n'y a plus les affrontements ideologiques d'autrefois. ils font semblant, ils les jouent, ils mettent en scene des affrontements ideologiques dans l'espoir de conserver le pouvoir entre les deux appareils qui l'exercent.moi, je veux sortir de cette mise en scene. je veux simplement que, en france, au moins pour les cinq annees qui viennent apres ces cinq annees nous retrouverons peut etre les jeux politiques traditionnels , les citoyens francais, le peuple francais donnent ordre a leurs representants, a leurs elus de bien vouloir, pour une fois, s'occuper des problemes des citoyens et pas des problemes des partis, de bien vouloir, pour une fois, faire l'effort de ne pas etre systematiquement contre ce que proposent les personnes au gouvernement lorsque l'on est dans l'opposition et systematiquement contre ce que propose l'opposition lorsque l'on est au gouvernement.nous avons des sujets a traiter qui relevent de l'unite nationale et plus de l'interet partisan. en outre, nous avons a les traiter, si possible, en tout cas c'est ce que je souhaite, en nous respectant les uns et les autres.aujourd'hui, dans cette foule, sont presentes des personnes qui viennent de la gauche. elles ont leur valeur. d'autres personnes viennent de la droite, elles ont leur valeur. d'autres encore, nombreuses, viennent du centre et elles ont leur valeur. pourquoi ne pourrions nous pas travailler ensemble .....en quoi une personne qui croit a l'egalite des droits et a l'egalite des chances ne peut elle pas travailler avec une autre qui croit a la liberte et ou avec encore une autre qui croit a la fraternite .....il se trouve que nous avons trois valeurs et, comme vous le voyez, l'une est affectee plutot a un camp, la deuxieme plutot au deuxieme et la troisieme plutot a la troisieme famille, mais ces trois valeurs constituent la devise de la republique liberte, egalite, fraternite.je suis plein d'espoir, je fais le tour de france et je veux simplement vous dire que je suis, bien entendu, comme chacun le sait, un homme du centre, mais que je n'ai aucune difficulte a travailler avec des personnes de gauche ouvertes et avec des personnes de droite ouvertes, tout comme je n'ai aucune difficulte a les faire travailler ensemble.ce qu'il faut simplement, c'est avoir les idees claires et que nous nous fixions un petit nombre d'objectifs realistes. pas des promesses multipliees, pas des milliards et des dizaines de milliards d'euros comme je l'entends autour de moi tous les jours, comme si nous avions de l'argent. nous n'avons pas le premier sou de ce que l'on nous promet et de ce que l'on nous annonce.je veux que nous soyons un peuple de citoyens, c'est a dire un peuple de responsables. ainsi, si je suis elu president de la republique, je parlerai avec les francais des problemes qui sont devant nous. je leur dirai exactement, aussi simplement que je le ressens, ce que j'en pense.les reformes que nous ferons, nous les preparerons ensemble et nous en avons, bien sur, de grandes devant nous. tout le monde sait que nous avons a operer une grande reforme des retraites, tout le monde sait que le desequilibre entre les personnes agees et les personnes en activite est tel que cela fait courir de tres grands risques soit les retraites s'effondrent, soit les actifs ont trop de charges a porter sur leurs epaules.tout le monde le sait.ne croyez vous pas que nous sommes un assez grand peuple pour en discuter ensemble ..... ne croyez vous pas que le president de la republique doive intervenir a la television aussi souvent qu'il le faudra pour parler avec ses concitoyens, entendre leurs objections, decider ce qui doit etre fait sur les grands sujets du pays .....j'entends dire que l'un de mes concurrents ne veux pas que nous parlions de l'europe. il a decide que, pour sortir de la crise europeenne, il fallait que ce soit le parlement qui vote vite fait et que le peuple n'a pas a etre saisi de cette question. je ne suis pas d'accord avec cela. je suis persuade que ce que nous voulons faire de l'europe n'est pas une question pour des inities , pour des technocrates , pour des parlementaires, mais qu'il s'agit d'une question pour les citoyens.je considere qu'il n'y a aucun avenir pour notre pays si nous n'arrivons pas a construire une europe equilibree, qui s'occupe, excusez moi, un peu moins de la concurrence commerciale et un peu plus des grands sujets comme l'energie, la recherche, la defense, l'action diplomatique, notamment au proche et au moyen orient.je pense que mes concurrents se trompent en croyant que les citoyens ne sont pas capables de comprendre les grands sujets. pour moi, les grands sujets sont tous des sujets simples. je ne connais rien de complique, ni a la question de l'economie ni a celle des retraites.certains sujets demandent, en effet, une technicite ou une comprehension, mais il est toujours possible de toujours partager avec des citoyens. je ne pense pas que ce soit seulement l'affaire des inities , des hauts fonctionnaires ou des anciens eleves de l'ena. je pense qu'il s'agit, la, d'une affaire qui concerne les citoyens et je pense profondement que la democratie est en train de changer.je pense que les citoyens francais, qui sont les precurseurs de nombreuses autres evolutions sur la planete, sont en train de changer suite a une revolution silencieuse dont peu de personnes avaient senti la force, internet. en effet, internet change la situation des citoyens.jusque a present, les citoyens etaient des spectateurs, passifs, assis dans leur fauteuil, ils regardaient des emissions de television et ils ne pouvaient pas faire autrement que de les accepter.maintenant, la bonne nouvelle est qu'ils peuvent aller chercher eux memes l'information et eux memes la transmettre. c'est une revolution qui est en cours, une revolution bienfaisante, car, au lieu d'avoir un peuple de sujets, nous avons, ainsi, un peuple de citoyens, c'est a dire de responsables.moi, je veux etre l'acteur, avec le peuple francais, de cette grande mutation qui va faire que les citoyens, au lieu d'etre simplement des consommateurs de politique, vont devenir des acteurs de politique. ils vont decider ensemble que, desormais, ces grands sujets les interessent et qu'ils ont, non seulement leur mot a dire, mais egalement leurs convictions a defendre. au fond, cela va nous tirer vers le haut.savez vous ce que j'aime dans nos meetings . je vous fais une confidence, c'est qu'il n'y a pas de sifflet, c'est que l'on ne se hue pas les uns, les autres. nous essayons d'expliquer les problemes et, ainsi, les citoyens innombrables qui viennent participer a ces meetings, sortent avec une idee haute de la responsabilite et avec une comprehension en tout cas je le souhaite supplementaire de ce que nous pensons, ainsi, peut etre, qu'avec une comprehension de ce que pensent les autres.tel est le president de la republique que je veux etre, un president de la republique qui rassemble les francais et qui permette la comprehension entre les differentes categories de francais.je ne vais pas vous donner mon programme in extenso, je vais evoquer devant vous une ligne, la seule qu'il faille, au fond, conserver. en effet, la seule chose qui compte, si nous voulons faire face, premierement, a la grande competition de la mondialisation et, deuxiemement, a la question de l'egalite des chances, c'est l'education.nous devons concentrer tous nos moyens sur l'education et sur la recherche. il faut avoir le courage de dire que cela passe avant tout le reste en termes de moyens, de soutien et en termes d'exigence. jusque la je suis sur que vous etes d'accord avec moi. il nous faut egalement avoir le courage d'indiquer que, si la france veut s'en sortir, il faut qu'elle ait les jeunes les mieux formes de la planete, afin qu'ils deviennent les premiers dans le monde.or, nous avons tout ce qu'il faut, notamment une education nationale qui est l'heritiere d'une grande tradition. mais il faut que nous nous donnions les moyens et je sais que ce n'est pas facile, j'ai exerce cette responsabilite de faire en sorte que, desormais, a chaque lien du systeme educatif ou il y a des echecs, nous les corrigions. nous devons corriger ces erreurs tous ensemble avec les moyens et le soutien que je garantis a l'education nationale.c'est la seule ligne de mon programme que je voudrais que vous conserviez. tout le reste est sur le www.bayrou.fr. c'est facile a trouver . vous pourrez telecharger le programme que nous avons mis en ligne ce matin. vous pourrez egalement trouver dans le livre que j'ai publie, qui s'intitule projet d'espoir, ma reflexion sur le cap que nous devons suivre.je suis persuade que, en trois semaines, ce mouvement qui nous porte, qui nous soutient, qui est beaucoup plus important encore que les enquetes d'opinion ne le notent vous avez vu commencer des polemiques sur ce sujet, il suffit d'en parler autour de vous, il s'agit de verifier avec vos amis, vos proches et je suis sur que vous trouverez des reponses a cette question , je suis persuade que le soutien massif que l'opinion est en train de nous apporter, va changer la politique francaise.dans trois semaines, le lundi suivant le premier tour de scrutin, les choses ne seront pas les memes et, dans trois semaines, si nous sommes, comme je le crois, selectionnes pour cette finale, alors vous verrez, tout d'un coup, se degeler le monde politique traditionnel et classique.tout d'un coup, le message que le peuple francais aura envoye a ses dirigeants politiques ne pourra pas etre ignore et, d'ailleurs, s'il l'etait, il y aura une courroie de rappel , car les francais pourront s'exprimer, de nouveau, lors des elections legislatives, cinq semaines apres l'election presidentielle.je vous le dis, il n'y a aucun risque pour qu'un quelconque appareil ignore le message que nous leur aurons envoye le avril et le mai, aucun risque.je vais meme aller encore plus loin. nous sommes la seule majorite possible pour la france, car les a d'un cote et les a de l'autre, cela n'a jamais fait une majorite. nous, nous representons la majorite centrale du pays, nous pouvons tendre la main loin a gauche, nous pouvons tendre la main a la droite republicaine, nous pouvons reunir ces responsables pour qu'ils acceptent de travailler ensemble pour le bien du pays.je vous promets que c'est ce que je ferai si je suis elu president de la republique.je vous remercie d'etre venus a grenoble aussi nombreux pour envisager cet avenir et je vous promets de revenir entre les deux tours de scrutin pour faire un mega , maxi meeting a grenoble .merci de votre presence et de votre amitie .source http www.bayrou.fr, le avril mesdames et messieurs,si j'ai souhaite m'exprimer aujourd'hui sur la culture et la politique culturelle, c'est parce qu'il s'agit a mes yeux de l'un des sujets les plus importants dont un president de la republique et par consequent un candidat a la presidence de la republique ait a se preoccuper. depuis le debut de la veme republique, la place et le contenu de la politique culturelle ont toujours ete directement lies a l'engagement personnel de celui qui exercait la fonction de president de la republique. sans cet engagement, nous savons tous que la culture serait condamnee a rester eternellement le parent pauvre de la politique.il y a derriere le probleme de la culture des enjeux economiques considerables, des enjeux marchands, des enjeux materiels, des enjeux sociaux. sans la culture il y a des secteurs d'activites, il y a des industries qui ne vivraient pas. mais la logique economique, la logique industrielle ou commerciale de vos secteurs qui sont necessaires a la diffusion et au partage de la culture par le plus grand nombre, n'a pas grand chose a voir avec celle de la creation, la creation artistique sans laquelle la culture cesserait de vivre. toute la difficulte d'une politique culturelle est bien aux confins du risque de conflit entre ces enjeux industriels extremement lourds et cette liberte de la creation. l'artiste entretient avec le monde de l'economie et des industries culturelles a peu pres le meme rapport que le savant avec tous ceux qui sont susceptibles de trouver des applications rentables a ses decouvertes. l'emotion que procure a l'artiste, l'acte de creation d'une oeuvre unique au monde et la joie intellectuelle du savant qui resout une enigme que nul avant lui n'avait reussie a percer sont irreductibles a toutes les autres formes de satisfaction du travail accompli. il y a une specificite des oeuvres d'art et de science qui ont besoin pour naitre de faire appel a quelque chose de plus grand que la technique et qui est de l'ordre de l'esprit ou, si l'on veut, et si le mot ne fait pas peur, de l'ame. moi qui ne suis pas artiste, j'observe depuis toujours avec passion ce monde de creation et de sensibilite. car, si je ne suis pas artiste, peut etre dois je developper une sensibilite qui me permette de percevoir les emotions d'un meme public. et je crois que l'artiste ne s'adonne pas a son art que pour se faire plaisir et que dans chaque oeuvre d'art il y a une tentative de reponse a une interrogation de nature spirituelle, qui ne veut pas dire cultuelle, mais au sens que tout ne peut pas etre reduit a la seule dimension materielle de l'oeuvre. il y a l'oeuvre et il y a autre chose que l'oeuvre. rodin, qui ne croyait pas en dieu, disait, je crois, que les vrais artistes etaient les plus religieux des mortels. j'espere que personne ne s'en trouvera choque. on peut etre laic, respecter la laicite et evoquer l'aspect spirituel de la creation. comprenez moi bien je ne pense pas que la culture, cet ensemble de connaissances, de valeurs, de croyances, qui determine un style de vie, de pensee, de sensibilite, soit reductible a l'art. ce que designe, ce que sous entend meme le mot culture, est beaucoup plus vaste il englobe les sciences, les techniques, les savoir faire, la langue, le rapport aux autres et au monde. mais si je veux avant tout parler de l'art, c'est parce que c'est dans ce domaine particulier de la culture et de la creation que se pose le probleme, peut etre le plus grave. celui en tout cas qui est le plus lourd de consequences et sans doute le plus eloigne des politiques de gestion, qui depuis des annees accapare toute l'energie et la volonte de la puissance publique.longtemps l'art a participe d'un imaginaire commun qui lui donnait un sens. or, le fait majeur de notre epoque, c'est l'eclatement de l'imaginaire collectif en une multitude d'imaginaires individuels de moins en moins capables de communiquer les uns avec les autres. la disparition, peut etre pas definitive, mais bien reelle, d'un imaginaire commun est le corollaire de la dislocation d'une culture commune, d'une sensibilite et d'une croyance partagees par le plus grand nombre. nous ne sommes pas confrontes a une crise de l'art ni a une crise de la culture. mais nous sommes confrontes a une crise de la transmission de la culture, de la transmission des valeurs esthetiques, intellectuelles, morales, qui fondent une vision commune du monde, qui permettent de partager des emotions, des sentiment, parce que l'on partage une facon de les exprimer. et c'est bien la la question. si nous n'avons plus de valeurs communes ni de culture commune, que transmettons nous . cette crise est grave parce qu'elle rend l'art totalement enigmatique pour une bonne partie de ceux auxquels il est cense s'adresser. mais elle est plus grave encore par le fait meme qu'elle menace directement notre capacite a vivre ensemble et a nous comprendre. car la culture sert quand meme a cela vivre ensemble et se comprendre. je voudrais vous dire ma conviction que si le monde de la culture est confronte lui aussi aux bouleversements des modeles economiques engendres par la globalisation, c'est d'abord un probleme lie a l'idee meme de la culture et de l'art qu'il vous faut resoudre. l'avenir du livre, du theatre, de la poesie, du roman, de la peinture, de la sculpture, de l'architecture, de la musique, du cinema, de la photographie ne se joue pas d'abord dans l'ordre materiel, mais dans celui de l'esprit.ouvrir les consciences a l'idee de l'art. eduquer la sensibilite et l'emotion a reconnaitre et a aimer ce qui est beau. accepter d'ailleurs l'idee qu'il puisse y avoir quelque chose de beau. reapprendre a heriter et partager les oeuvres, les valeurs, l'histoire, pour que l'art cesse d'etre une enigme et se mette de nouveau a signifier quelque chose. pour que l'enfant, auquel on montre une vierge de rapha l, la pieta ou que l'on emmene voir berenice, n'ait pas le sentiment que tout cela lui est tellement etranger que ca ne le concerne pas.il est la d'abord le probleme . faire que notre patrimoine, notamment les oeuvres de l'esprit qui font que la france n'est pas reductible aux autres, ne leur soit pas etranger, que nos enfants se disent que ce sont eux aussi. je ne crois pas que l'art, ni meme la culture au sens large soit une garantie que la barbarie soit vaincue. mais la culture est tout ce que nous avons pour tenter de donner aux forces de l'esprit les moyens de dominer les pulsions et de canaliser la violence qui est en l'homme. au fond, on fait si peu confiance a la nature humaine que l'on a invente la culture pour enfouir tout cela sous le manteau epais d'une culture personnelle nous permettant de maitriser tout ce qui, a l'interieur, serait de l'ordre de l'emotion animale. c'est par la culture partagee, par l'emotion partagee devant la beaute, que nous lutterons le plus efficacement devant la tentation communautariste qui enferme chacun dans ses origines et contre la loi des bandes qui est celle de l'instinct et de la brutalite. c'est en apprenant a reconnaitre les chefs d'oeuvre que nous apprendrons a nos enfants que tout ne se vaut pas et qu'il y a meme une hierarchie des valeurs. je suis conscient que je prends un risque a dire qu'il existe des valeurs, ce qui est deja complique et, pire, qu'il y a une hierarchie entre elles. la, il y a de quoi s'effondrer. ce sont deux mots qui vous brisent une carriere .cela fait bien longtemps qu'a l'ecole, il n'y a plus de classement. ca va changer, je vous le garantis. c'est en faisant partager le pressentiment de ce lien mysterieux que l'art etablit entre le particulier et l'universel que nous echapperons a la crispation identitaire comme unique reponse a l'aplatissement du monde par l'economie et la technique. c'est extraordinaire, on veut nous faire croire que la mondialisation aplatit le monde, les differences et portent a la crispation identitaire. deux erreurs pour le prix d'une. je crois a la diversite et je crois a l'identite. levi strauss, le plus grand anthropologue du xxe siecle, a dit quelque chose d'essentiel l'identite n'est pas une pathologie . et a tous ceux qui defendent la diversite, j'aimerais rappeler qu'il est difficile d'invoquer cette diversite si l'on ne croit pas a l'identite. ce sont les raisons pour lesquelles je veux mettre l'art et la culture au coeur de la politique.l'art n'est pas tout, il ne peut pas tout. mais l'art eleve l'homme au dessus de sa condition. ce n'est pas rien. l'art, c'est l'assurance donnee a l'homme que sa puissance creative est telle qu'il peut changer le monde, et que c'est d'abord la force de son imagination qui fait la qualite, l'intensite et meme la beaute de son existence.ceux qui pensent que l'art est inutile, ceux qui ne voient dans le patrimoine artistique qu'un residu du passe, ceux qui ne comprennent pas pourquoi on aide le cinema, on subventionne le theatre, on entretient les monuments historiques, on depense de l'argent pour les musees, ceux la en verite n'accordent tout simplement aucun prix a la dimension spirituelle de la vie. la dimension non pas temporelle, mais spirituelle de la vie. il suffit pourtant de s'imaginer ouvrant tous les jours ses volets sur le chevet de notre dame et de s'imaginer les ouvrant sur un terrain vague pour ressentir a quel point l'oeuvre d'art change le rapport de l'homme avec le monde.pour faire comprendre les limites de l'economie quantitative, un economiste a fait remarquer un jour que si l'on demolissait notre dame pour la remplacer par un parking, le pnb de la france augmenterait. cela ne donne pas envie de le connaitre...serions nous plus heureux . vivrions nous mieux . l'evidence contraire s'impose a l'esprit le moins religieux qui soit. nous aurions peut etre l'impression d'etre plus riches. en realite, nous serions plus pauvres, parce que la vraie richesse, meme pour la science economique, c'est le bien etre et que le bien etre n'a pas qu'une dimension materialiste. il ne se nourrit pas que de marchandise. si nous cessions d'entretenir nos cathedrales et nos monuments, si nous cessions de representer moliere et racine, si nous renoncions a soutenir la creation artistique et la diffusion des oeuvres, loin de nous enrichir, nous dilapiderions une richesse inestimable. je crois qu'il y a une economie de la culture, qu'il y a un marche de l'art. mais je ne crois pas que la culture et l'art puissent etre entierement abandonnes a la logique du marche. les marches de l'art et de la culture existent, bien sur, mais nous n'allons pas reduire l'art et la culture a la seule question du marche. il y a dans l'art et dans la culture des enjeux qui depassent les marches.l'art, la culture, renvoient a une certaine idee de l'homme. ce sont des enjeux de civilisation. et si je suis convaincu des bienfaits de l'economie de marche, je ne crois que le marche ait jamais porte un projet de civilisation.d'autres l'ont dit avant moi, mais je veux l'affirmer ici devant vous, j'ai la conviction qu'il nous faut passer aujourd'hui d'une politique de gestion a une politique de civilisation. je ne crois pas que dans la situation dans laquelle nous sommes, dans l'epoque qui est la notre, entre un monde ancien qui n'en finit pas de mourir et un monde nouveau qui a bien du mal a naitre, nous puissions faire l'economie de mettre explicitement la politique au service d'une idee de l'homme, et par consequent d'un projet de civilisation, qui ne peut pas se limiter a la question des retraites ou a celle du deficit budgetaire, meme si ces questions sont capitales pour notre avenir. une politique de civilisation, c'est une politique qui attache plus d'importance et de moyens a ce qu'on appelle habituellement la politique culturelle. c'est une conception plus large que celle qui se cantonne aujourd'hui a la seule action du ministre de la culture. la politique culturelle, dans mon esprit, doit repondre au probleme de l'ecole autant qu'a celui des banlieues, a celui de l'education autant qu'a celui du lien social, a celui de l'identite autant qu'a celui de la creation, a celui de l'heritage autant qu'a celui de la societe d'information.si je suis elu president de la republique, j'assignerai pour les ans a venir, cinq priorites a la politique culturelle.je veux defendre la diversite culturelle, et ce n'est pas qu'une question de francophonie, et la creation francaise en agissant au sein de l'union europeenne pour que les activites culturelles se voient reconnaitre un statut derogatoire par rapport au droit de la concurrence. je demanderai a nos partenaires que la specificite des activites culturelles soit consacree dans les traites de sorte que les aides publiques a la culture ne puissent faire l'objet d'aucune contestation. si nous pouvons faire porter l'idee que l'europe est un projet de civilisation, il ne devrait pas etre difficile de convaincre nos partenaires que les aides a la creation ne sont pas des entorses a la concurrence comme lorsque l'on aide une entreprise d'un secteur industriel de l'economie marchande. si nous ne sommes pas capables d'en convaincre nos partenaires, c'est que nous n'avons pas la meme idee de ce que doit etre l'europe. la deuxieme priorite sera la valorisation du patrimoine. je veux que le patrimoine soit entretenu. je veux qu'il soit accessible a tous, ouvert a tous, et non referme sur lui meme. je veux qu'il soit remis au coeur de la vie sociale, que des liens soient tisses entre les sites, les monuments, et les etablissements scolaires. je veux que les citoyens se reapproprient le patrimoine et, qu'a travers lui, ils retrouvent leur identite. vous allez me dire que j'ai cite au moins dix fois le mot identite. oui, mais c'est tout de meme de cela dont il s'agit. je parle au monde de la culture. je reviens de martinique, chacun y est fier de porter l'identite martiniquaise. et aime cesaire, le grand poete de la negritude, en parle si bien. au nom de quoi cette identite deviendrait elle suspecte si elle est identite francaise . la france n'est pas une race ni une ethnie. la france, c'est une identite, des valeurs, un ideal. c'est une addition de petites patries qui en ont fait une grande. si nous ne parlons pas de ce que nous sommes, comment pourrions nous integrer ceux qui veulent nous rejoindre . la troisieme priorite sera l'enseignement artistique. car c'est avec les enfants que tout se joue. si on ne leur donne pas le gout de la lecture, si on ne les rend pas curieux de ce qui est beau, si on ne les met pas en contact avec les grandes oeuvres de la sensibilite et de l'esprit humain, si on ne leur transmet pas une culture commune alors on les privera d'un tresor inestimable et l'on preparera surtout le retour d'une forme de barbarie a travers la disparition d'une certaine idee de la grandeur de l'homme et de son universalite. je crois, comme malraux, qu'il ne suffit pas d'expliquer les oeuvres d'art et d'apprendre leur histoire. il faut aussi apprendre a les aimer. ce qui signifie que la transmission de la culture et l'apprentissage du beau n'est pas seulement l'affaire des pedagogues, mais aussi celle des artistes. l'ecole doit s'ouvrir aux artistes, comme les grandes institutions culturelles doivent s'ouvrir a l'ecole. la separation hermetique entre ces deux mondes n'a aucun sens. la quatrieme priorite sera de faire entrer la culture et l'art dans les quartiers. ce que jean vilar voulait faire avec le tnp, ce que malraux voulait faire avec les maisons de la culture, je voudrais que nous le fassions dans les banlieues. je voudrais que dans les quartiers comme dans les colleges, les lycees comme dans les universites, il y ait des lieux de rencontre avec les artistes, de pratique artistique, de creation. je voudrais que toutes les institutions culturelles soient impliquees dans cette demarche. je souhaite que cette demarche soit soutenue, encouragee par l'etat et contractualisee avec les villes, les departements et les regions. la cinquieme priorite essayer de faire se rencontrer le monde de la culture et de l'art avec celui des technologies de l'information. pas simple. ce sera de faire du monde virtuel qui emerge avec la revolution numerique un nouveau champ de creation et de diffusion des oeuvres. je souhaite que la politique culturelle investisse la societe de l'information et surtout qu'elle la tire vers le haut, qu'elle lui donne une ame, un contenu, fidele a un ideal de civilisation que nous avons herite des lumieres. ce n'est pas parce que c'est nouveau, que c'est en reseau, que nous ne devons pas nous poser la question de ce qui s'y trouve et influer sur ce qu'il s'y dit. je souhaite que cette politique economique fasse emerger un nouveau modele economique, viable, qui respecte le droit des auteurs, des createurs et des artistes. franchement, je crois a la propriete et il n'y a pas de societe sans respect de la propriete. meme s'il n'est pas facile de le dire, je me battrai pour le respect des droits d'auteur. c'est la france qui les a inventes. le jour ou vous ne garantissez pas a chacun la propriete de ce que vous avez fait, cree, c'est toute la creation que vous mettez gravement en cause. c'est un des debats de la presidentielle. si je suis president de la republique, il n'y aura pas de licence globale parce que je crois au respect de la propriete de celui qui ecrit, compose, tourne, peint, sculpte. je n'accepterai pas l'idee du vol organise sous pretexte du jeunisme et de la societe de l'information. parce qu'avec cela nous tuerons definitivement toute forme de creation. alors la creation a besoin d'aide si l'on ne veut pas que la loi du profit a court terme decide de tout.il est certain, par exemple, que le prix unique du livre a ete essentiel pour l'edition et a sauve nombre de libraires, ce qui est crucial a mes yeux. bien sur, il faut des enseignes puissantes, qui sont des acteurs culturels majeurs. bien sur, il est normal et souhaitable que des livres soient vendus dans les grandes surfaces. et j'ai pu constater qu'il n'est pas rien d'etre en tete de gondole. je ne savais que ce serait une des ambitions de ma vie, mais, il faut bien rencontrer son public et, apres tout, il est la aussi. mais ne revons pas. la litterature de fond, la litterature a risque, celle par exemple des premiers romans, a besoin de ce reseau des passionnes que sont les libraires, qu'il faut soutenir, avec les collectivites locales, notamment contre toutes les formes de speculation. il faut les aider au developpement d'une offre numerique, c'est a dire a mettre en ligne leur catalogue, leurs disponibilites, afin que les acheteurs, surs de ce qu'ils vont trouver, se rendent dans ces lieux de convivialite. de meme qu'il faut aider les editeurs a prendre le tournant des nouvelles technologies. dans cet esprit, je souhaite que le centre national du livre voie ses missions et ses moyens renforces. la situation est differente pour notre marche de l'art, dont le dynamisme s'inscrit plutot dans une revitalisation globale de notre economie. tres simplement, si les acheteurs potentiels reviennent en france, la place de paris sera confortee. mais la encore, nous devons agir via les commandes publiques et les collections que constituent en regions les frac, le fnac dans la capitale, qui portent des ambitions, des coherences. en rendant la france plus attractive pour les artistes etrangers, avec la creation, sur l'ensemble du territoire, de maisons ou de cites pour les accueillir en residence. en nous battant, a bruxelles, et je suis decide a le faire, pour que la tva a l'importation soit reduite, notamment pour les arts decoratifs, les meubles, les manuscrits, ce qui est une necessite si l'on veut concurrencer le royaume uni ou la tva n'est que de , et qui occupe une place majeure sur le marche de l'art. et je voudrais vous dire la barbe . pourquoi les autres peuvent faire ce que l'on nous interdit de faire . soit c'est interdit a tous et nous ne disons rien, soit on les autorise et nous ferons la meme chose. j'ajoute que la slovenie ne nous pas demandee son avis pour porter le taux d'impots sur les benefices des societes a . je ne vois decidement pas au nom de quoi, nous devrions demander leur avis pour modifier la tva sur un certain nombre de produits culturels dont nous avons par ailleurs bien besoin que ces produits puissent etre soutenus. tres importants egalement, le fonds de soutien pour le theatre prive et les differents systemes d'aides au spectacle vivant. ces aides sont necessaires pour que vivent ces troupes qui participent du maillage culturel de notre pays. il faut notamment leur permettre de mieux diffuser leur travail, car, par exemple, il n'est pas normal que beaucoup de pieces de theatre soient representees moins de dix fois. l'on peut reflechir a la meilleure maniere d'attribuer ces aides, en associant davantage les professionnels au processus de decision. mais le principe du soutien public au spectacle vivant est tres clairement et absolument intangible a mes yeux. de meme, je mesure pleinement le role joue par les intermittents du spectacle, sans lesquels il n'y aurait pas de spectacle vivant, pas de creations cinematographiques ou audiovisuelles. il est normal qu'ils beneficient d'un regime d'indemnisation du chomage particulier. et ce n'est pas parce qu'il est unique dans le monde que nous devons y renoncer. je suis favorable a une indemnisation genereuse qui permette a ceux qui decident de travailler pour la culture de vivre convenablement, quitte a leur demander en contrepartie de contribuer au developpement de l'enseignement artistique et a la decouverte pour les jeunes des metiers de la culture. on peut peut etre se dire qu'il n'y a pas de droit sans contrepartie. ce peut etre un systeme gagnant gagnant. on perennise le systeme d'indemnisation le plus genereux au monde, mais on leur demande, lors de leur temps libre, de donner un coup de main a l'education nationale afin de rapprocher le monde de la culture et celui de l'enseignement. pour l'instant, un nouvel accord vient d'etre signe. je pense qu'il faut le laisser vivre et en faire le bilan tranquillement dans quelques mois. mais la verite, c'est qu'un accord sera toujours insuffisant tant qu'il se fera dans un contexte de penurie. or, je suis convaincu que l'emploi culturel est plein de promesses et qu'il compte parmi les secteurs les plus createurs, potentiellement, de richesses et de croissance, en particulier du cote du cinema et de l'audiovisuel. je ferai tout pour le developpement de l'emploi culturel. la encore, si nous n'agissons que sur la colonne depenses et jamais sur celle des recettes, nous allons demander aux francais une politique de sacrifices qu'ils connaissent depuis ans et qui n'aboutit a rien. moi, je ne veux pas d'une politique de sacrifice mais une politique de l'effort, du travail, de la creation et de la croissance, dans le domaine culturel comme dans les autres. s'agissant du cinema, decisifs sont les dispositifs qui ont ete mis en place, via les contributions des chaines de television, les taxes sur les tickets d'entree en salles, l'avance sur recette, les soficas. ils ont permis a notre cinema de resister brillamment a la concurrence americaine. de s'affirmer par rapport aux autres cinemas europeens, trop souvent marginaux sur leur propre marche, alors que notre production nationale a represente en du marche francais, avec, quand meme, de millions d'entrees. felicitations .je me rejouis que ces dispositifs portes par le centre national de la cinematographie aient ete valides par la commission europeenne, ce qui consolide un systeme d'aide a la creation unique et envie dans le monde entier. je suis fier d'avoir oeuvre pour que soient adoptes les credits d'impots pour l'industrie cinematographique audiovisuelle, avec l'objectif de relocaliser en france les tournages, donc de developper l'emploi et d'avoir conforte les soficas, indispensables au financement des films independants.le but d'une politique culturelle francaise n'est pas que tous les films aillent se tourner ailleurs qu'en france, ni que toutes les oeuvres d'art se vendent ailleurs qu'en france... honnetement, ce n'est pas l'ambition que nous devons avoir.des problemes demeurent. celui de l'ecriture des films qui doit etre aidee davantage. celui de la distribution, si l'on songe que, frequemment, un tres petit nombre de productions occupe l'immense majorite des ecrans. ce qui impose de mieux soutenir les salles qui portent la diversite cinematographique, et aussi, de trouver le moyen, via les contrats de distribution des oeuvres, d'assurer a tous les films une duree d'exposition equitable. meme si je suis bien conscient que c'est une affaire de sensibilite. autre probleme egalement, celui du formatage de beaucoup de films, concus et finances pour etre des produits televisuels, ce qui pose la question de ce que l'on peut attendre de l'audiovisuel, notamment public. vous le savez, j'ai pris position avec force pour le respect des droits d'auteur dans tous les domaines, musique, films, livres. je veux redire ici que je continuerai a me battre pour le respect de ce droit parce que je respecte votre travail. nous pourrons faire, fin , un etat des lieux de la loi relative aux droits d'auteurs et droits voisins dans la societe de l'information, loi que je salue, et en particulier evaluer les consequences de la suppression par le conseil constitutionnel du dispositif de riposte graduee qui divisait votre communaute. et je me rejouis que la loi du mars dernier ait organise la contribution des fournisseurs d'acces a internet et des operateurs de telephonie mobile a l'aide a la creation, musique et cinema, car il me semble normal que les nouveaux supports de diffusion participent egalement au financement des comptes de soutien. ils ne peuvent pas annoncer qu'ils vont diffuser de nouvelles musiques et images et ne pas vouloir payer pour cette diffusion. cela ne marche pas comme cela. en realite, la revolution numerique nous oblige a etre imaginatifs et a cerner les priorites. les nouvelles technologies offrent, evidemment, une augmentation sans limites des possibilites de diffusion. elles permettent aux nouveaux talents de se faire connaitre sans intermediaires. elles sont une realite qui nous oblige. la france doit ameliorer son positionnement et jouer de tous ses atouts. c'est capital en termes politiques et culturels, car d'une dependance technologique peut decouler une dependance culturelle, comme le montre, par exemple, la domination sans partage du moteur de recherche comme google. il y a la un enjeu majeur. c'est pourquoi, je souhaite que soit menee une politique de soutien de nos entreprises innovantes dans ce secteur. dans cet esprit, je souhaite que les universites deviennent des zones franches fiscales pour les etudiants, les enseignants et les chercheurs qui deposeraient des brevets et creeraient des entreprises. je souhaite conforter l'excellence de notre industrie du logiciel, en particulier dans le domaine des jeux videos ou nos talents sont nombreux et qui, comme tous les gens talentueux, ont tendance a s'expatrier. il est formidable de voir combien un certain nombre de gens demandent la mobilite. la mobilite, c'est que l'on vienne chez nous, je voudrais bien que nos talents restent chez nous aussi. ce n'est pas absurde.et j'espere que vous ne m'en voudrez pas de dire que l'amateur de foot que je suis, alors qu'il existe une culture sportive, s'etonne que tous les membres de l'equipe de france jouent ailleurs qu'en france . le but n'est quand meme pas de faire fuir tous ceux qui ont du talent dans notre pays. le but est de faire en sorte que tous ceux qui ont un talent et qui veulent continuer a l'exercer y demeurent et meme que ceux qui auraient du talent en provenance d'autre pays puissent se dire que la france redevient une terre de creation. je souhaite que l'europe developpe sa propre industrie des dispositifs de protection des oeuvres. que, parallelement, les industries culturelles affectees par internet soient aidees pour reussir leur evolution. ce qui signifie, pour le disque, qu'il faut aider a la numerisation des oeuvres et developper toutes les formes de diffusion legale. reflechir a des aides sociales pour soutenir l'emploi dans la filiere musicale. examiner l'ensemble des regles fiscales applicables a ce secteur, afin de les adapter dans ce contexte de mutation. je n'ai pas de tabou en la matiere, mais la musique, c'est important. nous ne pouvons pas laisser l'industrie musicale confrontee toute seule a une crise d'une gravite absolument sans precedent, pour tout un tas de raisons par ailleurs. nous avons aide la siderurgie, le textile, nous aurions du aider la machine outil. lorsque nous avons un probleme avec la chimie, nous intervenons. l'industrie du disque ne peut pas etre laissee seule, au motif que ce serait moins serieux que les autres. c'est tres serieux la musique et nous ne pouvons pas laisser perdurer cette situation ou, vous le voyez bien, vous ne maitrisez plus le reseau de distribution, il faut le dire, car les nouvelles technologies font en sorte que tant de consommateurs peuvent avoir acces gratuitement a ce que vous vendez par ailleurs. je suis vraiment decide a me mobiliser dans ce sens. c'est pour moi une question tres importante car elle releve de l'equite. on ne peut pas dire que parce que c'est culturel, cela a moins d'importance. parce que c'est de la musique que ce n'est pas de l'industrie. c'est de l'industrie et nous ne pouvons pas baisser la garde. la presse, elle aussi, a ete durement touchee. l'arrivee d'internet a ete pour elle un facteur aggravant. il faut donc soutenir la presse, garantir la perennite de l'actuel systeme d'aides, notamment l'aide aux fonds propres. je le dis comme je le pense, m'echappant quelque peu de mon discours, le probleme de la presse, contrairement a ce que l'on croit, n'est pas un probleme de maquette, de contenu, ce n'est meme pas un probleme de prix, c'est un probleme de distribution. qui ne voit quand meme cette chose claire la presse est un produit frais. son journal, on veut l'avoir le matin. a partir de heures, ce n'est plus la meme chose. lorsque j'etais lyceen, il y a un nombre d'annees raisonnable, mais n'exagerons pas, et certains devraient peut etre moins fort dans cette salle, si l'on devait comparer , il existait des kiosques dans toutes les rues et des vendeurs de journaux a toutes les stations de metro. on avait juste a tendre le bras pour acheter son journal. aujourd'hui, faites l'experience du nombre d'endroits ou vous pouvez acheter votre journal entre votre domicile et votre lieu de travail, vous comprendrez la realite du probleme de la presse. c'est parfaitement evident. ce n'est pas que les gens soient faches avec l'ecrit, c'est qu'ils ne trouvent plus le journal et qu'il faut faire un detour pour aller l'acheter. quant au succes de la presse gratuite, on me dit que c'est une question de maquette et de gratuite. absolument pas, le succes de cette presse est du au fait qu'elle est distribuee partout . partant que ce produit frais et immediatement consommable qu'est le journal se trouve a disposition de chacun. il faut revoir completement les conditions du portage a domicile de la presse.il faut revoir completement les conditions d'ouverture des kiosques. il faut revoir completement les conditions de la distribution. cela etant dit, internet est un extraordinaire instrument de democratisation culturelle. je pense, par exemple, a la creation de sites publics mettant gratuitement a disposition les oeuvres du patrimoine francais tombees dans le domaine public, ou financees par fonds publics. je pense egalement a la creation de sites educatifs et interactifs. il y a la un gisement infini, nous devons l'exploiter.au dela, la democratisation de la culture passe par une television de qualite. et la, il y en a a dire, parce que c'est le media que chacun regarde et qui penetre dans tous les foyers. trois a quatre heures par jour, pres de heures dans une vie . c'est un enjeu absolument considerable. il faut etre ambitieux pour notre television, et notamment pour les chaines publiques. c'est un fait, l'audiovisuel public est actuellement sous finance. nous devrons trouver des solutions, sans tabous, car un financement convenable est indispensable si nous voulons mettre la barre de la creation et de l'imagination audiovisuelles a la hauteur qui devrait etre les leurs. les chaines publiques doivent exprimer leur singularite, en diffusant a des heures d'ecoute convenables des programmes de qualite. je suis d'une generation ou j'ai connu une chaine, deux, puis trois. je me souviens tres bien, nous n'avions pas beaucoup de chaines, mais nous avions acces au theatre, au theatre ce soir , nous avions acces au concert et a de vraies emissions litteraires... un truc extraordinaire ou l'on parle des livres et pas simplement de la vie de celui qui l'ecrit.ce n'est pas dans mon discours, mais je suis egalement spectateur et j'ai le droit de donner mon avis... nous ne sommes pas condamnes a la pensee unique a chaque fois. nous avons vu la multiplication des chaines, a t elle pour autant conduit a la multiplication des programmes de qualite . c'est une question que l'on peut poser. on peut penser ce que l'on veut d'arte par ailleurs, mais elle fait un tres bon travail. mais arte ne doit pas etre un alibi. puisqu'il y a arte, on fait mois sur les autres. je ne conteste pas le travail assez remarquable de ceux qui ont construit cette idee, ce n'etait pas si simple. mais je ne voudrais que l'on arrive dans la situation ou au pretexte qu'il existe une chaine de culture les autres chaines publiques se disent qu'elle n'ont pas besoin de trop s'embeter... je voudrais parler de la complementarite des programmes. il faut regarder ce qu'est un samedi soir tranquille. supprimez les logos a l'ecran et vous ne savez pas sur quel bouton vous avez appuye, on est parfois etonne de savoir que l'on se trouve sur une chaine publique.la multiplication des chaines publiques, c'est fait aussi pour faire de la contre programmation, pardon, de la programmation complementaire. on est en droit d'attendre du nombre de chaines publiques l'expression d'un programme pour chacun d'entre nous et pas simplement une harmonisation avec obligation d'audience. il existe un debat sur le financement, y compris entre nous. il y a les partisans de l'augmentation de la redevance. je sais que c'est une des moins cheres d'europe, mais, dans mon programme, je ne tends pas vers une augmentation des impots, theoriquement. et il y a l'acces aux ressources publicitaires. a partir du moment ou cet acces existe, arretons l'hypocrisie. soit on interdit l'acces aux ressources publicitaires et dans ce cas il y a une vraie specificite. soit on l'autorise et on laisse les chaines publiques se battre a armes egales pour avoir de vrais financements. mais faire la moitie de l'un et la moitie de l'autre revient a avoir tous les inconvenients sans aucun avantage. je ne sais pas si j'ai ete assez clair, mais dans mon esprit, ca l'est. il faut le permettre. je ne dis pas que le service public n'a pas eu de brillantes reussites et de remarquables programmes. le monde politique est d'ailleurs devenu mature de ce point de vue. personne ne parle de privatisation. mais mettre un peu de rationalisation n'est pas non plus impossible. je pense notamment aux chaines qui couvrent l'exterieur de la france. on est assez confondu pour ceux qui voyagent et vont dans les hotels. il est tres beau de parler de paris des ambitions internationales du service public. mais quand vous etes a l'hotel, ces ambitions se reduisent au travail remarquable de tv , si vous ne tombez pas sur un reportage passionnant d'un canton belge ou de l'actualite romane... je n'ai rien contre, c'est bien pour la francophonie, mais quand vous vous retrouvez a l'autre bout du monde avec un peu le blues du pays, que vous vous dites que vous allez regarder tv , vous etes parfois surpris. je suis devenu un specialiste incontestable de l'actualite canadienne . il faudra mettre un peu d'ordre et c'est le travail du ministre de la culture de porter l'expression culturelle francaise a l'exterieur. je ne comprends pas pourquoi les choses sont divisees entre deux ministeres, celui des affaires etrangeres, qui a bien assez comme ca a faire pour ne pas trop se meler de l'organisation du service public, en tout cas dans sa portee internationale. je crois qu'il faut egalement inventer une nouvelle culture audiovisuelle, avec des telefilms, des fictions de qualite la serie des maupassant en est un tres bon exemple , des documentaires, des emissions de plateau ou s'echangent idees et contenus. nous avons tout en main pour relever ce defi des professionnels remarquables. des maisons de production excellentes. des specialistes de fiction et de documentaires internationalement reconnus. les perspectives en matiere d'emploi sont considerables. sait on que le doublement des fictions sur nos chaines representerait journees de travail en plus pour les intermittents qui en vivent . cela vaut peut etre la peine de se poser la question de l'acces du service public a la ressource publicitaire. la television est vraiment partie prenante d'une economie de l'immateriel prometteuse et encore beaucoup trop balbutiante. je voudrais enfin evoquer un sujet qui me tient particulierement a coeur, celui de notre modele universitaire.qu'attend on pour faire tomber certaines barrieres dans notre enseignement superieur . pourquoi, dans d'autres pays, peut on suivre en meme temps, dans un meme cursus, des etudes de droit et d'art, ou encore de biologie et de musique alors que chez nous, on est dans l'extreme specialisation et, donc, dans l'asphyxie la plus totale. dans les nouveaux campus que j'appelle de mes voeux et que je creerai, tout doit etre fait pour favoriser l'existence de troupes de theatre, d'ateliers film ou d'ecriture, d'orchestres, parce que ce sont d'extraordinaires pepinieres de talents. c'est invraisemblable que cela n'existe pas. quand vous allez a l'etranger et que vous visitez un campus, c'est partout un lieu magique et ouvert. dans notre pays, heureusement qu'il existe une nouvelle molecule contre la migraine et je vous la conseille... je veux que parmi les chantiers presidentiels, si je suis president de la republique, le premier d'entre eux soit d'offrir a chaque grande universite, dans chaque region, un campus de dimension europeenne. avec des choses invraisemblables comme des bibliotheques ouvertes le dimanche, un truc a vous assassiner un candidat . , des terrains de sport, des lieux d'expression de la culture, pour que justement ces orchestres, ces ecrivains et cineastes amateurs puissent s'exprimer. je veux des logements pour les etudiants et les chercheurs, bref, en faire des lieux de vie. que l'on ne soit pas condamne a dire a nos enfants pour avoir une universite qui ressemble a une universite ou vous aimerez etudier, soyez obliges d'aller partout ailleurs sauf chez nous. il n'y a pas de fatalite pour nos etudiants d'etudier dans des locaux de preference sales, sinistres ou lorsque l'on a refait les vitres, on considere avoir vraiment fait un investissement majeur pour l'economie de la connaissance du xxie siecle. nous ne sommes pas condamnes a la sinistrose, a la mediocrite et au nivellement. cela passe egalement par un changement dans la gouvernance de nos universites. la democratie culturelle, c'est bien sur la vie culturelle en region, il est important de retablir les equilibres entre paris et province, de donner un coup d'arret a la multiplication, dans la capitale, de nouveaux grands etablissements, alors que c'est le maillage culturel de la france qu'il faut renforcer. il faut sans doute imaginer les maisons de la culture du xxie siecle. la aussi, sans blesser personne, le modele a un petit peu vieilli et il ne serait pas absurde que nous reflechissions, vraiment sans choquer personne, a savoir si l'on peut faire, en , peut etre un poil different de ce que l'on a fait dans les annees ... en respectant naturellement la memoire, la culture, mais en bousculant les habitudes de fond en combles pour avoir des heures d'ouverture et des gens passionnes, et pas simplement des habitues. notre vitalite culturelle depend de notre vitalite tout court, tout se tient. la culture, la creation refletent toujours la force d'ame d'un pays, son envie de vivre, de se faire entendre, d'exprimer tout son etre, de tracer de nouvelles frontieres. d'ailleurs, a la renaissance tout a explose. et c'est ce qui est magnifique avec la culture. on echoue ou l'on reussit tous ensemble. la culture est le barometre d'un pays. quand le pays explose de vitalite, d'envie de vivre, de reussir, d'innover, dans tous les domaines culturels se revelent les artistes de demain, la peinture, la sculpture, l'opera, la danse, la musique, parce que c'est lie. dans un pays triste, qui renonce, ou plus rien n'est possible, la creation est la premiere a en souffrir. je souhaite que les createurs, les ecrivains, les artistes considerent que la france est leur pays. je souhaite qu'ils sachent que nous voulons les accueillir et que nous avons envie de les retrouver chez nous. j'aurais eu bien d'autres choses a vous dire. j'ai simplement voulu vous faire partager ma conviction que cette election presidentielle est un grand moment de debat et de liberte. je voudrais que chacun d'entre vous, au dela de sa propre histoire, se dise qu'il va penser librement et qu'il va choisir librement.la question n'est pas de savoir si vous avez ete dans le passe a gauche ou a droite. la question est ce que vous voulez pour votre pays. c'est peut etre l'election la plus libre depuis ans dans notre pays. c'est un choix considerable car nous allons rebattre totalement les cartes. la question n'est pas de savoir quelle etait votre identite politique, il y a encore quelques mois, mais de savoir ce que vous voulez que soit la france dans un mois. si vous voulez que la france devienne le pays de tous les possibles, le pays de la creation, de l'innovation, de la culture et des artistes, c'est a vous de vous engager maintenant, au dela de vos habitudes et de ce qu'ont peut etre ete vos choix.je vous le dis tres simplement, je ne me sens pas le candidat de la droite contre la gauche. je ne suis pas un conservateur. je veux etre le candidat de la vie. je ne peux pas accepter pour mon pays autre chose que l'excellence. je ne critique personne, mais ce que les autres ont fait de mieux, je le veux pour notre pays.je ne veux pas me resoudre a ce qui se passe aujourd'hui, a une france qui a porte une si grande histoire, pourquoi ne serions nous pas la terre de la creation, des artistes et de la vitalite . voila ce qui est en cause. alors, naturellement, si vous voulez que je reussisse ce projet, je dois le faire en allant bien au dela des clivages habituels. je vous propose un contrat de confiance sur ans. vous oubliez d'ou vous venez pour ans et si vous voulez y retourner au bout des ans, ok . mais faites ce chemin avec moi avant, parce que c'est bien de cela dont il s'agit .j'en vois tellement qui me dise nicolas, on aimerait bien . alors si vous aimez bien, ne vous genez pas . faites vous plaisir, allez y .la question n'est pas la, un peu de courage, ca vaut le coup. je vois tellement d'habitudes et de conservatismes.je vois tellement de gens qui baissent la tete et parlent a voix basse. vous pensez que nous nous sommes endormis.vous pensez, et vous avez raison, que la chape de plomb des habitudes et des tabous empeche la creation francaise. moi, j'ai besoin de vous, parce que c'est justement mon projet. et ce projet s'adresse a tous les francais, parce qu'un president de la republique n'est pas l'homme d'un parti, d'un plan ou d'une secte. le president de la republique est l'homme de la nation. pour changer les choses, il n'y a pas d'homme miracle, il y a simplement, a un moment de l'histoire de notre pays, des gens differents qui se retrouvent pour dire que c'est le bon jour, que cette fois la est la bonne et que nous allons ensemble changer les choses. que les gens de gauche restent a gauche et les gens de droite restent a droite. mais, a l'image de ce qu'a fait remarquablement l'espagne, de ce qu'a fait brillamment l'angleterre, de ce que savent remarquablement faire les etats unis, a un moment, il faut transcender les clivages, pour avancer tous ensemble et moderniser notre pays. mesdames et messieurs,je vous l'ai dit, en respectant profondement les differences de chacun. je vais, moi, a cette election, librement, en homme libre. parce qu'apres tout, je suis bien place pour connaitre le prix a payer dans une campagne, ce que cela represente d'efforts. je me suis libere de toutes mes petites ambitions, pour n'en garder qu'une seule, celle de pouvoir, a un moment donne, incarner mon pays pour le porter vers l'excellence et la modernite. je vais vers vous avec toute l'authenticite et la sincerite qui sont miennes. je n'ai pas l'intention de mentir, de trahir ni de decevoir. mais je n'ai pas l'intention non plus d'accepter de continuer a vivre dans une democratie ou un francais sur deux ne vote pas parce qu'il ne croit plus en rien, et ou un quart de ceux qui votent le font pour les extremes, non pas par esperance mais pour crier leur colere. crier sa colere ne sert a rien. bouder dans son coin ne sert a rien. moi, ce dont j'ai besoin, parce que le pays en a besoin, ce sont des francais qui se levent en disant oublions les clivages et construisons ensemble les ans qui viennent. voila le challenge que je voudrais tout simplement vous proposer. source http www.u m p.org, le avril . assurer des conditions de vie dignesvous insistez dans le document que vous m'avez transmis sur le fait que les incertitudes, voire le pessimisme des francais sur l'evolution du pouvoir d'achat sont l'une des principales difficultes de notre pays aujourd'hui. je partage votre analyse c'est le cas pour l'ensemble des francais, y compris pour les cadres. je comprends vos inquietudes car je sais que les salaires minima conventionnels moyens ou medians des premiers niveaux cadres, correspondant a une duree hebdomadaire de travail de heures, ont ete en nettement inferieurs au plafond de la securite sociale et que la moitie des cadres classes aux premiers niveaux des grilles cadres ont percu un salaire inferieur a euros en . je sais aussi que les salaires minima des cadres progressent moins vite que ceux des autres categories de salaries, notamment les ouvriers et les employes, ce qui a conduit a un resserrement des eventails de salaires.vous le savez, j'ai fait du pouvoir d'achat l'un des neufs axes de mon pacte presidentiel. il est necessaire aujourd'hui de reintroduire du dynamisme dans les negociations salariales. ma proposition d'augmenter le smic a euros s'inscrit dans une perspective beaucoup plus large d'augmentation de l'ensemble des salaires conventionnels, afin d'aboutir a une amelioration du pouvoir d'achat pour tous les francais. c'est l'objectif de la conference nationale sur les salaires, les revenus et la croissance reunissant les partenaires sociaux que je souhaite organiser des juin et qui se tiendra chaque annee.dans ce cadre, la proposition que vous formulez d'instaurer un salaire minimum interprofessionnel plancher egal au plafond de la securite sociale pour tous les salaries en forfait jours et celle de mettre en plan un salaire minimum de base de reference cadre me paraissent des elements interessants de discussion pour la conference nationale sur les salaires. . remedier a la crise du logementil faut cesser de penser la politique du logement de facon segmentee. a travers la thematique du logement intermediaire, vous mettez clairement en evidence les aberrations d'une politique du logement construite sur une dichotomie entre des aides a la personne ciblees sur les menages les plus pauvres et des aides a la pierre attribuees quasiment sans contrepartie aux menages les plus riches. aux riches la responsabilite de construire, car ils peuvent acceder a la propriete aux pauvres, la course aux loyers moderes.ce systeme produit toute une serie d'effets pervers les menages a bas revenus touchent les aides au logement mais ces aides sont pour partie rattrapees par les hausses de loyers les menages ayant des revenus moyens ne sont pratiquement pas aides les menages les plus aises beneficient d'avantages souvent eleves pour des projets immobiliers qui ne s'inscrivent parfois pas dans leur projet de vie et constituent des investissements speculatifs.les problemes rencontres par les plus demunis ne sont pas des situations aberrantes ou marginales. elles sont le revelateur de difficultes qui touchent a des degres divers tous les membres du corps social. un million de menage sont aujourd'hui prives de logements effectifs et sont sans domicile fixe ou loges chez un proche. a cette crise du logement il faut en ajouter une seconde qui pese sur les millions de menages qui vivent soit en situation de surpeuplement, soit dans des logements depourvus des elements de confort de base comme les sanitaires ou le chauffage. je crois que l'on prend souvent mal l'ampleur de cette seconde crise du logement, qui sape pourtant en profondeur la promesse de l'egalite des chances. enfin, vous l'avez souligne, une troisieme crise du logement touche ceux qui subissent une croissance des loyers de plus de par an et une explosion des prix du foncier qui empeche l'acces a la propriete.nous devons traiter ces trois crises du logement en meme temps, chacune traduisant une situation de penurie en logement de qualite.j'interviendrai energiquement pour stimuler en urgence le marche de la construction tout en restaurant l'efficacite des mecanismes qui favorisent une meilleure repartition des logements entre menages.ma premiere priorite sera de relancer la construction. le marche de la construction en france, meme en pleine surchauffe, ne peut construire qu'un peu plus de logements nouveaux par an. mais ces nouveaux logements ne vont que pour une toute petite part aux menages depourvus de logement, ne serait ce que parce que la france enregistre chaque annee environ menages supplementaires. je souhaite que logements sociaux soient construits chaque annee grace a une incitation au livret a. mais ce n'est pas suffisant. je souhaite remettre a la location les logements vacants speculatifs et donner la possibilite aux communes de les acquerir par une procedure exceptionnelle.je veux egalement remettre en ordre la depense publique pour le logement sans opposer comme on l'a fait jusqu'a present l'aide a la personne et l'aide a la pierre, mais en creant un continuum d'interventions qui ne laisse plus de cote les menages qui ne beneficient pas d'aides au logement mais n'ont pas les moyens d'acceder a la propriete. en particulier, je redeployerai les sommes m euros aujourd'hui consacrees par l'etat aux dispositifs de robien et borloo , vers des dispositifs qui prevoient une veritable moderation des loyers. parallelement, pour encourager l'acces a la propriete, les prets a taux zero seront etendus et, dans le logement social, les locataires qui ont paye pendant ans leur loyer pourront acceder a la propriete. . mieux repartir la fiscaliteentre la fin de l'annee et la fi n de l'annee , le poids de la dette publique a augmente de plus de points de pib, atteignant , du pib. apparu en , le deficit des comptes sociaux a triple depuis cette date. desormais, toutes les branches du regime general sont deficitaires et la dette sociale accumulee represente milliards d'euros. cette situation a pour consequences l'alourdissement de la charge de la dette de l'etat, desormais deuxieme poste de depense, devant la defense, avec plus de milliards d'euros, ce qui reduit les marges de manoeuvre disponibles pour financer les depenses de solidarite ainsi qu'une difficulte accrue a faire face aux engagements financiers de long terme, en particulier ceux lies au vieillissement demographique.au vu de la situation de nos comptes publics et des enjeux de long terme lies au vieillissement de la population, une reduction drastique des prelevements obligatoires, que certains candidats promeuvent, apparait irrealiste et irresponsable, sauf a imaginer un desengagement massif de l'etat et des collectivites publiques. si la perspective d'une erosion du role de la puissance publique et d'une privatisation des responsabilites qui lui etaient jusqu'alors devolues peut tenter certains, ce n'est pas mon choix.la progression actuelle de la dette publique doit donc etre enrayee, de maniere a permettre a l'etat de retrouver des marges de manoeuvres dans la conduite de politiques publiques ambitieuses. rappelons que cet objectif est atteignable puisqu'entre et , le gouvernement avait fait baisser le poids de la dette publique en france, cette baisse n'etant pas simplement conjoncturelle mais bien structurelle.les objectifs de retour a l'equilibre des comptes publics et de reduction du poids de la dette publique en proportion du pib doivent donc etre prioritaires par rapport a celui de la baisse des prelevements obligatoires. c'est la raison pour laquelle mon objectif est une stabilisation des prelevements obligatoires a leur niveau actuel, une baisse eventuelle ne pouvant etre envisagee au cours du quinquennat qu'en fonction de la vigueur du redemarrage economique, du rythme auquel seront retablis les comptes publics et de l'ampleur des gains d'efficacite realises sur les depenses publiques.stabilisation ne signifie pas pour autant statu quo. l'impot n'est pas abstrait. il n'est pas une fi n en soi mais constitue un outil, parmi d'autres, au service des objectifs d'une politique. le debat ne peut donc se limiter a la question du niveau global de la charge fiscale mais doit porter sur la recherche de sa juste repartition. sur ce point, je m'engage a ce que le travail cesse d'etre davantage taxe que le capital. . investir dans l'innovation et la recherchela recherche francaise a pris ces dernieres annees un retard important selon tous les indicateurs internationaux stagnation du nombre de chercheurs par personnes actives, nombre de publications, taux de citation des publications, nombre de brevets deposes, taux de depart des chercheurs vers l'etranger. le poids de la recherche en france fondamentale, appliquee et developpement technologique represente aujourd'hui environ , du pib alors que l'union europeenne preconise depuis le conseil europeen de barcelone de un objectif de du pib il est de , aux etats unis, , au japon et , dans l'union .je m'engage a investir massivement dans l'innovation et la recherche j'augmenterai pendant le quinquennat le budget de la recherche et des credits publics pour l'innovation de par an le budget public de recherche developpement a diminue de a , du pib entre et . sur les milliards d'aide aux entreprises, seuls sont orientes vers la recherche developpement je propose de porter cette part a . . tirer parti de la mondialisationl'etat doit jouer le role de facilitateur et d'incubateur en matiere de developpement economique il doit encourager vigoureusement la creation d'entreprise, ce qui suppose de mettre le secteur bancaire, souvent frileux, devant ses responsabilites. les jeunes entreprises innovantes, les pme, qui interviennent dans des secteurs fortement exposes a la concurrence des pays a bas salaires doivent faire l'objet de soutiens adaptes.en outre, la puissance publique doit tout mettre en oeuvre pour decourager les comportements de ceux qui profitent de la mondialisation au detriment de l'interet general. le chef d'entreprise qui, apres avoir recu des subventions publiques, ferme sa societe pour aller s'implanter la ou les couts de production sont moins chers, uniquement pour augmenter son profit et sans egard pour la dette qu'il a vis a vis de l'etat qui l'a soutenu, joue contre l'interet general et profite de la mondialisation. ces comportements sont inacceptables.en meme temps, la puissance publique doit aider les individus a faire face a la nouvelle donne du marche de l'emploi si le nouvel equilibre de l'economie mondiale requiert plus de competitivite, plus de reactivite et plus d'imagination, il importe que l'etat aide les individus a repondre a cette demande. la cle de ce nouvel ordre economique mondial c'est l'education, la formation et l'accompagnement individualise de chacun dans son parcours pour l'emploi.la france saura faire face a la mondialisation si elle est capable de renforcer son capital humain. la puissance publique doit donc securiser les parcours professionnels de telle maniere que chacun soit incite a se reinventer en permanence sans crainte pour son avenir. . securiser les parcours professionnelsla politique que je souhaite mettre en oeuvre en cette matiere reposera sur les objectifs suivants faire du contrat a duree indeterminee la regle et lutter contre la precarite au travail. afin de faciliter l'atteinte de cet objectif, je souhaite notamment supprimer le cne et moduler les aides aux entreprises et les exonerations de cotisations sociales, en fonction de la nature des contrats de travail et de la qualite de la gestion de l'emploi, mettre en place, en liaison avec les partenaires sociaux, une securite sociale professionnelle permettant a chaque personne privee d'emploi de se voir proposer par les pouvoirs publics un contrat de droits et devoirs d'une duree d'un an comportant une remuneration egale a du dernier salaire percu, une formation qualifiante et une aide personnalisee a la recherche d'emploi tres renforcee, renforcer la qualification et la capacite de revenir a l'emploi des salaries en mettant en oeuvre de maniere systematique une demarche de validation des acquis de l'experience professionnelle et en reconnaissant un doit a la formation et a la reconversion inversement proportionnel a la duree des etudes, promouvoir l'anticipation des mutations economiques au niveau des branches, des territoires et des entreprises, en s'appuyant sur le dialogue social. nous connaissons tous de bonnes pratiques en la matiere, autour de certaines branches, d'entreprises ou de comites de bassin d'emploi. il faut assurer les conditions d'une diffusion de ces bonnes pratiques en appuyant ces demarches. je souhaite notamment reflechir avec les partenaires sociaux sur les modalites de mise en oeuvre d'une reelle politique de la mobilite depassant les seules logiques de branche, securiser l'entree des jeunes dans la vie active en leur reconnaissant un droit au premier emploi, pour qu'aucun jeune ne reste au chomage au dela de six mois sans avoir acces a une formation, un emploi aide ou un tutorat remuneres. la generalisation des emplois tremplins mise en oeuvre par les regions dirigees par le parti socialiste devrait permettre de favoriser la mise en oeuvre de ce nouveau droit, avec un objectif de emplois tremplins. pour faciliter l'entree des jeunes dans la vie active, je souhaite l'instauration d'un pret a taux zero de euros en faveur de chaque jeune pour l'aider a construire un projet, afin de favoriser le retour a l'emploi des beneficiaires de minima sociaux, je propose la mise en place d'un revenu de solidarite active rsa permettant a tous les beneficiaires de minima sociaux reprenant un travail d'ameliorer d'un tiers leurs ressources. aujourd'hui, il n'est pas possible de garantir a un allocataire du rmi auquel on propose un contrat de travail qu'il aura au bout du compte plus de revenus en travaillant qu'en ne travaillant pas. la mise en place d'un revenu de solidarite active permettra de rehabiliter reellement la valeur travail en faisant en sorte que le retour a l'emploi se traduise automatiquement par une augmentation des revenus. . defendre la protection socialeje souhaite preciser plusieurs points. sur la securite sociale d'abord. je tiens a reaffirmer mon opposition a la notion de franchise de remboursement. cette mesure aggraverait les inegalites dans notre pays et ferait courir le risque d'une absence de soins dans une partie de la population, et donc de degradation de la situation sanitaire.s'agissant du stress au travail, je pense que cette realite n'est pas suffisamment prise en compte. le drame que vient de connaitre renault, et qui semble se rattacher a ce type de situation, nous le rappelle. je ne vous surprendrai pas en estimant qu'il s'agit sans doute d'une nouvelle manifestation de la relative desherence de la sante au travail dans notre pays et c'est aussi a cette dimension d'ensemble que je veux m'attaquer resolument, en renforcant la medecine du travail.vous m'interrogez egalement sur la situation des femmes. nous vivons un paradoxe apparent les francaises sont de plus en plus actives or, elles ont de plus en plus de difficultes a concilier leur vie professionnelle avec les charges familiales, dont la majeure partie pese encore sur elles. dans ces conditions, les arbitrages se font en leur defaveur comme le prouve la persistance d'un fort travail a temps partiel subi par la population active feminine. c'est pourquoi l'un de mes objectifs est de creer un veritable service public de la petite enfance, qui permettra enfin d'exercer un choix entre plusieurs modes de garde. je prefere bien entendu cette voie au pretendu choix que nous propose la droite liberale, prestations financieres a la cle, et qui pousse, en realite, les femmes les moins qualifiees a le demeurer et a rester chez elles. cette vision du passe n'est evidemment pas la mienne et votre question me demontre qu'elle n'est pas, non plus, celle de votre organisation. . mettre en place la democratie socialeje suis comme vous tres attachee au developpement de l'adhesion syndicale dans notre pays et a l'essor d'un syndicalisme de masse, susceptible de reequilibrer les relations au sein des entreprises, des branches et des negociations interprofessionnelles. j'ai notamment annonce que l'adhesion syndicale serait encouragee par la transformation de l'actuelle reduction fiscale en un credit d'impot qui aidera l'ensemble des salaries a s'impliquer dans l'action et la reflexion syndicale. je suis egalement en faveur de nouvelles modalites de financement des organisations syndicales, en contrepartie des missions d'interet general qu'elles remplissent.je crois par ailleurs que les protections et les droits des adherents et militants syndicaux devront etre renforces et toutes les propositions visant a assurer une protection des representants des salaries en consolidant leur statut meritent d'etre examinees et discutees entre les partenaires sociaux lors de la periode de negociation et de concertation qui precedera la reforme des regles du jeu de notre democratie sociale. votre proposition de contrat d'engagement syndical presente a cet egard un interet evident. mais outre ces mesures directes susceptibles d'encourager l'adhesion syndicale, je crois beaucoup a la reforme de notre democratie sociale, qui pourra donner un dynamisme renouvele au dialogue social et faire mieux connaitre aux salaries l'action des syndicats en leur faveur. en developpant le dialogue social a tous les niveaux, sur tous les themes, en fondant la representativite a titre principal sur l'election, en donnant force au principe des accords majoritaires, nous creerons les conditions d'une identification plus forte des salaries aux organisations syndicales, et par la meme, d'une incitation croissante a l'adhesion. je crois que loin de s'opposer, syndicalisme de representation et syndicalisme d'adhesion se completent naturellement et que nous pouvons oeuvrer a une amelioration significative par rapport a la situation actuelle.concernant l'idee de reserver le benefice des accords d'entreprise aux seuls salaries syndiques, je percois parfaitement l'effet de levier qu'elle pourrait offrir comme incitation a l'adhesion. pour autant, en l'etat actuel de la syndicalisation observee en france, les salaries ne seraient pas prets a accepter un systeme qui renforcerait le sentiment que les syndicats interviennent que pour leurs seuls adherents et n'obtiennent de nouveaux droits sociaux qu'a leur profit exclusif. je crois que ce ne serait pas rendre service aux syndicats eux memes et que cela irait a l'encontre de la legitimite de leur intervention pour le bien commun de l'ensemble des salaries. en tout etat de cause, meme dans une situation nettement plus favorable en termes de syndicalisation combinee a une evolution profonde des pratiques et des mentalites, seul un nombre restreint d'accords pourrait a mon sens voir leur benefice etre eventuellement reserve aux seuls adherents syndicaux. les accords sur les remunerations ou sur le temps et les conditions de travail devraient toujours s'appliquer a tous les salaries sans distinction.je partage avec vous la conviction que la representation des salaries doit egalement passer par leur presence effective au sein des instances de gouvernance de l'entreprise, notamment les conseils d'administration et conseils de surveillance. c'est une exigence essentielle, notamment pour l'acces aux informations strategiques sur l'avenir de l'entreprise dans le contexte de mondialisation financiere et de mutations economiques que nous connaissons. dans cette optique, il va de soi que les textes d'application de la loi de modernisation sociale sur la presence des administrateurs salaries seront pris et pourront etre completes par d'autres mesures prenant en compte la diversite des entreprises dans leur structure. . relancer l'europel'europe est en panne. en panne d'idees, de projet et d'ambition. et le traite constitutionnel est caduc. les europeens traversent une periode de doute sur l'utilite de l'union. ils estiment que celle ci ne les protege pas des aspects negatifs de la mondialisation. les francais refusent, en outre, dans leur majorite, de considerer que la concurrence et la dereglementation constituent a elles seules un projet de societe. or, ils ont le sentiment que l'europe n'est plus porteuse d'autres valeurs.je ne me resigne pas a l'essoufflement du projet europeen. l'europe doit rester la grande ambition du xxie siecle. je propose de relancer l'europe par les politiques concretes, celles qui concernent directement la vie quotidienne des citoyens, celles qui repondent aux grands enjeux de la periode. c'est ce que j'appelle l'europe de la preuve .trois politiques me semblent devoir etre lancees ou relancees la recherche innovation. l'europe investit moins dans ce domaine que les etats unis et le japon. c'est d'autant plus absurde que nous savons que les emplois de demain se situeront dans les entreprises innovantes, l'energie. qui ne sait que c'est un sujet essentiel . nous devons garantir l'independance energetique de l'union et travailler a limiter les gaz a effets de serre. ces deux objectifs conduisent a adopter une attitude plus coordonnee dans les negociations sur nos approvisionnements, et a promouvoir un programme ambitieux en faveur des energies renouvelables j'ai propose l'objectif de d'energies renouvelables d'ici , les grands reseaux de transports transeuropeens.sur la question institutionnelle, je suis consciente que l'europe ne pourra fonctionner longtemps avec les institutions actuelles. je souhaite, par consequent, negocier avec nos partenaires un texte institutionnel pour mettre en place les outils necessaires a un fonctionnement efficace et democratique de l'europe. la charte des droits fondamentaux devra faire partie de ce texte.je souhaite egalement que l'europe presente un visage plus social. je crois aussi que la cooperation entre syndicats europeens et la mise en place d'un veritable espace de dialogue social europeen ont un role essentiel a jouer.le principe de la libre circulation des travailleurs en europe doit etre respecte. je souhaite d'ailleurs que l'on avance dans l'harmonisation des diplomes et des qualifications pour favoriser les echanges.voila ma vision et mon projet. une europe active, ambitieuse et tournee vers les preoccupations des citoyens. . evaluer les aides aux entreprisesje suis favorable a une evaluation systematique des aides accordees aux entreprises sur des criteres de gestion de l'emploi. d'abord, je veux revoir l'ensemble des aides accordees aux entreprises les milliards , et redeployer cette masse sur les entreprises qui creent de l'emploi sur le territoire, ou qui exportent ou qui sont en phase de croissance. j'ai demande au president des jeunes dirigeants de me rendre un rapport sur ce theme dans les prochains jours. je suis egalement favorable a une procedure de recuperation des aides accordees en cas de suppression d'emplois ou de delocalisations.source http www.cfecgc.org, le avril mes chers amis,c'est toujours pour moi une grande joie de me retrouver a lyon, dans cette ville ou l'on met du temps a donner son coeur, ou la confiance et l'amitie se meritent, ou l'intimite se protege. mais ou le coeur quand il se donne, se donne sans retenue. dans cette ville ou l'on n'aime pas tout de suite, mais ou l'on aime passionnement et pour toujours.ce soir, vous etes venus me dire votre amitie et votre confiance et cela me touche au plus profond de moi meme parce que je sais qu'ici quand on donne son amitie et sa confiance c'est avec sincerite, c'est sans reserve, et c'est pour toujours.si vous etes la avec cette ardeur, avec cet enthousiasme ce n'est pas seulement parce que vous etes d'accord avec moi. ce n'est pas seulement pour me dire que mon combat est aussi le votre. si vous etes la avec votre amitie et votre confiance, c'est parce que vous savez au fond de vous que je ne vous mentirai pas, que je ne vous tromperai pas, que je ne vous trahirai pas. dans cette ville que la convention voulait aneantir, dans cette ville sanctifiee par le sang de tant de martyrs, depuis les premiers chretiens persecutes par les paiens, jusqu'.. jean moulin assassine par la gestapo apres avoir ete atrocement torture, en passant par les victimes des massacres revolutionnaires et par les canuts dont les revoltes desesperees furent noyees dans le sang. dans cette ville qui a siecles d'histoire, ou jadis les tribus gauloises se reunissaient chaque annee, qui est devenue francaise il y a siecles, qui a ete la capitale spirituelle, qui a ete la capitale commerciale et industrielle de la france, qui a ete la capitale des luttes sociales, qui a meme ete la capitale de la resistance, dans cette ville ou l'on connait le prix de la sueur, des larmes et du sang, dans cette ville ou l'on sait la valeur de l'effort et du sacrifice, dans cette ville ou l'on a invente le metier a tisser, le cinema et la banque moderne, dans cette ville placee entre le nord et le sud, au carrefour de l'europe et de tous les echanges, dans cette ville qui a toujours brasse les hommes, les idees et les cultures, autant que les capitaux et les marchandises et dont michelet disait qu'elle unissait les peuples comme les fleuves, dans cette ville qui est la votre, je suis venu dire que notre avenir ne depend que de notre imagination, de notre volonte et de notre travail.dans cette ville qui a ete tant de fois meurtrie, qui s'est tant de fois dechiree et qui n'a jamais cesse de croire a la science, au progres, a l'industrie et au travail, dans cette ville je suis venu dire qu'il n'y a aucune fatalite au declin de notre pays, qu'il ne depend que de nous que la politique exprime encore une volonte et qu'elle cesse d'etre un renoncement. a force de ne plus rien oser dire, a force de ne plus etre capable d'imaginer, a force de ne plus rien vouloir, la politique a fini par fabriquer sa propre impuissance. a force, c'est la republique qui s'est effritee.a force, c'est la democratie qui s'est abimee. a force, c'est la nation qui s'est affaiblie.au moment meme ou jamais nous n'avons eu autant besoin d'une volonte collective, au moment meme ou jamais nous n'avons eu autant besoin de politique.au moment meme ou les defis n'ont jamais ete aussi grands, ou tous les etats sont a l'offensive, ou la concurrence devient plus impitoyable que jamais, ou la conquete des marches devient une lutte sans merci, au moment ou se raidissent les identites qui se sentent menacees, ou monte la colere des peuples qui ont le sentiment de perdre la maitrise de leur destin.dans ce monde plein d'opportunites et de menaces, ou circulent les hommes, les capitaux, les marchandises et les informations, ou tout se melange, ou s'entrechoquent les cultures, les religions et les civilisations, sur fond de guerre economique, de bouleversements technologiques de rechauffement climatique et de bulle speculative, dans ce monde dangereux, le besoin de nation exprime un besoin d'identite, un besoin de protection, et un besoin d'agir ensemble. l'homme qui ne veut pas etre seul dans ce monde, qui ne veut pas etre condamne a subir, reclame plus de nation. ceux qui apres la chute du mur de berlin prophetisaient la fin de l'histoire et la dilution des nations dans le marche mondial et la democratie planetaire se sont trompes.les nations sont de retour et l'histoire n'est pas finie. si nous traversons une crise d'identite sans precedant, c'est d'abord parce que nous avons trop abaisse la nation au moment ou le besoin de nation devenait plus grand, parce que l'avenir devenait plus angoissant.nous avons trop laisse denigrer la france, son histoire et son identite. je deteste cette mode de la repentance qui exprime la detestation de la france et de son histoire. je deteste la repentance qui veut nous interdire d'etre fiers d'etre francais, qui est la porte ouverte a la concurrence des memoires, qui dresse les francais les uns contre les autres en fonction de leurs origines et qui est un obstacle a l'integration parce qu'on a rarement envie de s'integrer a ce que l'on a appris a detester. a force de tout detester, de detester la famille, la patrie, la religion, la societe, le travail, la politesse, l'ordre, la morale...a force on finit par se detester soi meme. et je pense que la detestation de soi est toujours le commencement de la detestation de l'autre. pour pouvoir aimer les autres, il faut commencer par etre capable de s'aimer soi meme. je suis de ceux qui pensent que la france n'a pas a rougir de son histoire. elle n'a pas commis de genocide. elle n'a pas invente la solution finale. elle a invente les droits de l'homme et elle est le pays du monde qui s'est le plus battu pour la liberte.je veux dire que durant la guerre tous les francais n'ont pas ete petainistes, qu'il y a eu aussi les heros de la france libre et de la resistance, que si certains francais ont denonce des juifs a la gestapo, d'autres, beaucoup plus nombreux, les ont aides au peril de leur vie, que des meres ont cache des enfants juifs parmi leurs propres enfants. je veux dire que dans les colonies, tous les colons n'etaient pas des exploiteurs, qu'il y avait parmi eux beaucoup de gens courageux qui avaient travaille dur toute leur vie, qui n'avaient jamais exploite personne, qui ne devaient rien qu'a eux memes, qui avaient beaucoup donne a une terre ou ils etaient nes et qui un jour n'ont eu le choix qu'entre la valise et le cercueil. ils ont tout perdu. je veux qu'on les respecte.je veux dire que si la france a une dette qu'elle n'a pas reglee, c'est celle qu'elle a vis a vis de ceux qui en indochine et en algerie se sont battus pour elle et ont du quitter leur pays pour ne pas etre assassines.je veux que la france reconnaisse sa dette, vis a vis des harkis et des suppletifs d'indochine et qu'elle les honore. c'est une question d'honneur et l'honneur pour moi c'est encore une vertu cardinale pour un homme comme pour une nation. la france, c'est le bien commun de tous les francais. elle est au dela de la droite et de la gauche, au dela des partis, au dela des croyances, lorsque la france est affaiblie c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli.la france, tous ceux qui se sont battus pour elle de generation en generation ne savaient au fond qu'une chose c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre, parce qu'ils sentaient que c'etait ce qu'ils avaient de plus precieux a transmettre a leurs enfants, parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux, parce qu'ils avaient au fond de leur coeur le sentiment que ce lien mysterieux les rattachait a une destinee commune exceptionnelle a la grandeur de laquelle chacun avait sa part.je veux dire a tous les francais que nous sommes les heritiers d'une seule et meme histoire dont nous avons toutes les raisons d'etre fiers.le parti socialiste a voulu m'interdire de faire reference a jaures et a blum. mais je continuerai a citer jaures parce que je me sens l'heritier de jaures quand il defend dreyfus au nom de la justice, et quand il dit contre toute menace et toute humiliation il faudrait defendre la france elle est deux fois sacree pour nous, parce qu'elle est la france et parce qu'elle est humaine .je continuerai a citer leon blum parce que je me sens l'heritier de l'enfant qui en grace aux conges payes jette sur la mer son premier regard emerveille et entend prononcer pour la premiere fois le mot vacances . oui je me reconnais dans jaures et dans blum, dans jules ferry, dans clemenceau, comme je me reconnais dans peguy, dans lyautey et dans le general de gaulle.je veux dire au parti socialiste qu'il n'y a qu'une histoire de france et non pas deux, parce qu'il n'y a pas deux france mais une seule france.la gauche qui proclame que l'ancien regime ce n'est pas la france, que les croisades ce n'est pas la france, que la chretiente ce n'est pas la france, que la droite ce n'est pas la france.cette gauche la je l'accuse de communautarisme historique. napoleon en achevant la revolution n'a pas dit que la france commencait avec lui, il a dit de clovis au comite de salut public, j'assume tout . a londres, le general de gaulle n'a pas demande pas a jean moulin s'il etait de droite ou s'il etait de gauche.lorsque la gestapo a decide de prendre en otages georges mandel et leon blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de buchenwald, elle n'a pas fait de difference entre la france de gauche et celle de droite. dans cette cabane il n'y avait pas deux france a l'ombre sinistre des crematoires il n'y en avait qu'une.francois mitterrand ne se disait pas qu'il trahissait la gauche quand il allait parler de la mort avec jean guitton ou de litterature avec jean d'ormesson.a ceux qui pretendent que l'on ne peut pas admirer a la fois saint louis et carnot, je conseille de relire marc bloch, ce grand historien republicain et laique qui a ecrit il y a deux categories de francais qui ne comprendront jamais l'histoire de france ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de reims, ceux qui lisent sans emotion le recit de la fete de la federation .il y a ceux qui ne chercheront toujours que la victoire d'un parti sur tous les autres et il y a ceux qui ont toujours a l'esprit l'interet commun..il y a ceux qui veulent un president de la republique qui sera le porte parole d'une partie de la france contre l'autre et il y a ceux qui veulent un president qui parlera au nom de tous les francais.il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun depend de celui de tous.il y a ceux qui sont attaches a l'identite nationale et qui veulent la defendre et il y a ceux qui pensent que la france a si peu d'existence qu'elle n'a meme pas d'identite.je crois a l'identite de la france qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forgees au cours d'une tres longue histoire. je crois que ces valeurs sont universelles, qu'elles expriment une grande idee de l'homme et qu'elles ne sont pas negociables. je crois que la liberte de conscience n'est pas negociable. je crois que la laicite n'est pas negociable, je crois que l'egalite de l'homme et de la femme n'est pas negociable, je crois que les droits de l'homme ne sont pas negociables. a ceux qui veulent vivre en france, la france ne demande au fond qu'une chose, c'est qu'ils admettent que la france ne commence pas avec eux mais qu'elle a commence il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime et qu'on respecte ses valeurs, qu'on prenne en partage son histoire, qu'on se sente partie prenante de sa destinee. il n'y a pas de place en france pour la polygamie, pour l'excision, pour les mariages forces, pour le voile a l'ecole pour la haine de la france.on m'a reproche d'avoir dit que ceux qui meprisent la france, ceux qui la haissent ne sont pas obliges de rester. mais qu'avons nous d'autre a offrir a ceux qui veulent vivre en france, sinon d'abord la fierte d'etre francais .je crois qu'au coeur de l'identite de la france, il y a la langue francaise et que pour ceux qui veulent vivre en france, la maitrise de la langue francaise est une exigence qui n'est pas negociable.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre durablement en france, sans savoir parler et ecrire le francais. je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonne non seulement a l'obligation de prouver qu'on a les moyens de loger et de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail, mais aussi a l'obligation d'apprendre a parler le francais avant d'entrer sur le territoire national. les francais auront a choisir entre ceux qui pensent que l'identite de la france c'est ce que la france a de plus precieux a offrir en partage a ceux qui veulent devenir francais et ceux qui veulent reduire la france a une juxtaposition de communautes et la nationalite francaise a un statut juridique.je veux que l'identite de chacun soit respectee. je veux que nul n'oublie son origine, son histoire, sa culture, parce que je crois que la difference est une richesse.on m'a insulte parce que j'ai dit que je voulais que la politique de l'immigration prenne en compte la question de l'identite nationale. mais qu'est ce qu'une politique de l'immigration qui ne viserait pas l'integration sinon une politique qui encouragerait le communautarisme . on ne peut pas etre a la fois contre l'integration et contre le communautarisme. pretendre le contraire c'est mentir aux francais. et qu'est ce qu'une integration reussie sinon de se sentir francais a part entiere . sinon d'etre fier d'etre francais . sinon d'avoir ajoute a sa culture d'origine, la culture francaise . sinon d'avoir ajoute a l'identite qu'on apporte avec soi, l'identite francaise qui fonde le sentiment d'appartenance a cette communaute de destins qui s'appelle la france .je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous separe plus fort que ce qui nous unit.je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances.je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix a la loi des tribus et a la violence.je refuse le communautarisme qui serait le contraire de la republique.la lutte contre le communautarisme, elle commence a l'ecole.c'est par l'ecole que la france si diverse et tant de fois dechiree s'est rassemblee autour d'une culture commune, d'une morale partagee, d'une meme idee de l'homme. l'ecole de la republique c'etait le moyen par lequel se construisait la citoyennete reelle.c'etait la que se forgeait la culture partagee.c'etait la que s'elaborait, se transmettait, se diffusait la morale commune qui pouvait etre comprise et admise par tous, croyants et non croyants.c'etait une ecole qui voulait parler a l'intelligence et au sentiment. c'etait une ecole qui voulait eveiller les consciences. c'etait une ecole qui voulait instruire et qui voulait elever chacun le plus haut possible.c'etait une ecole qui disait l'ignorant n'est pas libre et qui voulait aider l'enfant a devenir adulte.c'etait une ecole exigeante vis a vis des enfants, vis a vis des parents, vis a vis des enseignants. mais c'etait une ecole qui respectait les enfants, qui respectait les parents, qui respectait les maitres.les enfants, elle voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur. les parents, elle voulait les aider par la gratuite et par les bourses, elle voulait qu'ils ne fussent choques en rien par l'enseignement dispense, elle voulait les aider a eduquer leurs enfants, a comprendre que l'instruction leur permettrait d'echapper a la fatalite de leur condition.les professeurs, les instituteurs, elle reconnaissait leur merite, elle les valorisait, elle les soutenait, elle leur faisait une place honorable dans la societe.elle voulait que les instituteurs soient aussi des educateurs.certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de jules ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale, ecrite en un temps ou les circulaires bureaucratiques qui etouffent notre vie administrative n'existaient pas encore monsieur l'instituteur,vous etes l'auxiliaire du pere de famille parlez donc a son enfant comme vous voudriez qu'on parlat au votre.il ne suffit pas que vos eleves aient compris et retenu vos lecons il faut surtout que leur caractere s'en ressente c'est surtout hors de l'ecole qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement.vous avez fletri l'egoisme et fait l'eloge du devouement ont ils, le moment d'apres, abandonne un camarade en peril pour ne songer qu'a eux memes . votre lecon est a recommencer. et que ces rechutes ne vous decouragent pas . ce n'est pas l'oeuvre d'un jour de former une ame libre. c'etait une ecole qui avait des principes, qui avait une morale. c'etait une ecole qui recompensait le travail et donnait a chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient, quelle que fut son origine sociale.voila ce que c'etait cette ecole une promesse de liberte, de dignite et de promotion sociale. est ce plus complique d'instruire les enfants du debut du xxie siecle que ce ne l'etait d'instruire les petits paysans ou les fils des proletaires de la fin du xixe siecle, enfermes dans des mondes clos sans ouverture sur le monde .ce ne sont pourtant pas les moyens qui nous manquent.ce qui nous manque c'est autre chose. l'origine de nos difficultes vient de ce que nos politiques educatives ont cesse de faire reference a une idee de l'homme heritee de l'humanisme des lumieres et qui etait le fondement des valeurs de la republique.le probleme n'est pas technique, il est intellectuel et il est moral.apres mai , il ne s'est plus agi d'elever le niveau de chacun pour l'approcher le plus possible d'un ideal humain, mais d'abaisser le niveau de l'ecole pour le mettre a la portee du plus grand nombre. l'ecole n'a plus mission de tirer tout le monde vers le haut au nom d'une certaine idee de ce que doit etre un homme mais de brader les diplomes pour remplir l'objectif d'amener d'une classe d'age au baccalaureat.quand le critere de reussite est devenu celui du nombre, non plus celui du savoir, de la culture, de la sensibilite, de l'intelligence, tout le systeme de valeurs de l'ecole s'est effondre.il s'est effondre d'autant plus que l'ideologie de a impose partout le relativisme intellectuel et moral. desormais tout se valait plus de hierarchie des valeurs, plus de hierarchie des savoirs, plus de hierarchie des oeuvres. le dessin de l'enfant valait celui de michel ange et l'eleve auquel on demandait d'imaginer une autre fin au cid pouvait legitimement se prendre pour le rival de corneille.a la fin c'est le principe d'autorite qui a deserte l'ecole puisque ce que disait l'enfant devenait aussi important que ce que le maitre avait a dire. c'est aussi le respect qui a disparu puisque la hierarchie entre le maitre et l'eleve a ete abolie. le resultat c'est plus d'injustice, plus d'inegalite, moins de promotion sociale.l'emulation scolaire, disait blum, c'est l'egalite vraie.avec l'ecole qui tourne le dos a l'exigence et a l'excellence, tout se passe ailleurs. c'est l'origine qui prime. l'inegalite sociale n'est plus corrigee par l'ecole. plus l'ecole est defaillante pour compenser l'inegalite de la naissance, plus l'argent et le niveau d'instruction des parents jouent un grand role dans la destinee de l'enfant. l'ecole ne selectionne plus par l'exigence et par l'excellence. elle selectionne sur la capacite des parents a compenser la defaillance de l'ecole.certes les enfants d'aujourd'hui savent des choses que leurs grands peres et meme leurs peres ne savaient pas. cela ne compense pas la perte des reperes et les lacunes dans les savoirs fondamentaux. cela ne compense pas l'affaiblissement de l'esprit critique. cela ne compense pas la difficulte de plus en plus grande de la jeunesse a exprimer ses pensees et ses sentiments. cela ne compense pas non plus le fait qu'avec l'interruption de la transmission du savoir, des valeurs et de la culture les parents et les enfants finissent par ne plus pouvoir se comprendre. deja les enfants ne comprennent plus de quoi leur parlent leurs parents quand ils leur parlent de culture. et bientot, faute d'un savoir partage, faute d'une morale et d'une culture communes, ils ne se comprendront meme plus entre eux.au bout de la defaillance de l'ecole il y a la faillite notre systeme d'integration. il y a l'affaiblissement du sentiment d'appartenance a la nation. il y a le communautarisme et les tribus. il y a le chomage et l'exclusion.les professeurs, les instituteurs ne sont pas responsables de cette faillite. la plupart d'entre eux font preuve d'une grande competence et d'un devouement admirable dans un systeme qui decourage toute initiative et tout effort.je n'accepte pas qu'on fasse des enseignants les boucs emissaires d'un desastre dont la politique est seule responsable. c'est la politique qui a fait l'ecole de la republique. c'est la politique qui l'a defaite.l'education, c'est ce par quoi, surtout dans la periode ou nous sommes, devrait commencer tout projet politique.nous ne batirons pas la meme soci..te selon que nous deciderons ou non de donner de nouveau une priorite a l'enseignement de la morale et du civisme a l'ecole.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non d'inculquer a l'ecole le gout de l'effort et du travail et de recompenser le merite.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non de refaire une ecole du respect.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous choisirons ou non d'apprendre a respecter le principe d'autorite a l'ecole.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous deciderons ou non que l'ecole est d'abord un lieu de transmission du savoir avant d'etre un lieu de contestation de la societe.nous ne batirons pas la meme societe selon que nous enseignerons a nos enfants telle ou telle conception de l'homme ou selon l'idee de la laicite a laquelle l'ecole se referera.pour que l'egalite des chances cesse d'etre un mensonge, pour que le fils d'ouvrier et le fils d'immigre aient de nouveau le sentiment d'etre des citoyens a part entiere et non plus des laisses pour compte, pour qu'ils se sentent libres de choisir leur destin il faut en finir avec le nivellement par le bas, la devalorisation des diplomes, et l'inculture. il n'y a pas d'autre choix que l'excellence. il n'y a pas d'autre choix qu'une education exigeante qui pousse les eleves a se depasser au lieu de les inciter a la facilite. il n'y a pas d'autre choix que de restaurer l'autorite du professeur et le respect. notre ecole doit redevenir le creuset d'une culture commune.la democratisation de la culture c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes quitte l'ecole avec les moyens intellectuels et les qualifications qui leur permettent de trouver leur place dans la societe.c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes affrontent l'existence avec l'esprit ouvert pour accueillir toute la beaute du monde et les moyens d'exprimer ce qu'ils eprouvent. les maitres qui ont enseigne a ma generation nous ont fait un cadeau dont alors nous n'imaginions pas le prix en nous faisant reciter les fables de la fontaine et quelques vers de verlaine ou de victor hugo. nos enfants vivent avec internet. pour que ce soit pour eux un instrument d'emancipation et non d'alienation, pour qu'ils ne se laissent pas manipuler, pour qu'ils ne soient pas a la merci de tous les predateurs, pour qu'ils ne se laissent pas enfermer dans un monde virtuel ou il n'y aurait plus aucune raison pour eux de devenir adultes, il leur faut davantage de force intellectuelle et morale et non pas moins, davantage de culture et davantage d'ecole. nous devons reconstruire une ecole de la transmission. nous devons reconstruire une ecole du respect ou les eleves se levent quand le professeur entre dans la classe. je souhaite une education qui fasse redecouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance apres le long effort de la pensee, qui leur fasse aimer le savoir comme la recompense du travail de l'intelligence.je voudrais que tous les enfants, quand ils seront devenus adultes, aient un jour envie d'ecrire a leur instituteur merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau . nos enfants le pourront ils encore si nous negligeons l'ecole . si nous les laissons sans valeur et sans repere . si nous renoncons a la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre . si nous ne leur enseignons plus la morale, le civisme, la grandeur de la raison . si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionne . si le maitre ne fait pas respecter son autorite tout en respectant dans chaque enfant les possibilites infinies de l'adulte en devenir .mais il faut avoir le courage de tenir a la jeunesse le langage de la verite. le courage c'est que les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents assument leurs responsabilites s'ils veulent que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. le juge qui commet une faute doit etre sanctionne, comme les parents qui n'envoient pas leurs enfants a l'ecole ou qui les laissent bruler des voitures. le courage c'est ne jamais laisser impuni le jeune qui commet une faute. le courage c'est que la sanction soit rapide et proportionnee a la faute pour que l'enfant ou l'adolescent mesure la gravite de son geste. il faut etre juste mais il faut etre severe. la jeunesse cherche toujours des limites. il faut les lui montrer. on ne rend pas service a l'enfant en lui passant ses caprices, en lui pardonnant toutes ses fautes. ce n'est pas parce que l'enfant s'affirme en disant non qu'il faut toujours lui dire oui.c'est mepriser la jeunesse que de lui laisser croire qu'elle a toujours raison, que tout lui est du. on meprise la jeunesse quand on lui pardonne tout. quel exemple donnerons nous a la jeunesse si les multirecidivistes n'ont rien a craindre . si les mineurs peuvent se livrer aux pires exces sans etre punis . on m'a reproche d'avoir employe un jour le mot racaille pour designer les voyous qui empoisonnent la vie des gens. mais ou allons nous si les voyous ne peuvent meme plus etre appeles des voyous .quels educateurs serons nous si nous nous laissons aller a ces petites lachetes . quel exemple offrons nous a la jeunesse si c'est toujours la societe qui est coupable et jamais les delinquants.je suis convaincu que le respect des lois de la republique est la condition de la liberte. je suis convaincu que lorsque les lois ne sont plus respectees, ce sont les plus faibles, les plus vulnerables, les plus modestes, qui sont les premieres victimes.je le dis comme je le pense le premier devoir d'un president de la republique est de faire respecter les lois de la republique et je trouve indigne d'un candidat a la presidence de la republique de prendre le parti des delinquants et les fraudeurs et faire porter sur la police la responsabilite des violences de la gare du nord, ca s'appelle prendre le parti des fraudeurs et des delinquants, voila la verite . et la fraude, la gauche devrait le savoir, c'est le contraire de la republique, c'est le contraire de la justice, c'est un impot force sur ceux qui travaillent dur, qui payent leur billet et qui ont du mal a joindre les deux bouts parce qu'il faut bien qu'au bout du compte quelqu'un paye. la bonne conscience de gauche dit que pour diminuer la fraude, il n'y a qu'a donner la gratuite aux rmistes. elle ne veut pas voir qu'ainsi, elle les enferme dans l'assistance. pensez donc s'ils retrouvent un travail il perdront le benefice de la gratuite c'est sans doute pour les socialistes ce que l'on appelle encourager le travail . d'autres veulent la gratuite pour tout le monde. mais, encore une fois, qui paye au bout du compte . c'est toujours le travailleur. les socialistes veulent toujours la gratuite comme reponse a la pauvrete. moi je veux que les pauvres puissent gagner leur vie. il faut se mefier de cette politique de la bonne conscience qui ne veut voir les consequences de ce qu'elle prone. elle veut que les sans papier soient regularises mais elle ne veut pas voir que l'immigration clandestine fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hesitent pas a mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils profitent de la detresse et qui sont souvent employes au noir dans des conditions honteuses. accepter d'accueillir toute la misere du monde, c'est tirer toute la societe vers le bas. c'est faire le malheur des immigres que l'on n'arrive plus a integrer, et le malheur de tous les autres. ce sont comme toujours les plus modestes et les plus vulnerables qui payent le plus cher le jeune de ans qui meurt asphyxie dans sa cachette ou qui coule au fond de l'ocean avec sa pirogue, les familles brulees vives dans des hotels sordides ou elles s'entassent parce qu'on ne sait pas ou les loger. en regularisant tous les sans papiers on incite une masse croissante de malheureux a immigrer clandestinement dans l'espoir d'etre regularises un jour et l'on fait monter le ressentiment chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus etrangers dans leur propre pays. si je suis elu president de la republique, il n'y aura pas de regularisation globale.je refuse les regularisations automatiques qui sont un encouragement a l'immigration clandestine. je propose que celui qui a ete reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir de titre de sejour pendant les ans qui suivent. et que les etrangers en situation irreguliere soient exclus du droit au logement opposable.la bonne conscience de gauche s'oppose a la maitrise de l'immigration sans se soucier de savoir si nous avons les moyens d'accueillir dignement toutes la misere du monde. voila la verite . moi je souhaite que nous passions de l'immigration subie a l'immigration choisie et que nous fixions chaque annee le nombre des etrangers que nous pouvons accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignite des personnes.la crise d'identite elle est aussi dans la demoralisation de france qui travaille ou qui ne demande qu'a travailler.je veux rendre au travail sa valeur morale et sa capacite d'emancipation.je veux rendre au travailleur la premiere place dans la societe.c'est tout le sens de mon projet politique je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu, parce qu'en abaissant le travailleur on a abaisse l'homme.je veux rehabiliter le travailleur qui a ete trop longtemps ignore par la droite et qui a ete trahi par la gauche.la fin du travail est un mythe. le grand probleme de la france c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus. le grand probleme de la france c'est qu'elle ne cree plus assez de travail pour financer les retraites, la protection sociale, pour rembourser la dette, pour elever le niveau de vie, pour reduire la precarite, le chomage, les inegalites, pour faire fonctionner notre modele d'integration sociale. ce probleme est un probleme moral. la crise de la valeur travail est au coeur de la crise morale.le travail c'est l'egalite des chances, c'est la promotion sociale, c'est le fondement de la citoyennete. derriere la crise du travail il y a le sentiment desesperant que la promotion sociale est impossible, que le merite n'est plus recompense et que le travail ne paye plus, qu'il ne protege meme plus de la pauvrete. avec la crise de la valeur travail c'est l'esperance qui disparait. comment esperer encore si le travail ne permet plus de se mettre a l'abri de la precarite, de s'en sortir, de progresser .je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail .la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je pense aussi aux employes, aux techniciens, aux ingenieurs, aux cadres, je pense aux infirmieres, je pense aux professeurs, aux medecins, a tous ceux qui aiment leur metier, qui en sont fiers. ils considerent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent. ils ont ce sens du devoir, ce sens moral, ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois, qui sont les valeurs autour desquelles les francais doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la france. les travailleurs incarnent un type de civilisation, un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberte, qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a a faire, que la dignite c'est de ne rien devoir qu'a soi meme et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs a ses enfants.aux ouvriers qui ont tant de savoir faire, aux paysans qui depuis des generations font fructifier leur terre, aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de generation en generation depuis des siecles, aux ingenieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingenieurs de l'inde ou de la chine dix fois moins payes, je me refuse a dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre, qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame et a la souffrance qu'il cause. nulle impuissance publique n'oblige a accepter sans rien faire ce gachis humain qu'un petit effort d'imagination, de volonte et de morale suffirait a eviter. a quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien . a quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilite a court terme . a quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de selection naturelle qui fait triompher le fort et aneantit le faible, si elle ne donne pas sa chance a chacun, a chaque territoire . je veux moraliser le capitalisme, faire prevaloir la logique de la production sur celle de la rente et de la speculation, revaloriser le travail.la encore, il faut dire la verite aux francais. c'est le travail qui cree le travail et le partage du travail a freine les salaires et detruit plus d'emplois qu'il n'en a cree. il faut dire la verite aux francais dans le monde tel qu'il est, on ne peut gagner plus en travaillant moins.il faut dire la verite aux francais on ne peut pas trop taxer le capital sinon il s'en va, on ne peut pas continuer de taxer autant le travail sinon on encourage les delocalisations. je veux etre le president qui prendra le probleme des delocalisations a bras le corps. c'est pour cela que je veux taxer le pollueur plutot que le travailleur. c'est pour cela que je veux experimenter la tva sociale qui taxe les importations et exonere les exportations. c'est pour cela que je veux une politique industrielle. c'est pour cela que je souhaite que l'etat se dote des moyens de faire lorsque c'est necessaire ce qu j'ai fait pour alstom. rappelez vous, tout le monde disait alstom c'est fini . comme quoi avec un peu de volonte et d'imagination, on peut faire beaucoup de chose. j'ai une conviction, c'est que la politique elle ne peut rien surtout quand elle ne veut rien . tout concourt a la crise d'identite. mais derriere la defaillance de l'ecole, derriere l'immigration non maitrisee, derriere la desintegration du travail, derriere les delocalisations, derriere la crise des banlieues, derriere l'exclusion, c'est toujours la question nationale qui est posee. c'est toujours la question de l'identite, de la cohesion, de la solidarite, de l'independance, de la volonte nationale qui est posee.l'europe aurait pu contribuer a y repondre. elle a ete construite pour cela. elle a ete construite pour etre une multiplication de puissance, un amplificateur de volonte, pour proteger, pour donner du sens et de la fraternite. au lieu de cela, elle a aggrave la crise. en defaisant les politiques des etats sans mettre a la place les politiques communes. en demantelant toutes les protections nationales sans les remplacer par une preference communautaire. en laissant la banque centrale mener une politique de l'euro fort qui met notre industrie a genou au lieu de mettre l'euro au service de l'economie comme le font tous les pays du monde qui ne sont pas dans la zone euro.en interdisant toutes les politiques industrielles au nom d'une conception dogmatique de la concurrence,en n'opposant rien a tous les dumpings economiques, sociaux, monetaires, au nom d'une vision naive du libre echange qui n'est partage par aucun autre pays du monde. l'europe a nourri la crise identitaire et affaibli la nation sans se renforcer elle meme. l'europe, il faut avoir le courage de le dire, a accentue la crise nationale tout en causant la crise europeenne dans laquelle elle se debat aujourd'hui. on ne refera pas l'europe contre les nations. on ne sauvera pas les nations en detruisant l'europe. l'europe et les nations sont condamnees a se renforcer ensemble ou a s'affaiblir ensemble. refonder le pacte europeen et refonder le pacte national, voila le prealable a tout. refonder le pacte national pour pouvoir refonder l'europe, refonder le pacte europeen pour pouvoir refonder la nation, voila la priorite . refonder le pacte europeen, c'est refaire une europe qui agit au lieu de subir. ou nous reussirons a refaire une europe des politiques communes, additionnant des volontes. ou bien les peuples renverseront une europe qui sera devenue le cheval de troie de toutes les concurrences deloyales et qui rendra l'avenir plus angoissant au lieu de le rendre plus rassurant.j'ai toujours dit oui a l'europe. j'ai dit oui a l'acte unique. j'ai dit oui a maastricht, j'ai dit oui a la constitution europeenne. mais je n'ai pas dit oui a cette europe la. je n'ai pas dit oui a l'europe de l'impuissance, a l'europe de l'euro fort, a l'europe de la naivete, a l'europe qui ne veut pas des champions nationaux et qui prefere le rachat d'une entreprise europeenne par une entreprise americaine plutot que la moindre entorse au catechisme de la concurrence. je veux reconcilier la france du non et la france du oui en reconstruisant une europe de la volonte qui n'accepte plus de subir et qui se donne les moyens d'agir l'europe est bloquee. pour debloquer l'europe, je veux proposer a nos partenaires un traite simplifie qui nous permette de nouveau de parler ensemble, de decider ensemble. ce traite simplifie ne sera pas une constitution. ce traite simplifie ne refondera pas l'europe politique, car avant de refonder l'europe politique, avant d'elaborer une nouvelle constitution, il faudra d'abord refonder l'europe economique et l'europe sociale. avant de s'attaquer de nouveau aux problemes des institutions, il faudra que l'europe soit capable de repondre aux angoisses des citoyens. il faudra que l'europe redonne aux citoyens le sentiment qu'elle les protege et qu'elle prepare l'avenir. il faudra aussi qu'elle cesse d'etre l'alibi de tous les renoncements de la nation. je suis convaincu que les generations d'aujourd'hui peuvent accomplir d'aussi grandes choses que les generations d'hier. entre la fuite en avant dans le mondialisme et l'enfermement dans le local, entre le marche planetaire et les feodalites, entre le nomadisme et le tribalisme, je le dis haut et fort la conception francaise de la nation est une force d'emancipation.mais pour faire changer l'europe et pour faire changer la france, il nous faut une volonte nationale. cette volonte nationale, nous l'avons perdue depuis trop longtempsle avril , le non a la constitution europeenne, la montee du vote extreme et du vote protestataire qui mettent la republique en peril sont d'abord l'expression d'une profonde crise de l'identite nationale. nous n'avons pas pris cette crise suffisamment au serieux.depuis trente ans on parle a votre place, on pense a votre place, on decide a votre place. depuis trente ansce sont des commissaires europeens,des dirigeants de banque centraledes cabinets ministerielsdes grands corpsdes expertsqui pensent a votre place, decident a votre place.vous en avez assez que l'etat abdique devant les bureaucraties, les corporatismes et les lobbies.vous en avez assez que l'europe ne soit pas democratique.vous en avez assez que des gens qui ne sont pas elus, qui ne sont responsables devant personne, qui n'ont de comptes a rendre a personne decident de votre vie, de votre avenir, de celui de vos enfants.vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer a eux memes.vous en avez assez que l'on vous repete sans arret qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix.vous en avez assez qu'on vous dise plus de croissance, ce n'est pas possible . le plein emploi, ce n'est pas possible . travailler plus pour gagner plus, ce n'est pas possible . l'augmentation du pouvoir d'achat, ce n'est pas possible . que tout le monde sache lire, ecrire et compter, ce n'est pas possible . choisir l'ecole de vos enfants, ce n'est pas possible . le recul de la delinquance, ce n'est pas possible . le service minimum dans le service public, ce n'est pas possible . la baisse des impots, ce n'est pas possible . la politique industrielle, ce n'est pas possible . la taxation des pollutions, ce n'est pas possible . la preference communautaire, ce n'est pas possible . la lutte contre les concurrences deloyales, ce n'est pas possible . vous en avez assez que rien ne soit possible et vous avez raison . regardez le trafic des poids lourds . vous en avez assez que l'on vous dise que l'on n'y peut rien. les camions qui franchissent chaque jour la frontiere avec l'italie, ceux qui traversent la vallee du rhone provoquent, l'exasperation des populations dans les vallees et jusqu'a nice et, ils rejettent tous les jours plusieurs centaines de tonnes de co dans votre atmosphere. on n'y peut rien .mais nos voisins, suisses et autrichiens, ont mis en oeuvre des solutions de report massif de ce trafic sur le rail pour eviter l'engorgement et la pollution.pourquoi pas nous ..depuis de nombreuses annees, nous travaillons avec les italiens a la realisation de ce grand projet et ce grand chantier qu'est la liaison lyon turin. sa vocation premiere est de transferer sur le rail le trafic des poids lourds qui encombre aujourd'hui les autoroutes et les rocades. en sortant million de poids lourds des routes, il aura en outre le merite d'eviter le rejet de pres de tonnes de co tous les jours dans le ciel des alpes.j'ai evoque la semaine derniere la proposition d'une taxation du trafic poids lourds pour financer nos infrastructures. je m'engage devant vous a ce que le produit de cette taxation dans les alpes permette le financement de ce grand projet.alors oui avec de la volonte politique et de l'imagination, tout est possible. avec de la volonte politique le lyon turin aussi deviendra possible .je m'engage a proposer a l'italie de lancer la realisation du lyon turin des .vous en avez assez que l'on vous dise que l'on ne peut rien a rien.vous en avez assez que l'on decide a votre place ce que vous avez ou non le droit de dire.vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la france et qui n'aiment pas les valeurs de la republique ne sont pas obliges d'y rester.vous en avez assez que l'identite nationale soit consideree comme un gros mot.vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou.vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans etre accuse de nationalisme, que l'on ne puisse pas parler de protection sans etre accuse de protectionnisme, que l'on ne puisse pas denoncer la surevaluation de l'euro sans etre accuse d'etre anti europeen, que l'on ne puisse pas denoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans etre aussitot accuse de demagogie, que l'on ne puisse pas evoquer la france qui souffre sans etre immediatement taxe de populisme.vous en avez assez et vous avez raison .vous en avez assez et vous avez raison.je veux vous rendre votre liberte.votre liberte de choix.votre liberte de parole.votre liberte de penser.et je n'ai que deux choses a vous dire, deux choses qui viennent du fond du coeur, deux choses qui nous unissent, qui nous rassemblent vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le avril c'est un grand bonheur pour moi d'etre a agen, un grand bonheur pour moi d'etre avec vous, un grand bonheur pour moi que, cette derniere ligne droite de campagne electorale, nous y entrions ensemble avec la certitude de la force et de l'espoir que tant et tant de nos compatriotes, tant et tant d'aquitains, tant et tant de francais, tant et tant de jeunes, si nombreux ce soir et qui meritent qu'on les applaudisse, que tant et tant des notres mettent dans cette grande entreprise.je vais vous dire ce qui m'emeut le plus. ce sont les milliers, les innombrables messages qui viennent de ceux qui, jusqu'a maintenant, n'imaginaient pas qu'ils auraient une place dans la politique, qu'ils pourraient mettre de leurs espoirs dans une entreprise politique, qu'ils pourraient y mettre, eux qui n'ont pas grand chose, quelque chose d'eux memes et de leur vie.pour ma part, c'est la premiere fois que je vis cela, qui consiste a depasser les citoyens interesses par la politique pour atteindre les autres, ceux qui n'y croyaient plus, ceux qui n'ont pas grand chose comme situation, ceux qui n'ont rien comme relation, ceux qui, souvent, ont desespere et qui, tout d'un coup, m'arretent dans la rue, en disant on y croit, on y croit avec vous et ils ajoutent cette phrase qui est, chaque fois, pour moi, quelque chose de tres important ne nous decevez pas. , comme s'ils se disaient au fond, c'est, pour beaucoup d'entre nous, la derniere chance de croire a quelque chose de nouveau .quand c'etait encore le cas tout a l'heure un journaliste m'a dit que pouvez vous leur donner comme garantie . que vous tiendrez reellement vos promesses, vos engagements et, plus encore que vos promesses et vos engagements, que vous tiendrez reellement l'attitude nouvelle que vous defendez dans la politique francaise, que vous ne regarderez pas les autres comme vos ennemis, que vous allez pouvoir les faire travailler ensemble et que vous ne renoncerez pas a ce grand espoir .j'ai beaucoup cherche la reponse, la garantie, ce qu'on peut leur apporter. j'ai fini par trouver la reponse la plus simple. j'ai six enfants et chacun des six croit que ce que je dis, ce que je porte devant les francais, est la verite de ma vie. je ne peux pas revenir devant mes enfants, en disant je n'ai pas respecte ce que j'avais dit aux francais .cet engagement la est donc, pour moi, un engagement irreversible. c'est un engagement de toute une campagne electorale, mais c'est plus encore, c'est l'engagement de toute une vie. je vous remercie d'etre la, ce soir, a agen.je suis tres heureux d'etre la avec vous et tres heureux d'etre la avec ceux qui m'accompagnent. je vais vous demander d'applaudir daniel soulage, senateur du lot et garonne, philippe folliot, depute du tarn, anne laperouse, depute europeenne, jean marie cavada, depute europeen et d'applaudir avec la tres grande affection que nous lui portons tous et l'admiration pour son energie, son courage, sa vista, jean dionis du sejour, depute du lot et garonne.je voudrais vous demander des applaudissements particuliers pour la jeune femme et le monsieur qui traduisent en langage des signes, a l'egard des sourds et des malentendants, cette rencontre, puisque, tous les jours de meeting, sur notre site, on trouve la traduction en langage des signes des discours que nous avons ensemble, au fond, que nous disons ensemble, puisque c'est cela que je ressens. c'est une rencontre entre une salle de citoyens et celui qui s'adresse a eux.je voulais vous dire ceci ce que nous proposons aux francais, ce que nous sommes en train de faire avec les francais, en effet, est un grand changement. tout a l'heure, un journaliste britannique me demandait est ce une revolution . oui, d'une certaine maniere, c'est une revolution. c'est une revolution paisible. c'est une revolution tranquille, mais c'est le choix, de ma part, absolument determine et volontaire de mettre un terme aux vingt cinq annees steriles, tristes, grises que nous venons de vivre et qui ont conduit la france a une des pires crises de son histoire.la france a vecu beaucoup de crises. elle a vecu des crises economiques, des crises sociales, c'etait le cas en . elle a vecu des crises politiques, c'etait le cas en . elle a vecu des crises historiques avec la decolonisation. ceux qui etaient engages dans l'entreprise de la colonisation, ce n'etait pas que la france, c'etait tous les pays, notamment en algerie, et je suis sur qu'il y en a dans cette salle, ceux qui souffraient d'un cote et ceux qui souffraient de l'autre. les souffrances et les dechirements ont ete des deux cotes. je trouve que cela merite qu'on le dise notamment quand on parle d'histoire. il y a eu des dechirements terribles a l'interieur du peuple francais, des dechirements terribles a l'interieur des familles, des dechirements terribles a l'interieur de la conscience personnelle de chacun.je me souviens de camus, probablement un des plus grands ecrivains de notre temps. il disait je comprends tout ce qui est en train de se jouer. je comprends l'aspiration a l'independance, mais, en algerie, il y a ma mere et je ne peux pas oublier ma mere. ceci, cette immense crise qui a secoue la france, cela a ete aussi une fracture. cela a ete difficile a reparer et, dans beaucoup d'esprits, dans beaucoup de familles et chez beaucoup de ceux qui l'ont vecue, ce n'est pas encore cicatrise.on a vecu toutes ces crises la. ce n'est pas cicatrise chez les harkis. il y en a beaucoup dans le lot et garonne. ils ont vecu, ces femmes et ces hommes, le pire de l'histoire. ils ont ete doublement victimes, ils ont eu la double peine. ils ont ete victimes, parce qu'ils ont ete regardes comme des traitres dans leurs pays et comme des immigres dans le notre.double peine... je dis cela souvent. j'ai dit cela, un soir, a le pen sur un plateau. quand vous excitez ainsi des sentiments anti immigration, oh, il n'y a pas de mal a les faire flamber. c'est tellement plus facile de faire flamber les sentiments de detestation que les sentiments de comprehension, mais vous ne vous rendez pas compte que, avec ce type de sentiment, evidemment, personne, dans une rue, sur un trottoir de france, ne fait la difference entre un algerien qui nous a rejoints et un harki qui a donne sa vie pour nous.je m'honore que nous soyons du cote de ceux, non pas qui excitent ce genre de passion, mais qui ont decide, au contraire, de faire que ce qui monte entre les francais, ce n'est pas la detestation, mais la comprehension.je suis sur que l'on peut faire comprendre a une grande partie de notre peuple ce qu'est l'attitude et le sentiment des uns et l'attitude et le sentiment des autres, notamment dans ces grandes crises historiques que j'evoquais a l'instant, parce que, le fond de ce que je pense, et je vous demande de le verifier aupres des jeunes que vous rencontrerez, c'est que, pour sortir notre pays de la crise ou il se trouve, il faut que nous nous mettions une idee en tete nous allons devoir vivre tous ensemble, pas les uns contre les autres. demandez, je vous en supplie, a vos garcons et a vos filles, a vos petits fils et a vos petites filles ou a vos petits freres et a vos petites soeurs qui sont sur les bancs du lycee, s'ils ont envie que l'on fasse cette difference la, que l'on cible comme cela, que l'on montre du doigt celles et ceux qui sont assis sur les bancs a cote d'eux, qui sont leurs copains de lycee, leurs condisciples, mais qui sont surtout leurs concitoyens et leurs compatriotes, avec qui ils veulent vivre, pas vivre contre eux, vivre avec eux et ils ont bien raison de le faire et, moi, je suis la pour porter cette attente.on a vecu ces crises la, crise economique, crise sociale, crise politique, en , crise historique pendant cette fin des annees et le debut des annees , mais il n'est jamais arrive, dans l'histoire de notre peuple, depuis tres longtemps, que nous ayons a vivre toutes ces crises en meme temps.c'est cela qui est different. c'est cela qui est lourd. c'est cela qui arrive pour la premiere fois de notre histoire et c'est pourquoi, quand nous decidons de proposer aux francais un changement de demarche politique, quand nous decidons de dire aux francais que, apres , cela ne peut pas etre comme avant , nous sommes a la hauteur de ce qu'est en train de vivre notre peuple. nous faisons une campagne qui repond aux questions profondes qui sont celles qu'il y a dans l'esprit, j'allais meme dire dans le coeur des francais.c'est pourquoi nous sommes la et c'est pourquoi cette grande surprise, ce grand changement a, tout d'un coup, reuni tant et tant de millions de personnes. c'est parce que, sans le savoir, sans oser le dire, d'une certaine maniere, il y avait au fond d'elles memes la certitude que cela ne pourrait pas durer comme cela, comme depuis ans et ce n'est pas la peine que je vous fasse un dessin.je vais simplement vous raconter comment cela se passe. vous allumez la television. il y a un homme politique qui parle et ce n'est pas la peine de mettre le son. vous savez a l'avance ce qu'il va dire. s'il est du cote du parti au pouvoir, il trouve que tout va bien et, s'il est du cote de l'opposition, il trouve que tout va mal. dans un cas, il repond toujours oui dans l'autre cas, il repond toujours non.nous, nous voulons etre des hommes libres. vous savez bien combien, et avec quelles difficultes, avec quel combat, avec quelle contestation et dans quel scepticisme, j'ai decide, en , de m'opposer a l'idee qu'il y aurait un parti unique qui aurait tous les pouvoirs entre les mains. cette decision n'a pas ete, pour moi, un effort. elle etait naturelle. je ne pouvais pas imaginer que cette grande famille politique, qui avait donne a la france, au fond, l'essentiel de sa reflexion politique, disparaisse et devienne un strapontin, mais il y a un moment, et je n'en fais pas une attaque je ne suis plus dans les attaques ou j'ai eu la certitude que cette affaire ne finirait pas bien. c'etait le premier jour, parce que, avant que des deputes se presentent aux elections legislatives avec l'etiquette de ce parti unique, on leur a tous fait signer un papier sur lequel il y avait ecrit je m'engage a soutenir tous les textes que presentera le gouvernement. si l'on demande a un citoyen, a un representant du peuple, de s'engager, par ecrit, a l'avance, a soutenir tous les textes du gouvernement, que ce soit des textes qui disent blanc, des textes qui disent noir ou des textes qui disent gris, voulez vous me dire a quoi sert d'avoir des deputes, des senateurs, des personnes que l'on elit, d'avoir tout cet appareil... allez... avec les colonnes et les dorures de la republique .si je suis elu president de la republique, je prends l'engagement que, jamais, on ne demandera a des deputes de soutenir a l'avance tous les textes que presentera le gouvernement. je prends l'engagement que nous allons faire des textes et que nous allons faire un pays libre.quelle est la difference . je ne veux pas, vous le comprenez, des benis oui oui et des benis non non . je veux des esprits et des coeurs, des femmes et des hommes libres, capables de dire voila ce qui est bien et voila ce qui est mal. voila ce a quoi j'adhere, voila ce que je conteste et, du coup, evidemment, tout change.regardez les la, les futurs elus et futurs deputes de l'aquitaine, deputes de gironde, deputes du lot et garonne, deputes des landes, deputes de midi pyrenees, deputes du tarn deux dans le tarn . , deputes du gers... de partout . regardez les et, du coup, le parlement de la republique va retrouver sa dignite, sa valeur, sa force. cela ne va pas etre seulement des simulations.cela fait combien de temps que ce sont des simulations, mon cher paul chollet, toi, qui as siege derriere moi . tu etais mon voisin a l'assemblee nationale, pendant des annees, sur les fauteuils de velours rouge, la plupart du temps vides et je vais vous dire un secret. je vais vous dire pourquoi les fauteuils sont vides. ils sont vides, parce que les deputes savent qu'en realite leur voix ne compte pas. qu'ils soient la ou pas, c'est pareil. le vote des lois, le controle du gouvernement, tout cela n'existe pas reellement en france.en france, quand le gouvernement a un probleme, il decide de passer en force. il prend le . , l'urgence et on ne discute plus. il n'y a plus d'allers retours. l'affaire est jouee et ce n'est plus le parlement qui vote la loi, mais le gouvernement, c'est a dire que nous faisons, tous les jours, sous la coupole de l'assemblee nationale, dans ce lieu ou pas un depute, pas une femme, pas un homme elu n'entre sans avoir la gorge serree la premiere fois ou il franchit ce seuil... il realise un reve d'enfance et un reve de peuple. il va representer ses concitoyens. il entre dans ce lieu et, en jours, il decouvre que tout ce qu'on lui a raconte, tout ce qu'on enseigne aux enfants a l'ecole primaire, c'est du pipeau et qu'en realite le travail parlementaire consiste a s'aligner sur ce qui a ete decide ailleurs.eh bien, je veux changer cela. je suis determine a faire que, ce que nous disons aux enfants a l'ecole primaire, ce soit la realite de la vie de la republique et, ainsi, quelque chose de simple va intervenir tout d'un coup, ce qui etait factice va devenir vivant.par exemple, je suis determine a faire qu'en france et au parlement on ne puisse plus voter que si l'on est present et que, comme c'est le cas au parlement europeen, tous les votes soient disponibles sur internet, que chacun puisse verifier et controler quel est le travail, quelle est l'expression qu'a portee un elu au nom des citoyens qu'il represente et, au fond, pour qui il vote.alors, je n'irai pas aussi loin que le parlement europeen, bien que, parfois, evidemment, cela peut etre tentant, car, au parlement europeen, si vous n'etes pas la, vous ne votez pas et, si vous ne votez pas, vous n'etes pas paye. je suis sur d'ailleurs que ce n'est pas cela qui changerait profondement les choses, tant le civisme de nos elus est grand. c'est pour le vote qu'ils viendront sieger a l'assemblee nationale. en tout cas, je leur fais ce credit et je vous demande d'applaudir vos futurs deputes a ce titre.je veux que l'on ne passe plus en force. je veux que, lorsqu'un texte est difficile, on l'examine avec les representants du peuple.voyez vous, vous avez, en lot et garonne, un depute, jean dionis du sejour, qui a ete un des deputes les plus assidus sur des textes tres difficiles je me suis moi meme engage qui etaient tous les textes touchant a internet, aux nouvelles technologies, a l'informatique. on nous a fait voter... enfin, voter entre guillemets... une des lois les plus difficiles qu'il y avait a concevoir, car cette loi, qui etait une loi sur la culture, sur les oeuvres sur internet, devait concilier deux imperatifs, l'un et l'autre indispensables d'une part, le respect du droit des auteurs de films, de musiques, parce qu'evidemment, s'il n'y a plus de droit d'auteur, il n'y a plus de productions musicales tout le monde veut un salaire quand il travaille, surtout quand cela demande de grandes mises de fonds pour enregistrer son oeuvre et, d'autre part, le droit des internautes a pouvoir consulter et transmettre a leur cercle familial ou a leurs amis un texte, un film ou une musique.c'est une des choses les plus compliquees qui existent, parce que cela entraine, en realite, des consequences en chaine, par exemple, de permettre aux tres grosses entreprises americaines d'informatique de controler plus ou moins toute la chaine des appareils, car, si vous avez une musique qui ne peut etre lue que sur un type d'appareil achete dans le commerce, en vendant cette musique, vous obligez le client a acheter l'appareil.ce texte aurait merite que l'on y passe le temps necessaire, que l'on reflechisse ensemble a ce qu'allait etre la culture sur internet. ne vous trompez pas, c'est une revolution qui est en cours, irreversible, qui va toucher tous les aspects de la vie et la democratie en particulier. je vous en dirai peut etre un mot. cela va tout changer. c'est en train de tout changer aujourd'hui.on aurait du y passer le temps necessaire, afin de reflechir, avec des auteurs, des internautes et les grandes maisons d'informatique, a comment on pouvait trouver un equilibre francais original sur ce sujet.le gouvernement a interdit qu'il y ait des allers retours, a decide qu'on allait voter comme cela a l'assemblee, comme cela au senat, que c'etait fini et que l'on n'y reviendrait plus.cela parait une commodite. en realite, c'est une betise, parce qu'on a fait un texte qui n'a franchement aucune valeur, qu'il faudra reprendre d'une maniere ou d'une autre. on a fait perdre, a l'assemblee et au senat, huit jours chacune et huit nuits, pour reflechir a un texte qui, au bout du compte, n'aura pas de sens et, selon moi, vous le voyez, je montre devant vous un principe quand on est un peuple de citoyens, quand on est un peuple qui veut participer a l'edification des decisions qui le concernent pour son avenir, alors, il vaut mieux avoir des gouvernants qui prennent le temps d'ecouter ce que les francais ont a leur dire, plutot que d'avoir des gouvernants qui decident de passer en force a la matraque. ils croient que cela va plus vite. en realite, au bout du chemin, c'est zero. ils se retrouvent tout seuls personne ne soutient leur idee.vous vous souvenez du cpe .... honnetement, dans le cpe, beaucoup de francais, au debut, ont hesite. beaucoup de francais, ici meme, je me souviens d'avoir eu des discussions, disaient apres tout, si l'on peut offrir ainsi une chance aux jeunes... et d'autres disaient attention, il y a des risques et des objections et le gouvernement s'est entete. il a decide qu'il passerait en force. il a decide que ce serait comme cela et pas autrement, moyenne en quoi on a eu la rue et, en fait, le courant, ce jour la, a pour ainsi dire disparu de la scene publique. il a perdu toutes capacites d'action.je ferai, et je demanderai au gouvernement que je nommerai de faire, le contraire. je lui dirai au lieu de passer en force, en croyant que vous allez gagner du temps, s'il vous plait, ecoutez ceux qui sont en face de vous. ils ont des choses a vous dire sur la vie et l'organisation de la cite. prenez le temps necessaire. vous allez gagner du temps, parce que c'est le seul moyen d'avancer et de faire les reformes.je prefere prendre le temps de discuter et de faire voter des lois raisonnables et volontaires plutot que l'on se retrouve avec la rue, d'etre oblige de faire marche arriere, de ne jamais pouvoir passer une reforme, car il y a des annees que l'on n'a pas pu passer une reforme dans ce pays.apres tout, quand on fait une loi sur l'hopital, les hospitaliers ont quelque chose a dire. apres tout, quand on va faire une reforme necessaire sur les retraites, les jeunes et les retraites ont quelque chose a dire, parce qu'ils sont tous concernes que ce soit ceux qui payent les retraites ou ceux qui sont pensionnes et a qui on paye des retraites. cela concerne la vie de tout le monde et, au fond de soi, tout le monde sait qu'il y a bien un grand probleme sur cette question, puisque l'allongement de la vie a fait que, la ou au debut des annees , il y avait cinq actifs pour payer une pension de retraite, nous allons franchir, dans les annees qui viennent, le seuil ou l'on va se retrouver avec un actif pour payer une pension de retraite et, si l'on ne fait rien, au terme de deux ou trois decennies, ce qui passe tres vite, vous allez avoir un actif pour payer une pension de retraite et demie.vous croyez que c'est vivable que celui qui travaille doive gagner en meme temps son salaire, payer la securite sociale et payer une retraite pleine en plus .mes chers amis, ce n'est pas vivable, parce que cela voudra dire deux choses, l'une ou l'autre ou bien les pensions de retraite et leur pouvoir d'achat s'effondreront ou bien les actifs auront tellement de charges que les emplois partiront a l'etranger et le mouvement de delocalisation sera, non pas immense, mais irreversible.ceci n'est une question ni pour les enarques ni pour les inities ni pour les specialistes ni pour les experts, mais pour les citoyens. c'est la raison pour laquelle le jour ou nous ferons une reforme du regime de retraite pour qu'il soit equilibre, pour que les retraites d'aujourd'hui puissent continuer a voir payer leur pension et que les actifs d'aujourd'hui et de demain ne soient pas ecrases sous le poids des cotisations a payer... ce sera un regime equilibre ou l'on aura les partenaires sociaux, afin de garantir le droit des travailleurs et celui des retraites, un regime ou l'on aura la liberte de fixer soi meme son age de depart a la retraite en fonction de la pension que l'on va recevoir, en fonction de la penibilite du travail. je tiens beaucoup a cet aspect des choses.tous les soirs quand je parle de ce sujet, j'ai une interrogation sur la phrase que je vais prononcer maintenant. tous les soirs, au fond, je me dis que c'est une phrase si lourde de consequences qu'il faudrait peut etre l'eluder. cette phrase est celle ci avec l'organisation de nos retraites actuelle, on a mis en place un systeme dont la marque est l'injustice, parce que partent a la retraite le plus tot ceux dont l'esperance de vie est la plus longue et partent a la retraite le plus tard ceux qui vont disparaitre le plus vite.je crois suffisamment au peuple francais, je crois suffisamment au peuple de citoyens que nous formons ensemble pour avoir la certitude que les francais ne voudront pas plus longtemps qu'une telle injustice se perpetue, que ceux qui vont disparaitre le plus tot aient la duree de retraite la plus courte et ceux qui partiront a la retraite tres tot aient l'esperance de vie la plus longue.je veux que l'on ait l'egalite des citoyens devant la retraite et, mes chers amis, meme si le parti socialiste pretend qu'il n'y a pas de problemes de ce point de vue, qu'il suffira d'augmenter la csg et que l'on trouvera l'equilibre, moi, je dis qu'il y a un probleme et je vais meme plus loin aucun gouvernement, quel que soit son bord, ne pourra eluder cette question qui se pose pour les francais.simplement, j'ai une difference avec eux. je dis que cette question des retraites est tellement sensible pour notre peuple, qu'elle demande tellement de confiance entre le peuple des citoyens et les gouvernants elle exige que la confiance soit meme l'essentielle des relations entre les citoyens et les gouvernants que je ne suivrai pas la strategie suivie habituellement dans ces cas la. je ferai le contraire de ce que font les autres.les autres, lorsqu'il y a une election, considerent qu'ils ont un cheque en blanc et, le plus vite possible, ils passent les mauvaises nouvelles en esperant que les francais ne s'en apercevront pas. ils se disent que, au fond, lorsqu'une election a eu lieu ils appellent cela l'etat de grace pendant six mois, les francais ne se rendent plus compte de ce qu'on leur fait c'est comme une anesthesie et que, donc, la, ils vont passer toutes les mauvaises nouvelles.moi, je crois que c'est exactement le contraire qu'il faut faire. je le crois, parce que, si le peuple francais s'attend a ce qu'on le matraque lorsqu'il aura un instant d'inattention, apres les elections presidentielles, ce peuple la, mefiant, n'aura plus qu'un seul recours lorsque les decisions seront prises. c'est de se retrouver dans la rue et, une fois de plus, on aura le blocage francais.ma strategie, c'est exactement le contraire. j'ai decide non pas d'agir sans que les francais s'en apercoivent, mais d'agir en toute transparence et en expliquant devant mes concitoyens chacun des elements qui rendent une reforme obligatoire.je veux que chacun d'entre eux comprenne, soit informe, suive, se formule a lui meme les questions que se formulent les gouvernants et qui sont des questions tres simples. il n'y a jamais de questions compliquees en politique, contrairement a ce que l'on croit. les questions que posait le general de gaulle, les questions que posait churchill, les questions que posaient les grands hommes politiques de notre temps sont toujours des questions simples.cette question des retraites, je veux que l'on prenne le temps necessaire pour que chacun des francais se forme son opinion pour lui meme.il y aura, de la part du president de la republique, un engagement devant les francais. il dira a chacun ce qu'il pense et ce qu'il croit de cette question. il les invitera a discuter et, quand on aura un texte, je ne le ferai pas passer en force. quand on aura un texte de reforme des retraites, je le soumettrai au referendum des francais, parce que c'est de leur vie dont il s'agit et je veux que chacun d'entre eux ait la certitude que son avis sera pris en compte.vous voyez que c'est exactement le contraire de ce qui a ete fait depuis vingt cinq ans. au lieu d'avoir des gouvernants qui sont en mefiance devant le peuple qui les a elus, au lieu d'avoir des gouvernants qui sont en defiance devant le peuple qui les a elus, je veux que nous ayons un president de la republique et des gouvernants en confiance avec le peuple des citoyens. je ne veux pas qu'entre les citoyens et ceux qui exercent les responsabilites, il y ait le mur de verre qui les isole. d'un cote, on parle le langage des experts, de l'autre, on a l'impression, au fond, que l'on ne s'adresse au peuple que par demagogie.moi, je ne veux pas la demagogie, je veux la democratie. la democratie, cela veut dire quelque chose de tres profond et de tres simple qui est ceci c'est le peuple qui est souverain et, pendant tres longtemps, cette idee que le peuple pouvait jouer un role dans les decisions qui l'interessent, que, dans chacune des familles, on pouvait se demander ce qui etait bien pour l'avenir, l'avenir des enfants, l'avenir et la securite des personnes agees. c'est une affaire pour toutes les familles, pour tous les hommes et toutes les femmes et tous les jeunes de ce pays. moi, je veux que, maintenant, on mette ce principe en application.je disais tout a l'heure qu'une revolution est en marche. cette revolution ne touche encore que dix a quinze millions, peut etre vingt millions de francais. d'ici cinq ans, elle aura atteint tous les francais. cette revolution, c'est que, par l'intermediaire d'internet en particulier, desormais, chacun va pouvoir trouver l'information comme il le souhaite. il ne va plus etre ainsi sur le fauteuil devant l'ecran de television qui lui envoie les messages comme cela avec l'idee d'occuper son esprit. on avait des citoyens passifs, on va avoir des citoyens actifs.ceci ne ressemble pas aux meetings de campagne electorale habituels. j'expose devant vous des grands problemes qui seront dans les livres d'histoire d'ici quelque temps. je ne cherche pas a faire que, ici, on ovationne et, ici, on siffle. je cherche a faire, avec vous, le chemin que nous allons devoir faire tous ensemble, le seul chemin qui nous permettra d'assumer les changements que les temps nouveaux exigent et, ce changement la, le peuple qui n'est plus spectateur, qui n'est plus passif, qui n'est plus sujet, comme l'on disait du temps des rois, le peuple qui, au contraire, considere comme un devoir qu'on lui parle en lui disant la verite sur toutes les choses, qu'on lui parle comme un responsable, qu'on ne le considere pas comme un consommateur, qu'on le considere comme un partenaire du pouvoir, est un ideal et c'est desormais un ideal auquel personne ne pourra echapper. c'est devenu irreversible.alors, tout a l'heure, jean marie disait vous etes des pionniers . eh bien, oui, vous etes des pionniers d'une democratie nouvelle que nous allons construire ensemble.ecoutez bien ce que cela veut dire pour la vie de tous les jours. jusqu'a maintenant, quand les francais parlent de politique, ils disent ils ont decide que... , a leur place, sans les ecouter et, avec nous, ce ne sera plus ils ont decide que... , mais nous avons decide que... il y a une tres grande de difference. il y a une revolution.quand on parle de ils , ce sont les autres qui decident la haut. nous, nous aurons un president de la republique qui nous dira la verite sur tous les grands sujets. il nous considerera non pas comme des votants qui signent un cheque en blanc une fois tous les cinq ans et a qui il suffit de faire des promesses avec cette idee, vous savez bien, cette vieille phrase les promesses n'engagent que ceux qui les recoivent.moi, je veux que les promesses engagent ceux qui les formulent. les promesses m'engagent. c'est une revolution qui est en marche. evidemment, c'est une revolution qui n'arrange pas les appareils politiques habituels. ils ne s'etaient pas prepares a cela. ils s'etaient prepares, comme d'habitude, a avoir un scenario ecrit a l'avance. ils se sont dits cette fois ci, on a la garantie absolue. en , d'accord, on a eu un accident et on n'a pas eu le deuxieme tour que l'on attendait. on nous avait explique qu'il y aurait jacques chirac, lionel jospin et, patatras, il y a eu le pen, mais, en douce, en silence, ils jubilaient. ils se frottaient les mains parce qu'ils se disaient comme il y a eu le pen en , cette fois ci, on est sur que les electeurs francais ne prendront plus de libertes avec le modele que nous avons decide de leur imposer. comme il y a eu le pen en , cette fois ci, c'est sur, il y aura ps ump et on n'en sortira pas.manque de chance, il y avait vous, il y avait nous, c'est a dire ces millions et millions de femmes et d'hommes qui consideraient que la maniere de les gouverner en les prenant pour des gogos , la maniere de les gouverner en leur racontant des histoires, n'allait plus. ils avaient decide, les citoyens francais, que, d'une maniere ou d'une autre, ils imposeraient le changement.alors, ils ont essaye, en , de le faire en donnant, comme ils le disaient, un coup de pied dans la fourmiliere. ce dont ils ne se sont pas apercus, c'est que le coup de pied dans la fourmiliere, en realite, avait betonne la fourmiliere et que, en choisissant les extremes, pour troubler ce jeu ecrit a l'avance, ils avaient rendu un immense service a ceux qui etaient au pouvoir et que, parce qu'il y avait le pen, c'est a dire une solution pour les francais inacceptable, alors, les sortants allaient pouvoir dormir, pendant cinq ans, sur leurs deux oreilles et, croyaient ils, pendant beaucoup plus longtemps.je suis tres heureux que ce soit cree, au sein du peuple francais, cette immense determination a dire excusez nous, mais nous avons decide que, desormais, les forteresses dans lesquelles vous etes enfermes, les citadelles d'ou vous nous gouvernez... avec tous les pouvoirs sans exception, tous les pouvoirs de l'executif, l'elysee, matignon, tous les ministeres. ils ont, a eux deux, des sieges a l'assemblee nationale et au senat. vous vous rendez compte d'une justice . ils ont fait ensemble, au premier tour de , jacques chirac et lionel jospin, trente cinq pour cent des voix et ils ont des sieges a l'assemblee nationale et au senat, tous les pouvoirs, toutes les regions francaises a eux deux, un coup pour l'un, un coup pour l'autre, d'immenses puissances pour les soutenir, puissances financieres, puissances ayant des relais tres importants.nous, simplement avec la volonte qui est la notre, nous sommes en situation de changer, comme elle n'a jamais ete changee, la politique francaise et de la changer, cette politique francaise autour d'une idee simple, d'une idee revolutionnaire, oui, tranquillement revolutionnaire, mais revolutionnaire, qui est celle ci quand un peuple est dans la profondeur de crise que je decrivais, il est impossible de sortir de cette crise en continuant perpetuellement a organiser l'affrontement d'une moitie du pays contre l'autre. quand il y a le feu a la maison, quand il s'agit de reconstruire la maison, on le sait bien, pour chacun d'entre nous, pour chacune de nos familles, il n'y a qu'une decision a prendre. nous allons nous mettre tous ensemble pour eteindre l'incendie et nous allons nous mettre tous ensemble pour reconstruire la maison, d'ou que nous venions, quelles que soient nos familles politiques et notre tradition.nous allons le faire tous ensemble, comme nous allons devoir vivre tous ensemble, je le disais a l'instant. quelle que soit notre origine dans le pays que nous formons ensemble, nous allons devoir reconstruire tous ensemble la maison qui est si lourdement lezardee.il y a des personnes de droite dans cette salle, avec des valeurs de droite et elles sont legitimes a defendre leurs valeurs. il y a des personnes de gauche dans cette salle, avec leurs valeurs de gauche et elles sont legitimes a defendre leurs valeurs. il y a des ecologistes, des personnes du centre avec leurs valeurs et ils sont legitimes a defendre leurs valeurs.la seule chose que je dis, c'est que ce n'est pas car on a des valeurs, et meme des valeurs parfois differentes, que l'on ne peut pas travailler ensemble et, si vous y reflechissez, c'est meme exactement le contraire. d'ailleurs, chacun des maires le sait, dans chacune des petites communes de france et je remercie les tres nombreux maires du lot et garonne qui m'ont apporte leur signature dans cette election. chacun des maires le sait bien, dans chacune des villes et communes de france s'il veut reussir, il est bien oblige de tenir compte de l'avis de tout le monde dans la commune et d'avoir, autour de la table du conseil municipal, tous les elus quelle que soit leur sensibilite et il ne va pas ne parler qu'aux uns et refuser de parler aux autres.cela etait un autre temps. je dis toujours autrefois, autour de la table de famille, tout le monde pensait la meme chose. au moment des elections, tout le monde votait de la meme maniere et on savait qu'a borderes, pyrenees atlantiques, autrefois basses pyrenees, quand on avait les bayrou avec soi, on avait dix sept voix . c'est comme cela que l'on comptait. on se mettait, le samedi soir, juste avant les elections, autour de la table et on disait voyons... les capdevielle, tant de voix, les taban, tant de voix . on faisait le tour du village comme cela et on savait si l'on avait une majorite ou pas.quelquefois, on se trompait, parce que, dans les familles, meme a cette epoque, il y avait des femmes qui ne disaient rien, mais qui, parfois, avaient leur propre opinion qui ne ressemblait pas a celle de leur mari. alors, il y avait toujours une petite marge d'incertitude dans cette affaire. c'etait la liberte d'esprit des femmes.moi, je suis, au fond, assez heureux que cette liberte d'esprit se perpetue aujourd'hui.je vous raconte des histoires qui etaient il n'y a pas si longtemps, n'est ce pas .. et, c'est a cela que l'on mesure les revolutions. il y avait cette sorte de bloc qui etait chez nous, on est de droite ou de gauche.maintenant, autour de la table de famille, quand les parents regardent les enfants, quand les enfants regardent les parents, quand le pere et la mere se regardent entre eux, a ce moment la, on decouvre que le monde a bien change. on decouvre ce qu'on decouvert ne vous trompez pas, c'est pour cela que nous sommes la. c'est pour cela que les francais ne vont pas donner le resultat que certains attendaient a cette election presidentielle. on a decouvert que la verite etait moins simple que l'on ne croyait. on a decouvert que, meme quand on etait sur de ses opinions, on etait oblige de verifier que cela ne marchait pas a tous les coups.il n'y a que le monde politique qui en soit reste a l'ancien temps. le monde politique, l'ump et le ps croient toujours que l'un a absolument raison et que l'autre a absolument tort. l'immortelle phrase de jacques lang, en , il y a vingt six ans il continue a faire des phrases immortelles vingt six ans apres, je vous signale . comme si rien n'avait change etait celle ci on est passe de la nuit a la lumiere et, aujourd'hui, les francais ont decouvert, meme si les etats majors politiques ne le leur disent pas, qu'il n'y a pas la nuit d'un cote et la lumiere de l'autre. ils ont decouvert que c'etait beaucoup plus complique et qu'il allait falloir faire des efforts de comprehension les uns envers les autres.telle est la revolution en cours. ils ont decouvert que plus rien n'etait simple, que toutes les recettes avaient echoue et, ainsi, le discours tout fait que les politiques leur racontent commence a leur apparaitre a mille lieux des realites.ils savent et ont compris la verite ces etats majors qui leur parlent leur racontent des histoires auxquelles ils ne croient plus eux memes et le fond du probleme est la.croyez vous vraiment que, lorsque les responsables du ps pretendent qu'ils ont desormais la verite sur tous les sujets, ils le croient .....croyez vous egalement que l'ump et ses responsables croient que le monde se divise en deux ceux qui sont avec les voyous d'un cote et ceux qui sont avec les honnetes gens de l'autre .....je vous garantis qu'ils ne le croient pas.au demeurant, presenter la vie politique comme la lutte entre les honnetes gens d'un cote et les voyous et les fraudeurs de l'autre pose des questions. en effet, le jour ou l'on recoit le soutien de bernard tapie et qu'on l'accepte, cela signifie que le statut de voyou et de fraudeur s'arrete precisement a partir d'un certain nombre de milliers d'euros que la personne a reussi a acquerir ....en fait, et vous l'aurez compris, le monde est moins simple que certains ne veulent le faire croire. or, nous, nous avons decide de batir ce nouveau monde dans lequel nous serons capables, pour sortir le pays de l'enlisement ou il se trouve, d'ecouter, de discuter et de travailler, meme avec des personnes qui ne pensent pas exactement comme nous.cela, c'est notre revolution ....il y a eu l'etat ps, nous l'avons combattu. il y a l'etat ump, nous l'avons combattu. je n'ai pas envie que nous batissions un etat udf a la place de l'etat ps et de l'etat ump. je veux un etat qui sache faire travailler tous les francais ensemble, car ce que nous avons a accomplir et je voudrais finir sur cette idee est immense.en effet, nous avons a reconcilier le peuple francais avec l'emploi, car les chiffres du chomage representent une terrible condamnation pour chacun d'entre nous. ces chiffres, autour desquels certaines personnes poussent des cocorico , viennent d'etre condamnes par la commission europeenne elle meme qui vient d'envoyer le message suivant a la france excusez nous, mais vos chiffres du chomage sont faux et il faut donc, s'il vous plait, que vous les corrigiez d'urgence .que nous nous fassions rappeler a l'ordre sur nos statistiques officielles, c'est quelque chose que, pour ma part, je n'aurais pas imagine, meme si je savais bien que ces chiffres etaient faux, notamment, par exemple, pour les raisons suivantes aucun des chomeurs d'outre mer n'est pris en compte dans les statistiques du chomage francais, pas un, plus des deux tiers des rmistes ne sont pas pris en compte dans les statistiques du chomage francais.la verite, et vous le savez bien, est que nous n'avons pas deux millions de chomeurs, mais plus de quatre millions de chomeurs et il faut le dire aux francais, afin qu'ils comprennent la realite. comment voulez vous que les francais aient confiance quand ils entendent a la radio le matin que les chiffres du chomage s'arrangent et qu'ils voient, dans leur famille, dans leur rue, dans leur entourage, que les jeunes diplomes ne trouvent pas d'emploi, que les jeunes sans diplome en trouvent encore moins et que les personnes de plus de cinquante ans sont gentiment poussees sur le bord de la route ..... comment voulez vous qu'ils aient confiance .....moi, je veux leur rendre la confiance et nous donnerons donc les vrais chiffres, dans leur integralite. ainsi, tous les citoyens francais sauront ou en est la situation reelle de l'emploi dans notre pays.et cette situation reelle de l'emploi, je propose qu'elle change. je suis persuade qu'il existe d'immenses reserves d'emplois qui ne peuvent pas etre mises en exploitation ou portees a la creation dans la societe francaise.elu president de la republique, je donnerai a toutes les entreprises francaises, a toutes celles de l'artisanat, a toutes celles du commerce, a toutes les petites entreprises, a toutes les entreprises industrielles et a toutes les entreprises agricoles, la possibilite de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, excepte dix pour cent pour les retraites. nous verrons ainsi, a ce moment la, quelles sont les ressources de notre peuple.nous devons nous reconcilier avec l'emploi et nous attaquer au probleme de l'exclusion. en effet, je n'aime pas qu'il y ait plusieurs millions de francais touchant les minima sociaux et ayant completement abandonne toute perspective et tout espoir de retrouver un travail, ayant completement abandonne meme l'habitude de l'effort pour se mettre au travail.c'est un grand probleme et une grande question. c'est evidemment consecutif a la crise, mais egalement en partie a la betise de la maniere dont sont organisees les affaires sociales chez nous. en effet, on verse, en meme temps que les minima sociaux, un grand nombre d'avantages sans doute genereux, mais, ainsi, les personnes, souvent des femmes, souvent seules et elevant des enfants, s'apercoivent que, en reprenant un emploi, elles vont y perdre.elles perdent la cmu, l'exoneration de la redevance television, l'exoneration des emplois locaux, et, maintenant, en ile de france, la carte de circulation gratuite pour tous les membres de la famille et elles decouvrent alors quelque chose qui est, a mon sens, l'un des grands scandales de notre organisation sociale en reprenant le travail, ces personnes n'y gagnent pas, elles y perdent ....or, en agissant ainsi, on pousse naturellement ces personnes a rester dans l'assistance et a conserver les minima sociaux.personnellement, je prends un engagement, qui est le suivant nous allons reformer la situation, afin que, lorsque la reforme aura abouti, chaque fois qu'une personne retrouvera un travail apres avoir beneficie de l'assistance de l'etat, elle y gagnera beaucoup, au lieu d'y perdre ce qu'elle y perd aujourd'hui. autrement, cette generosite devient une forme de non assistance.or, je ne veux pas abandonner des millions de francais et de francaises a cette situation d'exclusion et d'isolement, une situation dans laquelle les personnes restent chez elles, n'osent plus regarder leurs amis, ne savent pas repondre aux enfants qui leur demandent ce qu'elles font, une situation qui se perpetue desormais de generations en generations, puisque nous en sommes maintenant a la deuxieme generation.il s'agit d'un grave probleme de la societe francaise et c'est pourquoi j'ai defini, dans mon projet, cette idee de l'activite universelle qui est la suivante a toute personne qui touche les minima sociaux, il sera propose, en meme temps, une activite dans les associations ou dans les collectivites locales, afin qu'elle puisse arrondir ses fins de mois et se retrouver en situation d'utilite et de reconnaissance au sein de la societe francaise.ne vous trompez pas, ce sera bien sur difficile a batir et je m'adresse, la, aux jeunes retraites nous aurons besoin de vous, car, tout cela, il faut le concevoir et l'encadrer. en effet, il s'agit de savoir quelles fonctions sont disponibles dans les ecoles pour surveiller les enfants, pour accompagner les personnes agees, dans les associations sportives.il s'agit de savoir comment proceder pour que, tout d'un coup, ces mille et un besoins de la societe trouvent une reponse au lieu d'etre, comme aujourd'hui, sans reponse, dans un monde ou tous les services publics disparaissent et ou le lien social est en train de s'affaiblir.nous avons tout cela a rebatir. il s'agit d'une revolution, selon moi bienfaisante, que nous aurons a conduire ensemble, notamment en luttant contre l'exclusion.nous voulons donner la priorite absolue a la seule question qui, en realite, compte si nous voulons affronter la mondialisation dans le monde de competition ou nous allons vivre, dans ce monde d'egalite des chances ou nous voulons vivre. or, la seule reponse, si nous voulons etre a la hauteur, est celle ci l'ambition objective et la realite de la france doivent etre d'avoir les jeunes les mieux formes de la planete.nous devons concentrer tous nos moyens sur l'education des plus jeunes et des adolescents, sans oublier l'enseignement universitaire. nous pouvons le faire, car nous avons eu un systeme educatif que le monde entier a envie. nous devons donc le retrouver et cela commence par une chose simple qui n'est pas habituelle, dieu le sait, dans le systeme politique et dans l'opinion francaise si nous voulons avoir le systeme educatif le plus performant de la planete, la premiere des choses a faire est d'apporter aux enseignants le soutien qu'ils meritent pour faire face a cette immense charge, celle de former les jeunes francais.je sais bien que ce n'est pas la mode. je sais bien qu'habituellement, on obtient un succes en ciblant les enseignants et l'ensemble du personnel educatif francais. je veux faire le contraire et je suis, premierement, decide a apporter au monde de l'education le soutien sans lequel il ne peut pas remplir sa tache.deuxiemement, je suis decide a garantir a l'education les moyens sans lesquels elle ne peut pas remplir sa tache. il s'agit, la, d'un grand engagement, car nous nous orientons vers une periode de rigueur sur le plan budgetaire, afin de sortir du deficit et de la dette, lesquels representent une honte pour notre pays. rassurez vous, nous pouvons le faire.le modele politique que je defends est, au fond, celui considere hier comme une utopie, mais qui est devenu le modele politique dominant en europe. ainsi, l'allemagne a vecu, il y a dix huit mois, des elections comme les notres, durant lesquelles les deux principaux partis s'insultaient en public et expliquaient qu'en votant pour les autres, on manquait a ses obligations a l'egard de l'avenir de l'allemagne. puis, les electeurs ils sont malins en allemagne et ils sont tres malins en france, on peut bien avoir une petite periode de patriotisme cocardier ont fait en sorte que les deux partis soient desormais obliges, non plus de se combattre, mais de travailler ensemble et d'etre ensemble au gouvernement.en dix huit mois, ils ont multiplie la croissance par deux. ils avaient , de croissance et ils viennent de passer le seuil de de croissance. en outre, ils ont divise le deficit budgetaire par deux et sont aujourd'hui arrives a l'un des plus bas deficits budgetaires de l'ensemble de l'europe, soit , de pib, ce qui fait que, desormais, la dette allemande, au lieu de croitre, decroit.ce que les allemands ont fait, nous pouvons le faire. il nous suffit de suivre le meme chemin. vous observerez qu'en evoquant tout cela, je ne vous raconte pas d'histoire et je ne vous demande pas de me croire sur parole. verifiez ce qu'il en est, c'est dans le journal de ce matin, c'est une depeche d'hier.l'europe entiere ouvre des yeux ecarquilles en se demandant ce qui a bien pu se passer pour que l'allemagne se retrouve un tout d'un coup a la tete de l'europe. ce n'est pourtant pas difficile les allemands ont decide de s'y mettre et de s'y mettre tous ensemble. or, je propose rien d'autre que d'agir de meme en france.j'accelere, car il faut en finir et je vois les eclairs de haine dans votre regard qui se demandent si j'en ai encore pour longtemps ....protestations...vous etes gentils de protester, mais ne croyez pas que j'ai les yeux dans ma poche, je surveille, en particulier, le signe de ceux qui commencent discretement a regarder leur montre .toutefois, le pire pour un orateur n'est pas lorsque les personnes regardent leur montre, mais lorsqu'elles enlevent leur montre, qu'elles la secouent et la portent a l'oreille, pour voir si elle marche encore ....applaudissements... personne n'a enleve sa montre, mais je vois tout de meme l'heure qui passe.je suis decide a ce que nous suivions le meme chemin pour le deficit et pour la dette et que nous donnions toutefois a l'education nationale les moyens dont elle a besoin. en echange du soutien et des moyens, je dis aux enseignants presents que nous devons prendre des engagements chiffres, verifiables, partout le monde, pour chasser l'echec scolaire de nos ecoles et pour faire en sorte que tous les enfants, quelle que soit leur famille, quel que soit leur milieu social ou le quartier ou ils sont scolarises, aient la garantie que nous leur donnerons les armes necessaires pour pouvoir suivre leur chemin dans la vie, car c'etait, au fond, la charte de la republique francaise.or, le necessaire commence par une evidence etre certain que tous les enfants de france savent lire et ecrire avant d'entrer en sixieme.toutefois, nous ne passerons naturellement pas de la situation actuelle dans laquelle des enfants au moins ne savent pas lire et ecrire avant d'entrer en sixieme, a sans accomplir un immense effort de reflexion, de conception, de suivi pedagogique et de suivi psychologique.cela, c'est une nouvelle alliance entre la republique et les enseignants, entre la france et l'education nationale, car il s'agit du seul moyen pour nous de resister aux etats unis, a la chine, au japon, a l'inde et aux tres grands concurrents que nous allons rencontrer dans les annees qui viennent. en fait, d'une certaine maniere, il s'agit de faire en sorte que la france redevienne ce qu'elle n'aurait jamais du cesser d'etre, c'est a dire une reference pour le monde.c'est le seul moyen et je l'imposerai.j'ajoute que, comme nous avons l'obligation d'apprendre a lire et a ecrire, nous avons l'obligation de restaurer et d'assurer le calme et la securite dans les etablissements scolaires ou qu'ils se trouvent. il faut que tous les parents sachent que leurs enfants sont en securite a l'ecole, afin qu'ils n'aient pas de crainte en les confiant a l'ecole.il faut qu'ils sachent que, lorsque les enfants sont derriere les portes de l'ecole, nous nous occupons d'eux, qu'ils sont en securite et n'ont rien a craindre. je le dis en particulier pour les femmes qui travaillent et qui, a partir du moment ou elles ont cinq minutes de retard, commencent a se poser des questions pour leurs enfants.je veux une ecole publique ou tous les enfants seront en securite, une ecole ou tous les colleges garantiront le calme et la discipline pour apprendre. or, vous vous voyez bien ce que cela signifie et quelle scolarite nous voulons proposer a ces enfants qui destabilisent les etablissements, souvent car ils sont destabilises eux memes, ces dix, quinze ou vingt enfants en tres grave situation de crise. d'ailleurs, il s'agit souvent des memes qui ne savent pas lire et ecrire. tout cela, c'est la meme chose.il existe une troisieme engagement, qui resulte d'une exigence republicaine, d'egalite autant que de fraternite quel que soit le lieu ou l'on est ne, qu'il s'agisse d'un village, d'un quartier ou d'une banlieue, si l'on est un eleve avec du potentiel, du courage et de la volonte, il faut que l'on trouve, dans le college du quartier, la meme garantie d'excellence que l'on trouve a henri iv ou a louis le grand.cela, c'est la republique. l'excellence ne doit pas etre garantie par la situation sociale des parents, mais par les enseignant de l'education nationale francaise. elle represente un honneur et un service qui doit etre rendu au pays et aux familles.ceci est mon troisieme engagement.quant au quatrieme, il est, a lui seul, un univers nous devons reformer l'universite francaise. elle a fait un tres grand effort et scolarise beaucoup de jeunes, mais il y a trop d'echec et surtout trop de chomage au sortir de l'universite francaise.cela signifie donc qu'il faut que nous repensions la maniere dont sont organisees les etudes a l'universite. nous devons repenser les moyens de l'universite et ajouter aux missions de l'universite, qui sont aujourd'hui l'enseignement, d'un cote, et la recherche, de l'autre, une troisieme mission qui sera difficile a batir. en effet, l'universite doit s'occuper, apres avoir donne le diplome, de la formation et de l'insertion professionnelle des jeunes a qui elle a donne, pas seulement un diplome, mais un metier.je ne sais pas si vous vous rendez compte de l'effort national que cela represente... nous ne serons trop de tous pour le realiser ensemble.il me reste un dernier sujet a aborder. j'aurais, bien sur, du evoquer devant vous le climat et le destin de l'union europeenne qui est, pour moi, tres important, de meme que j'aurais du evoquer l'immigration et le lien entre l'immigration et le developpement de l'afrique.tous ces sujets sont abordes dans le livre que j'ai publie ou dans le programme que nous avons edite a dix millions d'exemplaires hier.il me reste donc un dernier sujet a aborder l'etape ultime de cette revolution tranquille et paisible que nous avons a construire. la societe francaise doit redevenir une societe dans laquelle l'ascenseur social fonctionne a nouveau .c'est pour cela que j'ai parle de la formation de l'ena, ce qui m'a immediatement valu la levee de boucliers habituelle et que j'attendais. nous ne pouvons plus vivre dans une societe dans laquelle soit vous avez tire le gros lot entre dix huit et vingt ans et vous gardez toute votre vie, soit vous avez manque le gros lot et vous ne pourrez donc jamais atteindre certaines fonctions ou responsabilites dans la societe francaise.je veux que les situations de responsabilite en france puissent etre atteintes, meme par une personne qui n'a pas admirablement reussi ses etudes lorsqu'elle avait dix huit ou vingt ans. je veux, bien sur, une societe de la premiere chance, mais je veux egalement une societe de la deuxieme chance et de la troisieme chance.je veux une societe dans laquelle les grands responsables de l'administration de l'etat comprendront ce qu'est la vie des citoyens pour l'avoir partagee pendant une partie de leur vie.je ne veux plus qu'il y ait un moule unique qui fasse que, lorsque vous avez ete selectionne pour entrer dans le moule unique, vous avez tous les pouvoirs, toutes les responsabilites, tous les titres, tous les honneurs et toutes les decorations pendant toute votre vie et, si vous avez rate l'entree dans le moule unique, alors vous etes assure qu'il y aura toujours, au dessus de vous, un plafond de verre avec des patrons en haut et des personnes qui ne le sont pas en dessous.je veux que la france se remette a respirer et que, desormais, la voie de la reussite soit toujours ouverte si l'on accomplit les efforts necessaires, si l'on a le caractere et la volonte pour se sortir d'une situation et evoluer. je veux un pays ou, dans l'etat comme dans l'entreprise, on puisse se retrouver en haut, meme si l'on est entre en bas. je ne veux pas un pays ou l'on est en haut, car on est entre en haut et qu'une fois pour toutes, on appartient au club des inities.il s'agit, la, d'un grand changement, d'une grande reforme, d'une conception differente qui fait que, tout d'un coup, les francais se sentiront concitoyens, avec les memes chances dans le meme pays.nous allons essayer d'echapper a ces blocages de la societe francaise dont tant de personnes se desesperent et qui engendrent tant d'incomprehensions entre le sommet et la base.il s'agit probablement du chapitre le plus important de ce projet que nous avons a developper tous ensemble devant les francais et je suis persuade votre presence si nombreuse le montre que les francais ont, au fond d'eux memes, la determination d'imposer ce grand changement.je suis tres heureux, comme homme et comme responsable politique, de marcher sur ce chemin avec eux et je vous ai une infinie gratitude d'etre venus ce soir a agen pour partager un peu de cette derniere ligne droite qui va nous conduire, le avril et le mai, a rassembler les francais pour reconstruire la france.merci a tous .... source http www.bayrou.fr, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amisoui, la situation des travailleurs de la region du nord pas de calais est representative de la situation de l'ensemble du monde du travail, et sur certains points en pire.le chomage de masse, avec toutes ses consequences dans tous les domaines sur la vie sociale, sur la vie personnelle de tant de familles ouvrieres, sur leur sante meme. et pendant qu'une partie du monde du travail maintenue au chomage est poussee a la misere, dans les entreprises les patrons font crever au travail ceux qui ont la chance d'avoir un emploi.la pauvrete est visible dans tous les quartiers populaires, dans toutes ces zones qui etaient industrielles et qui sont aujourd'hui laissees en friche, le materiel comme les hommes.les classes populaires ont besoin de reponses urgents sur au moins trois des problemes les plus vitaux dont decoulent tous les autres, le chomage, l'ecroulement du pouvoir d'achat et la situation dramatique du logement. pourtant, les candidats que l'on qualifie de grands parce qu'ils ont une chance d'etre au second tour, amusent la galerie avec des gadgets.pour sarkozy, le dernier en date de ces gadgets est la tva sociale. elle consiste, en resume, en ceci qu'il veut abaisser encore plus les cotisations sociales des entreprises et compenser les baisses des recettes que cela represente pour la securite sociale par une augmentation de la tva. cette idee n'a pu germer que dans la tete d'un homme devoue corps et ame au grand patronat. elle consiste en dernier ressort a faire payer deux fois les travailleurs. en supprimant les charges patronales, il reduit en fait les salaires dont les charges sociales font partie en augmentant la tva, il augmente l'impot le plus injuste qui soit, l'impot sur la consommation qui n'est pas proportionnel, que les plus pauvres paient au meme taux que les plus riches et qui, en consequence, pese surtout sur les pauvres.quant a segolene royal, son nouveau gadget, c'est le contrat premiere chance . ce contrat s'adresse aux petites entreprises artisanales ou commerciales qui emploient moins de dix salaries. pour celles qui accepteraient d'embaucher un jeune qui debute, l'etat paierait le salaire et la cotisation sociale pendant un an. en contrepartie, le commercant ou l'artisan devrait embaucher ce jeune avec un contrat stable et durable , mais, bien sur, s'il donne satisfaction . ce serait, en somme, une longue periode d'essai qui ne couterait rien a l'employeur.voila la variante socialiste du contrat nouvelles embauches, avec un an seulement pour la periode d'essai, mais entierement financee par l'etat. une belle aubaine pour les employeurs . cela les incitera a embaucher sous ce contrat ceux dont ils ont besoin.mais en quoi cela creera t il des emplois supplementaires . et, surtout, en quoi cela debouchera t il sur un emploi stable et definitif .bayrou, lui, merite une mention speciale pour son gadget qui est la suppression de l'ena. vous parlez d'une decision qui va changer la face du monde .alors, apres avoir brode pendant longtemps sur l'identite nationale, sur le drapeau francais a agiter le juillet, voila les nouveaux themes sur lesquels brodent depuis quelques jours les medias, chacun avec son petit commentaire. voila aussi les themes sur lesquels ils interrogent les autres candidats alors que tout cela, c'est de la poudre aux yeux qui n'a aucun rapport avec la vie reelle et avec les besoins reels des classes populaires.or, la situation d'une bonne partie du monde du travail est catastrophique, et elle demande des solutions urgentes.eh bien, j'affirme qu'un gouvernement representant reellement les interets de la population pourrait s'attaquer immediatement et efficacement a la crise du logement, au chomage massif et a la degradation du pouvoir d'achat. mais il faudrait qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, il cherche, un peu, a retablir l'equilibre en prenant sur les privileges de celle ci pour ameliorer les classes populaires. le financement pourrait en etre assure par une augmentation des impots, mais une augmentation selective touchant les benefices des grandes societes et les revenus les plus eleves.ce sont ces grandes societes qui portent une responsabilite majeure dans l'installation durable d'un chomage de masse. alcatel lucent, dont vient de parler ma camarade, pas plus qu'eads dont depend airbus ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom, arkema ou nestle, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.par ailleurs, l'etat a supprime en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hopitaux et des maternites de proximite. dans les administrations en contact avec le public, c'est pareil, et il faut de plus en plus de temps pour obtenir une carte d'identite, un passeport, une carte grise ou un document officiel quelconque. sans meme parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.alors, quand le gouvernement ose affirmer que le chomage n'a jamais ete aussi bas depuis plus de vingt ans, il ment . les organismes officiels eux memes desavouent les chiffres du gouvernement. eurostat, l'office statistique europeen vient de rectifier les chiffres. l'insee, elle, n'ose pas publier les siens pour ne pas contredire le gouvernement en pleine periode electorale. du cote de l'anpe, il y a de plus en plus de temoignages pour montrer toutes les techniques utilisees pour rayer des chomeurs des listes.mais, au dela des statistiques, il y a tout simplement le temoignage de la vie de tous les jours, il y a ce que chaque travailleur constate, quand ce n'est pas dans sa famille, c'est chez les voisins, les amis.etre licencie et tomber dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces hommes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit peu de nouveaux logements sociaux.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives recommencent. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre utilisation des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres.la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices de son taux actuel de aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.des documents gouvernementaux ont etabli que le montant total des aides publiques aux entreprises est de milliards. mais, en comptant les aides deguisees qui ne sont pas comptabilisees dans les documents officiels, on peut estimer que le montant des subventions directes et indirectes atteint, voire depasse les milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat, le smic doit etre immediatement porte a euros net mensuels. aucun travailleur, aucun retraite, aucun handicape ne doit percevoir un revenu inferieur au smic qui est un minimum pour vivre. par ailleurs, tous les salaires, du public et du prie, doivent etre augmentes de euros par mois. tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee. le travail a temps partiel impose doit etre interdit.ces exigences ne sont pas arbitraires. les euros d'augmentation correspondant a peu pres a ce que chaque salarie, meme en cdi, a perdu en pouvoir d'achat.et je tiens a assurer de toute ma solidarite les travailleurs de psa citro n a aulnay qui sont en greve depuis un mois sur ces objectifs qui sont, en realite, communs a tout le monde du travail euros net d'augmentation pour tous, pas de salaires inferieurs a euros net, embauche en cdi de tous les interimaires . ils ont leve un drapeau que, tot ou tard, l'ensemble des travailleurs leveront car imposer ces revendications est le seul moyen d'arreter la degradation de notre niveau de vie.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de sarkozy. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus. en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges des cadeaux fiscaux aux patrons afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . en plus du contrat premiere chance, elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire.pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat, segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement, segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.pour la droite et l'extreme droite, la vocation des entreprises, leur mission meme, c'est de rapporter le maximum de profit a leurs proprietaires et a leurs actionnaires. en consequence, pour eux tout ce qui est bon pour le profit est bon pour la societe, meme si l'accroissement des profits resulte d'une aggravation de l'exploitation, d'emplois supprimes pour les uns et d'usure au travail plus intense pour les autres meme si l'accroissement des profits a pour contrepartie l'aggravation de la pauvrete des classes laborieuses . sarkozy est le porte parole du grand patronat et bayrou ne lui cede rien sur ce terrain.mais voila que segolene s'y met a son tour. oh, lorsqu'elle s'exclame, dans une interview a l'hebdomadaire challenges, qu'elle veut reconcilier la france avec l'esprit d'entreprise , elle n'est pas d'une grande originalite meme a la direction de son parti . pierre beregovoy, premier ministre de francois mitterrand, en son temps, voulait reconcilier les francais avec la bourse . si segolene royal a insiste les profits sont necessaires .necessaire, le profit . oui, nous l'expliquent doctement des commentateurs de tout bord, necessaire pour assurer les investissements.mais le probleme reside precisement la. alors que les grandes entreprises realisent des profits colossaux, elles n'investissent meme pas .les profits ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . mais ces profits ne sont pas, depuis des annees, la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix. ils ne servent que tres partiellement a elargir la production. ils servent surtout a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja. cela non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.elargir le marche n'interesse pas les groupes capitalistes car la production ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent. en se disputant les entreprises existantes, les groupes financiers se disputent des parts de marche.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une surenchere permanente qui engloutit des milliards et, par la meme, contribue a accroitre le poids de la finance et alimente la speculation financiere avec le risque de crises financieres ou boursieres. toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.voila en substance pourquoi, malgre la croissance des profits, l'economie est organiquement incapable de repondre aux problemes les plus graves qui pesent sur les classes populaires.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut, avant tout, supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, derriere lesquels se barricadent les conseils d'administration pour refuser tout controle, tout regard de la collectivite sur leurs affaires. il faut que quiconque, travailleur ou consommateur, qui a eu connaissance d'un projet d'une entreprise nuisible a la collectivite puisse le rendre public sans encourir la rigueur de la loi, comme actuellement.il faut imposer que la collectivite puisse avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, sur tous leurs projets a court et a long terme. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque des dirigeants, des principaux actionnaires et des proches.il faut imposer le controle des liens de chaque entreprise avec ses fournisseurs, avec ses sous traitants, avec ses prestations de services. pourquoi une entreprise choisit elle d'externaliser certaines de ses activites, comme c'est la mode . a quel prix, le sous traitant ou le prestataire facture t il ses services . avec quels dessous de table . a quel niveau se degage le profit . et a qui va t il .comment se fait il par exemple que les grandes chaines de distribution, tout en comprimant le prix auquel elles achetent leur production aux petits producteurs, ne baissent pas les prix a la consommation .le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre. mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite. mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population. le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui.mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne. les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. les voix qui se porteront sur ma candidature seront autant d'encouragements pour tous ceux que la situation actuelle revolte a ne pas se resigner en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvriere se prepare a imposer par la lutte ce que la droite leur refuse et que la gauche n'est pas prete a leur accorder.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le avril jean jaures un devoir d'invention et de solidarite affranchi des dogmes mes chers amis, impossible, a carmaux, de ne pas se raccrocher a l'histoire tant elle impregne les lieux, les pierres, les memoires.c'est une chance.car ne pas ignorer d'ou l'on vient, cela aide a comprendre son epoque et a se projeter dans l'avenir. et ce soir, en evoquant l'histoire de carmaux et la memoire de jean jaures, je voudrais articuler cette histoire et notre modernite, nos racines, nos valeurs et la realite d'aujourd'huiici, les racines historiques sont solides.ce beau combat que nous menons aujourd'hui pour une france presidente qui reprenne son destin en main et redonne espoir a tous les siens prolonge, dans le temps qui est le notre, les combats anterieurs pour l'emancipation et pour la solidarite dont nous assumons l'heritage avec fierte.ces combats nous rappellent que les droits politiques et sociaux ne furent jamais octroyes mais toujours conquis a force de courage et parfois cherement payes. ici, a carmaux, on sait ce que lutter veut dire.ici, a carmaux, la dignite ouvriere et l'enracinement republicain eurent, des l'origine, partie etroitement liee.et c'est ici, en terre carmausine, que la greve des mineurs scella definitivement l'engagement socialiste de jaures. ce devoir d'invention qui nous incombe aujourd'hui pour relever la france, jaures l'assuma en son temps.sa pensee visionnaire et son oeuvre fondatrice ont montre le chemin d'un socialisme du reel fort de ses convictions et fort de ses valeurs mais affranchi des dogmes et ennemi des sectarismes. alors ce soir, j'ai envie de vous dire en quoi ce fils d'un tarn souvent rebelle qui garde encore les traces de la revolte cathare reste, pour moi, le defricheur et l'eclaireur d'un combat toujours actuel pour que la republique tienne sa promesse de liberte, d'egalite et de fraternite.parler de lui, c'est aussi parler de nous. ce qu'il appelait la bataille entre le droit et le privilege , nous devons a notre tour la mener contre les inegalites qui se creusent, contre les discriminations qui persistent, contre les precarites qui a nouveau s'etendent.jaures s'insurgeait jadis contre l'injustice qui, du pere au fils, passe avec le sang . autrement dit la pauvrete hereditaire et l'immobilite des conditions.auraient elles disparu . non . elles reviennent meme en force, ruinant l'egalite des chances et assignant un nombre croissant de familles a ce que jaures appelait la perpetuelle incertitude de la vie et la perpetuelle dependance .et cela, pas plus que lui jadis, nous ne l'acceptons pour la france car il en va du pacte social dont l'etat doit etre le garant. ne a castres, monte a paris mais fidele a cette terre qu'il aimait, jaures n'opposait pas la ville a la campagne. je suis, disait il, un paysan cultive .et s'il a evoque avec une grande force poetique vos splendides paysages, c'est une nature mise en valeur par le travail des hommes et des femmes, ce sont les gestes du laboureur, le savoir faire du viticulteur, l'effort partage des moissons et des vendanges qu'il a celebres.jaures etait toujours emu par la beaute de la nature mais plus encore par les capacites creatrices d'une humanite sur laquelle il portait un regard chaleureux et fraternel. c'est parce qu'il prenait la mesure de l'endurance et de l'ingeniosite de celles et ceux qui s'echinaient aux champs, dans les vignes, a la mine, a l'usine,c'est parce qu'il estimait ce labeur a sa juste valeur qu'il voulait un monde ou le travail ne serait plus une servitude et une souffrance mais une joie et un epanouissement.le travail, disait il, devrait etre le combat de tous les hommes contre les fatalites de la nature et les miseres de la vie alors qu'il n'est, le plus souvent, que le combat des hommes entre eux, l'aprete au gain, l'oppression des faibles et toutes les violences de la concurrence illimitee . voila pourquoi, disait il aussi, il faut subordonner les lois brutales de la concurrence aux lois superieures de la vie .n'est ce pas, dans le monde globalise qui est desormais le notre, une feuille de route toujours actuelle . et lorsqu'il denonce un systeme de metal qui traite des millions d'hommes comme une matiere premiere et l'emploi comme une marchandise que les detenteurs du capital acceptent ou refusent a leur gre , ne disons nous pas la meme chose, nous qui n'acceptons pas que les salaries soient traites comme une vulgaire variable d'ajustement exposee aux licenciements boursiers et aux delocalisations brutales . comme elle nous parait proche de nous son indignation contre des comportements patronaux que nous pourrions decrire quasiment dans les memes termes .malgre tout ce qui a change de lui a nous.je veux, moi, instaurer de nouvelles regles du jeu qui garantiront aux salaries le respect de leur dignite.je vrux creer des securites nouvelles qui ne seront pas ennemies de la performance economique mais, au contraire, facteur de productivite et de competitivite renforcees. revolte par les patrons autocrates et voyous de son temps, jaures et cela merite d'etre rappele respecte ceux qui prennent le risque d'entreprendre et conduisent honnetement leur affaire, victimes eux aussi de l'entente et de la speculation.dans un article de la depeche du midi qui est une belle lecon de jugement equilibre et sous le titre les miseres du patronat , il ne craint pas d'expliquer, a rebours de la culture alors dominante a gauche, les difficultes auxquelles se heurtent ces entrepreneurs integres et passionnes par leur travail. il affirme qu'il serait injuste de reduire leur motivation a l'appat egoiste du gain car le desir de creer et le plaisir de produire comptent souvent bien davantage. et les difficultes qu'ils rencontrent en font, eux aussi, les victimes d'un systeme qui les ecrase. il raille ceux qui pretendent que les socialistes veulent supprimer la libre initiative mais sont en fait les premiers a entraver la concurrence. cela ne vous rappelle rien . bien des apotres vehements de la concurrence libre et parfaite se livrent, dans le meme temps, aux petits arrangements entre amis et aux ententes tarifaires... jaures est revolte par la dure condition ouvriere de son temps.quand, face a l'injustice, la colere ouvriere eclate, il n'hesite pas et se range aux cotes de ceux qui se battent pour leur dignite. quand le baron reille et le marquis de solages, proprietaires de la compagnie des mines et hommes forts de la droite monarchiste locale, licencient brutalement jean baptiste salvignac, leader syndical et militant socialiste, parce qu'il a ete elu maire de carmaux, jaures soutient les mineurs qui se dressent contre ce deni du suffrage universel.il fallut mois d'un tres dur conflit pour que le droit republicain l'emporte.c'est ainsi que jaures, ardemment engage dans la lutte, devient le depute de carmaus. quand, a leur tour, les verriers de carmaux se mettent en greve contre le licenciement d'un syndicaliste, jaures, a nouveau, s'engage et mobilise l'opinion publique.face au lock out impose par une direction intransigeante, il s'implique dans la creation d'une verrerie ouvriere car, juge t il, il faut un abri pour ceux que l'arbitraire patronal veut chasser et affamer .lee projet des verriers est audacieux et constitue un cas unique dans l'histoire economique et sociale francaise le capital de l'entreprise qu'ils creent, constitue par une souscription nationale, appartient au proletariat francais dans son ensemble.ce n'est que dans les annees que la verrerie ouvriere d'albi deviendra, plus classiquement, une societe cooperative ouvriere de production. devant l'innovation, jaures ne recule pas.il ne recule pas non plus devant le risque de perdre son siege car la nouvelle verrerie s'implante a albi et non a carmaux l'interet du projet commande, a ses yeux, le choix d'albi et cela, pour lui, l'emporte sur toute autre consideration.il etait comme ca, jaures partisan d'un socialisme guide par l'interet general et assimile au bien de la nation tout entiere. jeune republicain convaincu que les hommes naissent et demeurent libres et egaux en droit, il en vient a vouloir, pour que ces mots ne restent pas vains, que la democratie s'etendre aux relations economiques et sociales.je ne peux m'empecher d'etablir une correspondance entre ce qu'il appelait la republique affirmee dans l'atelier et cette democratie sociale dont je veux faire avec la democratie representative, la democratie participative et la democratie territoriale l'un des piliers de cette republique nouvelle, de cette revolution democratique que je propose aux francais.jaures considerait que, dans l'ordre politique, la nation souveraine avait renverse les oligarchies du passe mais que, dans l'ordre economique, elle leur restait soumise.ce que la revolution francaise avait fait pour le citoyens, il restait a l'accomplir pour le salarie prive de droits. bien sur, de son temps au notre, bien des choses ont change, bien des droits sociaux et syndicaux ont ete conquis et je ne compare pas terme a terme la situation des salaries du xxie siecle avec celle des ouvriers du xixe.mais la democratie sociale telle que je me suis engagee a la developper avec le renforcement du dialogue entre partenaires sociaux, avec la representation des salaries dans les conseils d'administration des entreprises, avec l'essor necessaire d'un syndicalisme de masse qui reequilibre les rapports entre le capital et le travail, avec sa capacite a anticiper et negocier les mutations economiques, avec ses compromis dynamiques dans l'interet bien compris de l'entreprise et de tous ceux qui contribuent a la production de richesse , cette democratie sociale, donc, et l'ideal jauressien de citoyennete dans l'entreprise ont quelque chose en commun la conviction que l'interet general commande le respect mutuel plutot que la brutalite des relations sociales. pour jaures comme pour nous, la question sociale et la question scolaire sont liees.boursier, eleve brillant et heureux, il sait ce que lui a apporte l'ecole et combien, grace a elle, son horizon s'est elargi.il ne cessera de se battre pour que cette chance soit accessible a tous.je veux, moi, mettre l'education au coeur et en avant de tout. c'est a l'ecole que, jeune depute de ans, il consacre sa premiere intervention a la chambre. le savoir est pour lui le premier droit, la premiere liberte, la premiere dignite.il soutient, bien sur, les grandes lois scolaires de jules ferry.l'ecole a deux vitesses, une pour les riches, une pour les pauvres, n'est pas seulement une injustice c'est, pour lui, un gachis du potentiel des enfants, un gaspillage d'intelligence.il s'interesse de pres aux contenus et aux methodes de l'enseignement.il ne faut pas, dit il, former des machines a epeler mais de futurs citoyens qui devront etre conscients de leurs droits et de leurs devoirs, qui devront garder leur vie durant le gout d'apprendre et de se former.car il croyait, avant la lettre, a la formation tout au long de la vie. ardent partisan de la separation des eglises et de l'etat, jaures prend une part active a la grande loi de qui fonde notre laicite republicaine.la desimbrication de ce qui, des siecles durant, avait ete si etroitement mele est violenteil le fallait pour que, comme le souhaitait victor hugo, l'eglise soit chez elle et l'etat chez lui. je ne suis pas favorable a une modification de la loi de car je crois qu'elle offre aux relations entre l'etat et les cultes un cadre equilibre qui permet de faire face de maniere pragmatique aux questions d'aujourd'hui.la laicite est un fondement majeur de notre republique et c'est pourquoi je propose d'integrer a notre constitution une charte de la laicite qui donnera a ses sages principes la force de notre loi fondamentale. jaures parlait et aimait l'occitan.il n'opposa jamais langue regionale et langue nationale car il trouvait naturel et tres formateur pour les enfants de pouvoir passer de l'une a l'autre.favorable a l'enseignement des langues regionales, c'est de cette tradition d'ouverture, de pluralite et de complementarite que je me reclame.car je n'oppose pas le respect des identites locales ou particulieres a notre commune appartenance a la nation et a la langue francaises. c'est pourquoi la france doit ratifier la charte des langues regionales. jaures avait l'amour de la france, de la republique et de la nation.il croyait et je crois avec lui qu'un peu d'internationalisme eloigne de la patrie et que beaucoup y ramene .il vibrait de ce patriotisme bien compris qui est l'ennemi du chauvinisme et le contraire du nationalisme. jamais il ne transigea avec le devoir de defense mais il voulait une armee nouvelle qui soit l'emanation de tous les citoyens.il eut le courage de dire haut et fort que l'interet des peuples allemand et francais n'etait pas dans l'affrontement fratricide.il revait d'une europe de la paix il fallut deux guerres mondiales pour commencer a la construire.parlant a francfort devant . personnes, quatre ans avant que n'eclate la guerre, il exprimait ainsi ce reve en avance sur son temps ce serait la plus grande joie de ma vie que de vivre le jour ou l'allemagne democratique, l'angleterre democratique et la france democratique se tendront la main pour la reconciliation eternelle et la paix dans le monde .d'autres visionnaires, dont francois mitterrand, ont jete les bases de cette europe reconciliee sur les ruines encore fumantes de la deuxieme guerre mondiale.notre tache, a nous, c'est de franchir un nouveau pas une europe capable de proteger les siens des degats d'une mondialisation non maitrisee et de parler d'une voix forte dans le tumulte du monde.notre tache, c'est de reussir une europe sociale, une europe de la recherche, une europe de l'environnement qui regagne la confiance des citoyens. lui qui voulait passionnement la paix, il vit, avec lucidite, l'europe courir a la guerre.dans le dernier discours qu'il prononca a lyon vaise, il le dit sans ombrage ce qui se profile, c'est l'europe en enfer, c'est le monde en enfer . je dis ces choses, ajoutait il, avec une sorte de desespoir car la nuee de l'orage est deja sur nous .peu avant son assassinat, il notait avec tristesse on nous a denonces comme de mauvais francais et c'est nous qui avions le souci de la france . . il disait egalement que la peur resserre et l'esperance dilate , facon de dire que, quand une nation n'a plus confiance en elle, chacun tend a se mefier de l'autre et a se replier sur soi, cependant que le ressentiment et parfois la haine prennent le pas sur l'hospitalite et la solidarite.c'est plus vrai que jamais dans la france d'aujourd'hui, qui souffre et qui doute.mais j'y vois aussi une facon de dire qu'une esperance d'avenir retrouvee, c'est un pays qui repart. jeune elu du tarn, jaures affirmait que la la democratie francaise n'est pas fatiguee du mouvement, elle est fatiguee d'immobilite ... , fatiguee de l'incoherence et de l'impuissance des gouvernants .je ne saurais trouver de mots plus justes pour exprimer la crise democratique qui sevit aujourd'hui en france, la necessite de debloquer le pays, de restaurer l'efficacite de la puissance publique, la credibilite et la rapidite de l'action politique. il n'opposait pas, lui, l'individuel et le collectif, l'aspiration a l'autonomie et les securites collectives qu'elle requiert.je crois, moi aussi, qu'il faut partir des situations vecues par chacun et y revenir pour evaluer lucidement si les politiques publiques atteignent bien leurs objectifs.je crois, moi aussi, que l'universalite n'est pas l'uniformite et que les protections dues a tous supposent, dans leur application, du cas par cas, du sur mesure.cela vaut aussi bien pour le soutien individuel gratuit aux eleves en difficulte que pour le ciblage des aides aux entreprises ou pour l'accompagnement personnalise des demandeurs d'emploi. mais peut etre le jaures le plus hardi, le plus iconoclaste est il celui qui houspillait fraternellement ses camarades et les exhortait a n'avoir peur d'aucune formule et d'aucune idee .nous aussi, n'ayons peur d'aucune idee, n'ayons pas peur d'avancer et de defricher des voies nouvelles pour repondre aux problemes et aux attentes des francais. mettons nos intelligences collectives en mouvement, a l'abri de tous les dogmes. j'ai le souci de l'efficacite pour ceux qui sont desesperes de quelque chose qui ne vient pas. voila pourquoi j'ai annonce des mesures concretes contre les surtarifications bancaires. voila pourquoi ce contrat nouvelle chance, ce tremplin vers l'emploi que je veux mettre en place pour les jeunes.avec moi, quelque chose viendra parce que j'ai compris vos impatiences et parce que j'aurai la force de bousculer tout ca . je me plais a imaginer que jaures aurait aime notre campagne participative et ses debats sans tabous. jamais il n'abdiqua son independance de pensee et de parole.jamais il ne se resigna a l'injustice.jamais il ne devia de sa ligne de conduite recherche de la verite, clarte dans le debat, unite dans l'action. et republique indissociable de la justice sociale. apres jacques brel et manu dibango, les toulousains de zebda ont chante jaures.le voila peut etre, rendu par des artistes si differents, le plus bel hommage a l'actualite de son message et a l'homme qui croyait profondement que le pays de france ne saurait se passer longtemps d'ideal .c'est l'un des enjeux et non le moindre de cette campagne presidentielle.c'est l'une des dimensions et non la moindre du redressement de la france que je veux conduire avec tous les francais. mes chers amis,en cette veille du week end de paques, je voudrais vous dire ma joie d'etre parmi vous ce soir, vous remercier de votre presence si nombreuse et si chaleureuse, et remercier tres vivement simone veil d'etre a mes cotes, non seulement ce soir, mais tout au long de cette campagne.je crois pouvoir me faire l'interprete, chere simone veil, de l'immense sentiment de respect, d'estime, d'admiration que toutes les personnes qui sont dans cette salle, et, au travers elles, toutes les francaises et tous les francais, ont a l'egard de votre personne et des combats qui ont jalonne votre vie.les francais vous aiment, c'est un mot important, je n'ai pas peur de l'utiliser. ils vous aiment parce que vous etes l'image du courage, de la droiture en politique. vous etes l'image de la morale, vous etes l'image des combats qui comptent vraiment...le combat pour la justice je pense a ces milliers de femmes qui se faisaient avorter dans des conditions sordides il n'y a pas si longtemps, et dont vous avez porte la souffrance silencieuse. le combat pour la paix et pour l'europe, parce que vous avez vecu dans votre chair les drames de la division de notre continent. le combat pour la memoire, parce qu'apres le plus grand crime jamais commis contre l'humanite, les hommes n'ont plus le droit d'ignorer ce dont ils sont capables lorsqu'ils laissent emerger en eux leurs pulsions les plus viles.les francais connaissent votre parcours, le drame de votre famille decimee par la guerre, le courage et la determination qui ont ete les votres pour survivre, revenir et laisser la vie reprendre le dessus. ils savent moins les epreuves personnelles que cette vie vous a, par la suite, de nouveau infliges. pour ma part, j'avais ans quand vous avez fait voter par le parlement la loi sur l'avortement. votre determination, votre force tranquille, votre serenite, devant ce parlement encore plus masculin qu'aujourd'hui, m'avaient alors marque. vous etiez portee par la conviction de mener un combat juste.la justice, le progres, la solidarite, la fraternite, c'est ce qui fait l'honneur de la politique.c'est victor schoelcher qui abolit l'esclavage. c'est victor hugo qui prefere l'exil a l'absence de liberte. c'est jules ferry qui invente l'ecole laique, gratuite et obligatoire. c'est clemenceau qui se bat jusqu'au dernier quart d'heure, car il est celui de la liberte victorieuse. c'est leon blum qui invente les conges payes. c'est mendes france, jeune depute et seul elu de gauche a voter contre la participation de la france aux jeux olympiques de berlin. c'est de gaulle qui lance l'appel du juin, donne le droit de vote aux femmes et cree la securite sociale. c'est valery giscard d'estaing qui vous demande de saisir le parlement d'une loi legalisant l'avortement. c'est francois mitterrand qui supprime la peine de mort. c'est jacques chirac qui reconnait la responsabilite de la france dans la deportation des juifs, fait entrer les justes au pantheon et interdit le voile a l'ecole car le voile est une soumission.vous figurez, chere simone veil, parmi cette longue liste d'hommes et de femmes qui ont oeuvre pour faire de notre pays un pays de liberte et de fraternite. c'est un honneur pour moi que vous ayez accepte de me soutenir et je vous en remercie profondement.je n'oublie pas que les droits des femmes dans notre pays ne sont pas si anciens. il y a a peine plus de soixante ans, les femmes etaient censees ne pas etre assez intelligentes pour voter. il y a moins de quarante ans, elles devaient demander l'autorisation de leur mari pour travailler et ouvrir un compte bancaire. il y a trente ans, elles n'avaient pas la maitrise de leur corps et au fond, parce qu'il faut dire les choses comme elles sont, on leur deniait le droit d'avoir une sexualite. combien de femmes ont du renoncer a certaines etudes, a certains metiers, parce qu'a l'epoque, ce n'etait pas pour elles . combien ont subi le mepris de leur entourage parce qu'elles etaient divorcees, celibataires ou sans enfant . tout cela c'etait hier.leurs conquetes nous paraissent evidentes, elles sont en realite fragiles et fort incompletes.elles sont fragiles dans les banlieues ou des jeunes filles n'ont pas acces a la contraception, ou des jeunes femmes ne peuvent pas voir le medecin de leur choix, ou des meres de famille n'ont pas le droit de sortir et d'apprendre le francais, ou des femmes immigrees subissent l'humiliation et la blessure d'amour de la polygamie, quand ce n'est pas l'horreur de l'excision.je veux vous dire que ces situations sont inacceptables sur le territoire de la republique. mais je veux vous dire aussi, parce que c'est la verite, que cela fait trop longtemps qu'on les tolere. comme on a tolere trop longtemps que ce soient les femmes battues qui quittent, la nuit, avec les enfants, le domicile conjugal.eh bien, je veux vous dire ce soir que ces situations, nous ne les tolererons plus. il n'y a pas plus de fatalite au mepris elementaire des droits des femmes sur le territoire de la republique, qu'il n'y a de fatalite au chomage, a la pauvrete, a l'echec scolaire.les droits des femmes sont fragiles et incomplets dans leur vie professionnelle. on persiste, dans notre pays, a preferer embaucher un homme plutot qu'une femme, parce qu'une femme peut etre enceinte et ses enfants malades. c'est inacceptable. a diplomes et a competences egales, les femmes n'ont pas les memes salaires que les hommes. ce n'est pas tolerable. et que dire de l'epaisseur du plafond de verre , cette frontiere de l'acces aux emplois superieurs que les femmes ont tant de mal a franchir .de marie curie a genevieve de gaulle, de lucie aubrac a marguerite yourcenar, de simone weil la philosophe a simone veil presente parmi nous ce soir, de maud fontenoy a helene darroze, et tant d'autres encore, les femmes ont montre qu'elles pouvaient faire tous les metiers, embrasse tous les combats, ni mieux, ni moins bien que les hommes.je veux faire de l'egalite salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes un axe majeur de mon quinquennat. je veux que nous visions le meme niveau d'egalite et de modernite que celui des pays scandinaves.je veux qu'a l'ecole, on apprenne aux filles que leur desir de faire des etudes et de reussir n'est pas moins legitime que celui des hommes. je veux que lorsqu'elles en ont les capacites, on les oriente vers les filieres les plus exigeantes, notamment les filieres scientifiques.je donnerai deux ans aux entreprises pour aligner les salaires des femmes sur ceux des hommes. une entreprise comme axa l'a fait. il n'y a pas de raisons que les autres n'y arrivent pas. et je le ferai sous peine de sanctions car cela fait cinquante ans que, sans sanction, on n'y arrive pas.et je veux que l'etat soit exemplaire pour la promotion professionnelle des femmes. pour chaque nomination, j'exigerai que l'on examine autant de candidatures feminines que de candidatures masculines. je suis pour une democratie irreprochable. et une democratie irreprochable, c'est une democratie qui donne la meme chance aux hommes et aux femmes.les droits des femmes sont fragiles et incomplets au moment de la retraite. je veux parler ce soir de la pauvrete des femmes agees. parce que derriere la pudeur et la reticence a en parler, se cachent d'immenses injustices.l'injustice faite a celles qui ont travaille toute leur vie aux cotes de leur mari et dont on a accepte pendant des annees qu'elles n'acquierent aucun droit propre a la retraite. l'injustice faite a celles qui subissent, dans le montant de leur retraite, les consequences de carrieres entrecoupees par les grossesses et l'education des enfants. si nous devons reformer les regimes speciaux de retraite, c'est pour pouvoir revaloriser ces petites retraites.l'injustice faite aux veuves, dont les pensions de reversion, si ce n'etait l'intervention du minimum vieillesse, sont inferieures a euros en moyenne. quand un homme a travaille toute sa vie, il doit pouvoir mourir dans la certitude que sa femme aura un minimum decent pour vivre. ce n'est pas le cas aujourd'hui. ce n'est pas une juste recompense du travail. j'augmenterai le taux des pensions de reversion. quand un homme et une femme vivent ensemble, les cotisations retraites de l'un ne sont pas les siennes, mais celles du couple.l'injustice faites aux femmes qui se consacrent exclusivement a l'education de leurs enfants, qui n'ont pas recours aux creches et aux services d'accueil de l'enfance, mais qui n'ont droit ni a une pension de retraite, ni meme a une securite sociale independante de leur mari. je donnerai des droits sociaux et des droits a la retraite aux meres de famille qui se consacrent exclusivement a l'education de leurs enfants.l'injustice des droits de succession entre epoux, alors qu'une femme est solidaire de la dette fiscale de son mari. je supprimerai les droits de succession entre epoux. et je supprimerai la solidarite fiscale qui pese sur tant de femmes doublement victimes des indelicatesses de leur mari a l'egard du fisc et de leur infidelite conjugale.enfin, je souhaite que nous engagions un grand programme de prevention et de recherche sur les maladies qui touchent specifiquement les femmes. une femme meurt toutes les heures d'un cancer du sein. c'est considerable alors que c'est, bien souvent, evitable. c'est une immense injustice. je protegerai la specialite de gynecologie medicale qu'on a voulu supprimer par le passe. et je renforcerai les fonds publics consacres a la recherche sur les maladies de la femme, les cancers, l'osteoporose, les maladies de la vieillesse et notamment la maladie alzheimer qui touchent particulierement les femmes parce qu'elles vivent plus longtemps.une femme qui souffre de la maladie d'alzheimer, c'est une femme doublement fragile. fragile parce que c'est une femme, fragile parce qu'elle est malade. vous le craignez pour vos meres, vous le craignez pour vous memes. les annees que nous gagnons en esperance de vie doivent etre des annees en bonne sante. je ferai des maladies de la vieillesse une priorite de sante publique. prevenir et guerir ces maladies, ce serait un immense progres pour toute l'humanite.je n'oublie pas non plus que, passees les frontieres de la france et des pays democratiques, il existe dans le monde une moitie de l'humanite qui, non seulement n'a pas les memes droits que les hommes, mais n'a meme pas les droits elementaires que l'on reconnait aux etres humains. le droit d'apprendre a lire, le droit de s'habiller comme on veut, le droit de faire des etudes, le droit a la sexualite, le droit de choisir son mari, le droit d'en aimer un autre, le droit de ne pas en avoir, le droit de conduire, le droit de maitriser son corps et le nombre de ses grossesses, le droit de refuser une relation sexuelle, le droit d'etre autonome.il n'est pas si loin le temps ou le monde entier restait sourd aux cris des femmes afghanes. aucun grand pays ne s'est leve quand ces femmes ont ete traitees moins bien que des betes.chere simone veil, je serai fidele au combat qui a ete le votre pour les femmes francaises, en portant dans le monde une parole forte de la france en faveur des droits des femmes.dans l'elan de la pensee des lumieres, la france a fait des droits de l'homme une valeur universelle. je vous propose qu'elle s'engage aujourd'hui dans le combat pour les droits des femmes.dans le monde entier, la parole de la france est celle de la liberte, de l'humanisme, du respect des droits de l'homme. c'est une parole esperee par ceux qui attendent la democratie et crainte par ceux qui ne l'aiment pas. eh bien, je veux dire ce soir que nous serons a la hauteur de notre reputation. nous ferons du prestige de la france le levier d'un combat en faveur des femmes. parce que quand la france se tait, c'est l'injustice et la haine qui en profitent. alors que quand la france parle, le monde entier devient meilleur.mes chers amis, je veux que la france s'investisse dans le combat pour le droit des femmes. je veux aussi qu'elle s'inspire de leurs valeurs.les valeurs des femmes, c'est la generosite, le don de soi, le travail, l'engagement, la famille, la paix, la vie. ces valeurs, je veux les mettre au coeur de la societe.les femmes ont trois vies. je pense meme qu'elles en ont quatre aujourd'hui. leur vie de femme, leur vie de mere, leur vie professionnelle, auxquelles s'ajoute desormais la prise en charge de nos parents ages. je n'ignore pas que, pour beaucoup d'entre vous, apres vous etre occupees de vos enfants, vous vous occupez de vos parents en fin de vie.le travail est une valeur profonde des femmes. je veux d'ailleurs denoncer une autre injustice. l'injustice qui fait du travail des femmes un fait historique recent. les femmes ont toujours travaille. elles ont travaille dans les fermes, dans les usines, dans les mines, dans les administrations, dans les bureaux, dans les hopitaux, les hospices et les orphelinats, dans les emplois domestiques. c'est une drole de vision de l'histoire et de la societe que de penser que les femmes ont attendu la deuxieme moitie du xxeme siecle pour travailler.je veux remettre, vous le savez, le travail au coeur de la societe. la france traverse une crise morale profonde la crise du travail. je veux remettre la france au travail.je veux que ceux qui travaillent puissent travailler plus pour gagner plus. que l'on cesse de depenser chaque annee mds d'euros, plus de la moitie du deficit de l'etat, a payer les francais pour qu'ils travaillent moins, quand il y a tant de choses a faire.je veux que ceux qui veulent travailler puissent trouver un emploi.et je veux dire a ceux qui ne travaillent pas alors qu'ils le pourraient, que travailler est un devoir. chacun est libre de ne pas travailler, mais celui qui ne travaille pas doit gagner moins que celui qui travaille. et s'il touche un minimum social, il doit avoir une activite d'interet general.je veux aider les femmes a concilier leur quatre vies. parce que l'autonomie est la premiere condition de la liberte des femmes. c'est pourquoi je veux que chacune d'entre vous puisse travailler si c'est son choix, sans sacrifier sa vie de mere, ni sa vie de femme. .je veux que les services publics soient ouverts au moment ou vous en avez besoin. a l'heure de midi, en fin d'apres midi, le samedi. je veux que les maires puissent autoriser l'ouverture des commerces le dimanche. je veux creer dans tous les etablissements scolaires des etudes dirigees pour que vous puissiez rentrer chez vous en sachant que les devoirs ont ete faits et bien faits. je veux que l'etat montre l'exemple en commencant nos journees plus tot, en les finissant moins tard. parce que ce sont dans les reunions tardives que se jouent les carrieres, et que trop de femmes sont dechirees entre leur desir legitime de reussite et l'attention qu'elles veulent porter a leurs enfants.il faut regler une fois pour toutes le probleme de la garde des enfants de moins de trois ans. je rendrai opposable devant les tribunaux le droit a une solution de garde pour tout enfant de moins de trois ans. pour ces enfants, chaque famille recevra une allocation qu'elle pourra utiliser pour payer une place en creche ou recourir a une assistante maternelle. je veux que l'argent que l'etat consacre aux creches vous soit directement donne. c'est vous qui deciderez qu'a tel endroit on ouvre une creche, et non pas l'etat ou les communes. il n'est pas normal qu'il soit si difficile d'ouvrir des creches d'entreprise, des creches associatives ou des creches municipales alors que le besoin est si grand.le travail, c'est aussi la valeur du don de soi et de l'engagement. en cette veille du week end de paques, je veux saluer toutes celles qui, en france ou loin de chez nous, sont engagees dans les congregations, dans les monasteres, au service des plus pauvres, des plus malades, des plus desherites. ce sont vos soeurs ou ce sont vos filles.je veux que nous ayons une pensee pour les femmes qui sont seules et qui, pour beaucoup, mettent cette solitude au service de l'engagement associatif.la politique ne doit pas seulement parler des problemes qu'elle doit resoudre. elle doit aussi parler de la vie des hommes et des femmes de ce pays, de leurs joies, de leurs souffrances, de leurs esperances. oui, la solitude est une souffrance pour beaucoup d'entre nous, et notamment pour les femmes. oui, ne pas avoir d'enfants est une blessure. mais maries ou celibataires, pere et meres de famille ou sans enfants, il n'y a que les egoistes qui ratent leur vie.je veux que la valeur de l'engagement et du benevolat soit reconnue. je propose que tout engagement regulier dans une association d'interet general soit valorise par des stages de formation gratuits, par des points supplementaires dans les examens scolaires et universitaires il n'y a pas que des jeunes delinquants dans notre pays, il y a aussi des milliers de jeunes qui s'engagent et qui se preparent a leur vie adulte ou encore par des droits a la retraite.et si je propose de creer le service civique obligatoire, c'est parce que je pense que celui qui ignore la valeur de l'engagement est moins riche que celui qui la connait. je veux donner a tous les jeunes de notre pays la chance d'elargir l'horizon de leur desir.si l'on n'apprend pas aux jeunes que reussir sa vie, ce n'est pas seulement reussir ses etudes, avoir un bon metier et une belle voiture, mais c'est aussi se donner aux autres, sortir de la prison doree de l'individualisme, s'engager pour des causes universelles, lutter contre l'injustice, essayer de rendre un peu meilleur le monde autour de soi, alors beaucoup de nos jeunes rateront leur vie.si l'on n'apprend pas aux jeunes que la cle du bonheur n'est pas la reussite materielle, mais la reussite humaine, alors beaucoup de nos jeunes auront des deconvenues.je suis pour une societe du respect. une societe qui respecte, non pas ce qui est le plus fort ou le plus clinquant, mais ce qui compte vraiment, ce qui est vraiment valable la fragilite d'un jeune enfant ou d'une femme agee, le travail, le merite, le savoir, l'engagement, le don de soi, l'humilite, la generosite, la fraternite.je veux que ces valeurs, on les transmette a vos enfants a l'ecole. je ne pense pas que la mission de l'ecole se limite a l'apprentissage des savoirs. l'ecole de la republique doit aussi transmettre les valeurs de la republique.c'est pourquoi je veux une ecole sans portable, sans cigarette et sans casquette.une ecole ou les eleves se levent quand le professeur entre dans la classe.une ecole qui revalorise la condition des enseignants. on ne peut pas pretendre vouloir donner la priorite a l'education et au savoir si on laisse nos enseignants dans la situation indigne qui est la leur.une ecole plus sure. je n'accepte que vos enfants soient rackettes ou frappes sur le chemin ou dans les cours d'ecole.une ecole ou les enfants valides sont scolarises avec les enfants handicapes. la moitie des enfants handicapes n'ont pas acces a la meme ecole que les autres enfants. dans ce pays qui a invente, il y a plus d'un siecle, l'ecole gratuite et obligatoire pour tous, comment pouvons nous accepter une telle injustice . je rendrai opposable devant les tribunaux le droit des enfants handicapes d'etre scolarises dans l'ecole de leur quartier. je ne le ferai pas dans deux ans ou dans cinq ans. je le ferai immediatement, parce que nous avons deja attendu trop longtemps.le handicap, c'est une lecon de courage, de volonte, de soif de la vie. on ne peut rien faire de mieux pour apprendre a nos enfants les vraies valeurs de l'existence que de les faire vivre a l'ecole avec des enfants handicapes.et puis je veux enfin une ecole ou les familles ont des devoirs, mais aussi des droits.je protegerai le droit des enseignants a etre respectes par les parents d'eleves. repondre aux convocations des enseignants et des responsables d'etablissement est un devoir pour les parents. assumer sa mission educative egalement. je veux aider les parents qui ont des difficultes a exercer leur role educatif, mais je mettrai aussi sous tutelle les allocations familiales de ceux qui y ont renonce.pour autant, je n'accepte pas que les parents soient consideres comme des membres parmi d'autres de la communaute educative. les parents ne sont pas membres de la communaute educative, ils sont les premiers responsables de l'education de leurs enfants. je ferai abroger par le parlement cette disposition de la loi jospin de , qui a mis en oeuvre une vision tellement dogmatique et ideologique de l'ecole.vous avez des droits sur l'ecole de vos enfants. le droit de connaitre les performances de l'etablissement et celles de votre enfant dans la classe. le droit d'etre immediatement informes que votre enfant decroche, et non pas a la fin du trimestre. le droit d'etre recus par les enseignants et le chef d'etablissement quand vous le demandez. le droit de retirer votre enfant d'une ecole dont le niveau ne permet pas de lui garantir un avenir.c'est pour cela que je veux supprimer la carte scolaire parce que choisir l'ecole de ses enfants est a mes yeux une liberte fondamentale.mes chers amis, si je veux rehabiliter le travail, c'est parce que la france ne peut pas continuer a etre le pays qui travaille le moins en europe. mais le but, ce n'est pas le travail pour le travail. le but, c'est le travail pour creer des richesses, et la creation de richesses pour favoriser l'epanouissement de chacun et pour renforcer la solidarite.si j'attache tant d'importance au travail, a notre economie, a notre croissance, c'est parce que, fondamentalement, ils sont la condition de notre cohesion sociale, de notre fraternite, de nos politiques de solidarite.le defi de l'allongement de la vie et de la dependance, c'est un defi majeur pour notre temps. je sais que ce sont les femmes qui vont jouer un role essentiel pour accompagner nos personnes tres agees dans les dernieres annees de leur vie.je veux que la france soit un modele dans la prise en charge des personnes agees et dependantes. l'honneur d'une civilisation, c'est la maniere dont elle s'occupe des plus fragiles d'entre nous la petite enfance, les personnes handicapees, les malades, les personnes agees.je veux creer une cinquieme branche de la protection sociale pour prendre en charge la dependance. qu'est ce que cela veut dire . cela veut dire que nous devons creer, dans notre organisation administrative et sociale, un organisme dont le but sera de preparer notre pays au defi de la dependance, et de veiller a ce que, sur tout le territoire, de maniere egale, il existe les structures suffisantes pour prendre en charge les personnes en perte d'autonomie. cet organisme aura des ressources specialement affectees. c'est la seule maniere de garantir que nous consacrons assez d'argent a cet enjeu.je veux que nous ayons deux objectifs. d'abord le droit absolu au maintien a domicile pour tous ceux qui le souhaitent. rester chez soi, mourir dans le lieu qu'on a aime, ou l'on a vecu, c'est une liberte fondamentale. cela suppose de developper les aides menageres ainsi que les aides medicales et paramedicales a domicile.ensuite, je veux que nous luttions contre la solitude des personnes agees. ne pas etre seul, c'est encore plus important que d'etre bien loge ou bien nourri. je veux que nous aidions les aidants a aider , c'est a dire a etre presents aupres de leurs proches tres ages. le role de la solidarite, c'est la prise en charge materielle des personnes dependantes. le role des familles, c'est leur prise en charge affective. nous creerons en particulier un conge remunere qui permettra a chacun d'entre nous de cesser temporairement son travail pour s'occuper d'un proche en fin de vie.et puis quand j'entends certains se demander ce qu'on va faire faire aux jeunes pour le service civique obligatoire, je me dis qu'il y a des gens qui n'ont pas beaucoup d'imagination. eviter la solitude des personnes agees, voila une mission pour le service civique obligatoire, notamment en milieu rural. si l'on arrivait a creer cette chaine de solidarite entre les jeunes et les plus ages, pour que les uns ne soient jamais seuls et pour que les autres elargissent les dimensions de leur coeur, eh bien je pense que nous aurions fait quelque chose de grand pour notre pays.chere simone veil, je voudrais, si vous me le permettez, saluer une autre femme qui n'a pas ete epargnee par la vie, qui a exerce des responsabilites politiques a la meme epoque que vous, qui a ete membre du conseil constitutionnel dans la meme equipe que vous, une femme qui fait partie de notre famille politique, une femme remarquable elle aussi de courage et de valeurs, je veux parler de monique pelletier.aujourd'hui, monique pelletier se consacre a la question du handicap. je veux dire ici que le handicap, cela doit etre l'autre grand volet de la reconciliation de la france avec son ideal de fraternite.je ferai tout pour accelerer l'application de la loi de .l'objectif premier, cela doit etre la mixite. les personnes handicapees veulent etudier, travailler, faire du sport, aller au spectacle, au restaurant, au cinema, avec les personnes valides. pas a part ou a cote. l'accessibilite des transports et des batiments publics aux personnes handicapees doit etre une priorite absolue.et puis je veux que toutes les personnes handicapees qui le veulent puissent avoir un emploi. nous devons tout faire pour que le quota de soit respecte en pratique, pas seulement sous la forme d'une amende.le handicap, cela peut frapper chacun d'entre nous a tout moment. si nous devons creer des richesses, c'est pour pouvoir etre prets a repondre au defi du handicap quand il s'abat sur une personne et sur une famille.mes chers amis, ce soir, j'ai voulu vous parler avec mon coeur de ce qui fait la vraie grandeur de la politique le progres, la justice, l'amelioration permanente de la vie des hommes et des femmes.je veux changer la maniere de faire de la politique dans notre pays.je veux que nous puissions parler des vrais sujets, avoir un discours de verite.je veux que la politique redevienne l'art de tout rendre possible. qu'elle ne soit plus le symbole de l'immobilisme, de la resignation, du renoncement, mais au contraire le symbole de tout ce que l'on peut faire avec la politique, grace a la politique.et puis je veux aussi que la politique n'ait plus peur de parler de ce qui est vraiment important la vie, la mort, la famille, la solitude, la maladie, la fraternite, l'esperance.et cela les femmes l'apprennent souvent plus tot que les hommes.la politique ne peut pas tout. elle ne peut pas reconcilier les familles divisees. elle ne peut pas guerir les maladies inguerissables. elle ne peut pas reparer les blessures de ceux que la vie a martyrises. elle ne peut pas rendre l'espoir a ceux qui n'ont plus aucune raison d'esperer.mais elle doit refleter, la politique, ce qui est le vrai coeur de la vie des hommes et des femmes.voila pourquoi, ce soir, j'ai voulu vous parler de l'enfance, de la vieillesse, de la maladie, du handicap, de l'engagement, de la famille, c'est a dire, au fond, de la vie. source http www.agora elles.com, le avril chers amis,chers amis, et comme on aurait dit autrefois dans un autre parti mais le mot est si beau que je ne veux pas m'en priver ni vous en priver,chers camarades...depuis maintenant mois, je sillonne la france avec vous, avec les militants vertspartout, j'ai ete accueillie chaleureusement par des milliers de citoyens, qui hier encore etaient dans l'alerte, dans la resistance, et qui aujourd'hui continuent a conduire des luttes magnifiques, a inventer des solutions nouvelles, a preparer l'adaptation de notre pays aux mutations profondes du monde.la crise climatique, la fin du petrole abondant et pas cher, le risque d'affrontement des civilisations ailleurs mais aussi ici avec tout ce que ca veut dire pour la paix civile, la perte de confiance profonde vis a vis des points de repere traditionnels, le mal vivre, le delitement du lien entre les generations, et la violence qui monte partout.jamais, dans aucune rencontre, meme la plus improvisee, on ne m'a dit que les idees et les pratiques des verts, etaient a cote de la plaque. dans aucun debat, on ne m'a dit que nous defendions des solutions irrealistes ou hors de portee. partout, j'ai vu de la curiosite, partout j'ai vu de l'interet, devant les propositions de notre contrat ecologique, de la surprise parfois, quand les plus eloignes de nous decouvrent que les solutions vertes ne se reduisent pas aux bus bondes, pour les uns, et a aux voitures hybrides, pour les autres, au bio pour les bobos, et a leader price pour les prolos. j'ai vu, j'ai vu de l'enthousiasme, de la passion quand on decouvre que la revolution ecologique est creatrice d'emplois, de dizaine de milliers d'emplois de qualite, qu'elle est au coeur d'une autre politique industrielle, d'une autre politique de sante, d'une autre politique de l'ecole et de la formation, tout au long de la vie.j'ai rencontre des chefs d'entreprises et des syndicalistes qui sont soulages de ne plus avoir a opposer de facon systematique l'economie, l'ecologie et l'emploi.j'ai travaille avec les ouvriers de corbehem, dans le pas de calais, qui veulent garder des machines fabriquant du papier, des machines destinees a etre demontees pour etre reinstallees au bresil , la ou n'existe aucune reglementation de rejets polluants pour proteger l'eau. ces ouvriers auraient pu etre en colere contre les ecologistes. et ils disent la ou l'ecologie aurait pu nous detruire, nous voulons que l'ecologie nous sauve, nous voulons produire des sacs papier en chanvre pour remplacer les sacs plastiques a la caisse. nous avons le soutien des agriculteurs, des entrepreneurs du bassin d'emploi, du conseil regional. ces salaries ne m'ont pas dit que notre proposition de fonds regionaux d'aide a la reprise cooperative d'entreprises en difficulte serait irresponsable.j'ai rencontre les residents du foyer bara a montreuil , ils n'ont pas trouve absurde la proposition des verts de geler les avoirs des chefs d'etat corrompus de la francafrique, coupables d'assassinats, de malversations, de crimes ecologiques.mais plus pret de nous, ils ont trouve normal aussi la lutte des verts de paris, revendiquant des conditions decentes de logements non pas en grande banlieue mais au coeur de paris, au plus pret de leur lieu de travail comme nous l'avons demande dans chaque arrondissement.j'ai rencontre des medecins, des infirmiers et nous sommes tombes d'accord pour constater que la plupart des maladies nouvelles sont aujourd'hui liees aux conditions de vie, de travail et a la degradation de l'environnement. nous sommes tombes d'accord pour dire qu'il serait totalement delirant et deraisonnable de laisser esperer que demain le traitement de l'obesite, ca serait une nouvelle pilule miracle alors qu'il serait si simple de renforcer les moyens de la prevention pour associer l'exercice physique et l'equilibre alimentaire.j'ai rencontre l'intersyndicale d'alcatel lucent, j'ai senti du plaisir chez les representants de l'intersyndicale a travailler avec nous a l'idee d'une conversion ecologique dans l'industrie des telecommunications , en developpant de nouvelles solutions pour repondre aux nouveaux besoins de la population.j'ai vu encore les pecheurs a la criee de lorient, avec un peu d'angoisse au depart car il y a quelques annees, c'etait pas facile pour un ecologiste d'aller rencontrer des pecheurs qui pensaient que le petrole cher, c'etait de notre faute et que la gestion des ressources naturelles encore une lubie de nantis, et ce que nous avons discute cette fois ci en matiere de preservation de la ressource halieutique m'a paru tres proche de ce qu'ils vivent et de ce qu'il proposent eux memes. et surprise pour moi nous avons vendus des cartes des verts a la criee de lorient.et si on m'avait dit qu'un jour j'irais en picardie rencontrer des gros producteurs de pommes de terre et de cereales, qui travaillent souvent tres seuls sur hectares de terre sans aucun arbre, si on m'avait dit qu'on aurait un fou rire ensemble quand ils ont reconnu qu'ils s'etaient comportes comme des idiots , ce sont leurs mots, en repoussant le moment d'adapter des pratiques plus responsables au nouvel etat du monde et a l'etat de l'environnement.et que dire de l'accueil plus qu'amical fait a la candidate des verts devant les etudiants de l'unef a lille, devant les associations de lutte contre l'exclusion rassemblees a strasbourg, devant les chercheurs qui debattaient a fleurance, devant les createurs et les cultureux au theatre de la colline, devant les associations reunies a paris.et a ce propos, et puisque monique vuaillat, que je voudrais remercier ici tres chaleureusement, pour avoir accepte de venir a ce meeting, est parmi nous, je voudrais dire aussi quelques mots de l'education qui a ete l'objet de bien des rencontres puisque les candidats sont alles plancher tour a tour devant les differents corps de metiers. j'ai rencontre beaucoup d'enseignants au cours de cette campagne.tous m'ont dit leur colere devant la succession des reformes imposees d'en haut, au gre des lubies ou des poussees de nostalgie des ministres qui se succedent. tous m'ont dit leur colere devant la suppression par les gouvernements de droite successifs de milliers de postes, devant la remise en cause, a gauche meme parfois, de la carte scolaire, et du principe du college unique.mais tous m'ont dit aussi leur souffrance parce qu'ils ont envie d'aider leurs eleves et qu'ils vivent affreusement mal l'eviction de dizaine de milliers d'entre eux chaque annee dans une situation d'echec humiliante et douloureuse. tous m'ont dit leurs difficultes a l'idee que quels que soient leurs efforts, ils avaient d'une certaine facon interiorise l'idee qu'ils ne pourraient pas tous les aider.mais j'ai bien senti aussi chez les enseignants le sentiment d'etre dans le collimateur pour une autre raison parce qu'ils appartiennent a une profession qui connait le role de la puissance publique dans la promotion de l'egalite, qui vit de pres la realite sociale de notre pays et qui refuse la normalisation ideologique de la societe francaise.au fond, ce qu'on leur reproche, aux profs, c'est d'etre plus que beaucoup d'autres hostiles, allergiques a une vision utilitariste du savoir, a la logique qui transforme tout en marchandise...alors nous les verts, nous considerons qu'ils devraient etre au coeur du nouveau contrat ecologique et republicain a passer entre les generations entre les populations, entre les territoires pour un nouveau projet d'ecole, pour un nouveau projet educatif.dans cette campagne, a travers la lettre que je leur ai adressee, nous avons defendu trois grandes idees pour que l'ecole redevienne un lieu d'etude heureuse, parions sur le fait qu'elle redevienne aussi pour les eleves un lieu de vie . pour que l'ecole soit un lieu d'etude heureuse, parions sur la possibilite pour tous d'etre eduques, donnons a tous le temps d'apprendre . pour que l'ecole soit un lieu d'etude heureuse, donnons lui sa place dans la recherche et dans l'innovation .a l'oppose des politiques qui prevoient l'orientation precoce, l'apprentissage a ans, nous avons propose que tous les eleves puissent atteindre, a partir de parcours differencies et de rythmes adaptes, le niveau de fin de seconde.a l'oppose des politiques repressives, nous avons propose l'extension de la democratie scolaire.a l'oppose des politiques de segregation entre les villes et les quartiers, nous avons propose l'affectation des moyens en fonction de l'origine sociale des eleves, et la mise en place de veritables reseaux territoriaux d'education.eh bien je peux vous le dire la encore que quand on parle de fond, quand on refuse la demagogie, l'interet pour la politique reprend le dessus.car nulle part, avec les enseignants comme avec tous nos autres interlocuteurs, je n'ai cede a la tentation de faire du racolage categoriel.chaque fois que l'on hisse le niveau de jeu, chaque fois que l'on parle des enjeux globaux, nos concitoyens sont au rendez vous.car ils savent que le monde dans lequel nous vivrons demain, bientot , dans ans, n'aura plus grand chose a voir avec celui d' aujourd'hui et qu'il vaut mieux s'y preparer que le subir .ils savent bien par exemple que les mutations climatiques risquent de bouleverser les migrations internationales, de redistribuer completement la carte des productions industrielles et agricoles, et que les accidents qui se produiront auront un cout et une portee considerables, je pense comme yves cochet qu'il faut agir et vite.ils savent que nous devrons tous changer de haut en bas, toutes nos habitudes, sur tous les territoires, dans toutes les activites, nos relations internationales doivent etre reequilibrees, nos politiques publiques sont concernees dans toutes leurs dimensions fiscalite nouvelle, reforme de l'etat, transformations au quotidien de nos habitudes de consommation, de notre facon de travailler, de nous deplacer, de gerer nos dechets, notre maniere de vivre ensemble.je voudrais qu'a cette heure, au moment ou certains sont tentes de baisser les bras, nous soyons fiers que si cette perception a progresse dans l'opinion, ce n'est pas seulement sous la pression des faits, c'est aussi sous l'influence des vertsalors qu'est ce qui manque .alors qu'est ce qui manque pour que nous ayons l'impression que cette fois, un elan va se creer, qu'une dynamique va se mettre en marche et qu'est ce qui manque pour que la gauche ne rate pas cette fois l'occasion d'aller vraiment plus loin .ce qui manque, mes chers amis, ce ne sont pas les solutions techniques malgre les retards pris en france, on sait faire de l'ecologie, et on est capable d'en faire a une grande echelle. on sait faire de la solidarite, on sait aussi faire de la democratie.ce qui manque, c'est la certitude qu'on peut inverser le courant, qu'on peut mettre un coup d'arret a un processus qui ne ressemble a rien de ce que l'on a connu jusqu'a present et qu'on ne sait pas par quel bout empoigner.c'est l'ambiance politique de cette campagne, dont l'opinion attendait pourtant beaucoup, qui ajoute encore au desarroi.ce qui pese d'abord sur la campagne, c'est la peur, c'est la peur que le pire ne l'emporte.et le pire en france, serait a la fois l'election du candidat de la droite autoritaire et conservatrice, et la progression des idees racistes et fascistes de l'extreme droite dont il s'inspire de plus en plus.cette peur, cette peur je la comprends, cette peur meme je la partage.l'obsession d'en finir avec mai et l'aversion pour tout ce qui ressemble de pres ou de loin a une utopie, conduit nicolas sarkozy a fouler aux pieds les valeurs qui sont les notres et qui inspirent notre contrat ecologique.quand je vois la facon dont on rafle les enfants d'immigres dans les cours d'ecoles, dont on arrete leurs parents, quand je vois la facon dont on cherche a attirer les etrangers qui ont deja fait des etudes a l'etranger et dont on chasse les etudiants qui voudraient terminer chez nous leur cursus scolaire. je me dis que l'arrivee du candidat de l'ump a l'elysee, est lourde de tres grands desordres.quand je vois la manipulation scandaleuse a laquelle se livre la droite a l'occasion des incidents de la gare du nord et qui vise a faire revenir le debat sur le terrain de la securite, quand je vois le prix paye devant un tribunal pour une rebellion a agent au cours des incidents dans cette meme gare, je me demande en effet combien vaudront demain devant une autre juridiction de la republique, les abus de biens publics commis sous la precedente mandature a l'hotel de ville de paris, et les coups tordus de l'affaire clearstream.et j'ose esperer, j'ose esperer qu'aucune amnistie n'a ete negociee par qui que ce soit concernant ces faits de delinquance la. et j'ose affirmer que le garant c'est les verts et c'est denis baupin aux elections municipales l'annee prochaine.ce que redoutent avec raison nos concitoyens, c'est qu'on passe directement de raffarin a berlusconi et de villepin a bush.car le bilan moral de la droite est aussi catastrophique que son bilan social.elle a si gravement echoue dans a peu pres tous les domaines qu'elle en vient comme dans les regimes les plus deliquescents, a nommer bien sur tous les copains a des postes principaux de responsabilite de la republique, mais encore a manipuler ses propres chiffres , des chiffres que nous contestions deja mais qui sont manipules encore plus gravement que d'habitude ceux du chomage, de la hausse des prix ou de la delinquance.nous avons d'autres raisons d'etre extremement inquiets.nicolas sarkozy nous invite a travailler d'avantage, plus et plus longtemps.nous ne devons pas habiter la meme planete, mr sarkozy parce que nous connaissons la realite des choses, nous savons qu'il y a dans notre pays des millions de personnes qui n'ont pas le choix, qui travaillent beaucoup, qui travaillent trop, dont l'intensite du travail s'est aggravee ces dernieres annees avec ce que ca veut dire comme stress, comme tension et aussi comme suicides dans certaines entreprises ou le management par le stress est une realite quotidienne. nous savons qu'il y a des millions de ces salaries qui ne peuvent pas refuser des heures supplementaires a leur employeur, qui ne peuvent pas refuser de revenir le samedi ou d'attendre le dernier moment pour savoir si ils pourront prendre leurs vacances. et puis il y a des millions de personnes aussi qui cumulent les temps partiels .vous savez, c'est les emplois borloo, on en a cree , emplois. oui, oui, je connais bien. j'en occupe moi meme . parce que c'est ca qu'il faut faire si on veut passer au dessus du seuil de pauvrete. en sachant que ne seront jamais indemnises les temps de deplacement, les temps d'habillage et de deshabillage et que ne sera jamais concretise l'espoir d'une formation qualifiante. et puis il y a ceux qui ne travaillent pas du tout, qui sont au chomage, qu'on culpabilise, qu'on marginalise, et auxquels on dit dites donc, la, ca serait bien de montrer que vous etres inseres en faisant un petit boulot de temps en temps. et il y a tous ceux, que ne rencontrent evidemment que ceux qui prennent le metro, comme le disait denis tout a l'heure, tous ces gens qui se levent tot tous les matins, et qui s'entassent dans les bouchons ou dans des transports bondes. je vois tous ces gens, des femmes souvent,qui tous les jours ont a arbitrer entre reprendre un travail a mi temps, dans une societe de nettoyage ou un fast food, ou sur l'aeroport de roissy au prix d'une perte de revenus faire garder les enfants, prendre un abonnement de bus ou tourner en rond chez elles en se disant que ,plus tard, quand les enfants seront grands, ca sera encore plus difficile de reprendre un travail. je vois des gens qui sont angoisses pour l'avenir de leurs enfants, qui ne trouvent pas de logements, qui sont sur endettes meme quand ils gagnent leur vie, qui stressent et qui n'ont plus de temps a eux.l'inquietude des gens, elle se nourrit de cette certitude que si la droite reste au pouvoir, elle banalisera les heures supplementaires, elle supprimera le rmi, elle privatisera la secu, elle reculera l'age de la retraite, et donnera libre cours a ses obsessions de la proprete sociale et du nettoyeur a haute pression, et de la lutte contre les chomeurs fraudeurs.devant cette angoisse, nous avons tous au cours de ces dernieres semaines rencontre des amis, des voisins, des collegues, qui se disaient, qui nous disaient ne dispersons pas nos voix, ne risquons pas le pire . alors je vais repeter ce soir encore ce que je dis depuis le debut de cette campagne l'ecologie n'est jamais facile avec la gauche, mais elle est impossible avec la droite.la situation ecologique est si grave, le desarroi democratique et l'urgence sociale si grands qu'il faut tout faire pour battre la droite, et qu'il faut pour cela une alliance a gauche, fondee sur un programme clair et sur des engagements clairs.mais la necessite de battre la droite, la peur que ne se reproduise le scenario du avril ne doit pas se transformer en panique generalisee.car on assiste a un jeu de dominos perdants perdants dont je veux souligner l'extreme perversite parmi les electeurs socialistes , y compris parmi ceux qui ont vote non au traite europeen, on s'interroge sur l'opportunite de voter pour un candidat qui decouvre apres de ans de carriere politique que l'ena est une machine a fabriquer des technocrates, pour un candidat dont les representants locaux gouvernent des centaines de villes et de conseil generaux avec l'ump et qui decouvrent comme ca, le temps d'une campagne electorale, qu'il faudrait depasser le vieux clivage droite gauche, pour un democrate chretien fraichement converti, qui a mis ans a comprendre que nicolas sarkozy est decidement un affreux type de droite, qui a comme modele le chirac et dont le programme economique et social se reduit a s'agiter comme un cabri en criant baisse des charges . baisse des charges .et nous on a mis un moment a comprendre de quoi il parlait parce qu'on parle jamais de charges mais de contributions sociales pour mettre en oeuvre des politiques publiques qui nous permettent de vivre ensemble.et voila qu'emus par la poussee du bearnais, certains electeurs verts ou de la gauche radicale s'interrogent, contre leurs propres intuitions, contre leurs propres convictions pour savoir s'ils ne vont pas voler au secours de segolene royal.alors que les propositions de la candidate socialiste en matiere de salaires, de retraites ou de minima sociaux suivent a peine l'evolution des augmentations reglementaires.elle avait a peine fini de cliquer sur le pacte ecologique, que tous les barons socialistes se sont precipites pour contester l'idee d'un moratoire sur les incinerateurs, pour vendre l'idee d'une reprise de la construction de l'epr, ou pour ressortir les vieux projets d'autoroutes.j'en appelle donc a ce que chacun ici se ressaisisse il n'y a aucun risque de nouveau avril si les electeurs verts votent pour la candidate des verts, si les electeurs socialistes votent pour la candidate socialiste, et si les electeurs communistes votent pour la candidate communiste.le seul resultat de cette fable du vote utile inventee pendant la primaire de son parti, pour distancer ses concurrents, c'est d'avoir jete le trouble.lorsque les electeurs se sont apercus que les choses n'etaient pas si simples, et que le style n'y suffirait sans doute pas, un certain nombre se sont trouves tentes de voter encore plus utile . pour un candidat qui pourrait ecraser nicolas sarkozy par la simple addition des votes de droite et de gauche.heureusement en arithmetique, comme en politique on n'additionne pas les carpes et des lapins .je trouve a la fois discourtois et contre productif que la candidate socialiste, craignant de perdre des voix sur sa droite, cede a la tentation de tenter d'en detourner quelques autres sur son flanc ecologiste.en affirmant etre la seule candidate ecologiste .chere segolene, je te le dis tranquillement, en toute amitie, en toute bravitude, je ne crains, en la matiere, pas la comparaison.et je te dis, chere segolene en toute amitie et tres sereinement qu'il vaudrait mieux ces dernieres semaines, que le ps se concentre sur ses electeurs en vadrouille a l'udf, plutot que de faire du chantage aupres des electeurs ecologistes.et cela pour une raison bien simple les electeurs verts, la gauche les retrouvera au soir du premier tour. les electeurs socialistes egares chez les democrates chretiens risquent de faire defaut longtemps a la gauche, le avril. et au dela.il est vrai qu'il y a un autre facteur de trouble qui fait que la tendance est a la patinoire electorale.c'est l'incroyable pression des medias de droite ou de gauche qui organisent cette campagne comme une sorte de show a l'americaine .un jour je fais monter untel, un jour je le fais descendre, au total, j'entretiens le suspense par une dramaturgie de mauvais feuilleton televise.faut il l'expliquer par la structure du capital des grands groupes des medias. sans doute. mais aussi par la culture dominante dans la societe du spectacle vendre du papier, faire de l'audience.qui sortira du loft . voila ce qui fait vendre.au diable le fond, au diable les idees.ce qui compte, c'est l'evenement, la politique consideree comme un jeu televise ou l'on convoque un jour les sans logis, le lendemain les chasseurs, le surlendemain les patrons, une autre fois les salaries d'airbus.et je pose la question ce soir, ils sont ou cette semaine les salaries d'airbus . est ce qu'on sait ce que vont devenir leurs sous traitants .et les reportages sur les toiles de tente des enfants de don quichotte . il sont passes de la premiere page aux pages des faits divers. il y a quelques semaines, augustin legrand etait un nouvel abbe pierre. aujourd'hui il n'y a plus un ministre pour le prendre au telephone.comme si la politique, c'etait la somme des interets des clienteles, des categories sociales qui defilent, des categories auxquelles on promet tour a tour ne vous inquietez pas, au lendemain des elections, j'augmente le budget, j'augmente les effectifs, vous serez recus au ministere, vous serez consideres. mais on promet plusieurs fois les memes sommes tour a tour, jour apres jour.la presidentielle, la democratie ca ne peut pas se reduire a ca.c'est la definition d'un projet global, des priorites, de l'interet general, c'est la couleur qu'on donne a un projet pour vivre ensemble.un mot encore sur les sondeurs qui sont a la politique ce que sont les consultants pendant la coupe du monde de football ou pire encore les consultants militaires qui observent les bombes qui tombent en direct sur les populations sur leurs ecrans de television .ils indiquent qu'ils redressent leurs chiffres, qu'ils en rajoutent a le pen qu'ils en enlevent aux ecologistes.mais pourquoi alors, a cote des chiffres qu'ils redressent, ne publient ils pas les chiffres non redresses .pourquoi est il possible de publier un sondage qui donne francois bayrou a , a egalite avec segolene royal, et n'est il pas possible d'expliquer pourquoi ce sondage a ete desavoue dans les heures qui suivent par l'organisme charge de controles .a force de faire et de defaire des rois de papier, on finit par ancrer l'idee qu'il y a des candidats qui comptent et d'autres qui ne comptent pas, on reduit la campagne a la bande des deux, ou des quatre, ce qui nous ramene pour les plus ages d'entre nous assez loin en arriere.les gros tout en haut, les petits, apres, ailleurs, plus tard .il y a pourtant, mes chers amis, et vous le savez, et je veux qu'on l'entende, il y a pourtant des petits candidats qui ont de tres grandes idees et des grands candidats qui en ont des faiblardes la democratie exige une competition loyale entre les idees.elle supposerait aussi une sorte egalite des moyens. vous n'avez guere vu de reportages sur les moyens financiers dont disposent les uns et les autres dans cette campagne .est ce qu'on vous a dit que les verts depenseront au total pour toute la campagne du premier au dernier jour le tiers a peine de la somme consacree par le ministre de l'interieur sortant a son sacre bonapartiste a la porte de versailles .ce qui interesse depuis deux mois, ce ne sont donc pas les programmes, ce sont les petites phrases, surtout si elles permettent de crucifier un adversaire.je ne parlerai pas des adversaires, certains seront decus encore ce soir, je ne dirai pas non plus du mal de nicolas hulot qui fait du bon boulot pour sensibiliser l'opinion aux questions ecologiques .alors evidement ca fait couler de l'encre et de la salive. il a decouvert l'ecologie apres d'autres . la belle affaire .il va moins loin que nous . encore heureux mais ou est le probleme, si ca permet a ceux qui, hier encore, niaient la realite de la crise de sauver la face et de reconnaitre que oui c'est un sujet, que oui il va falloir enfin agir .le message est simple c'est une autre obsession, c'est un autre message qui sont marteles ici les verts, c'est fini, on en a plus besoin .enfin quand meme . vous connaissez denis baupin. il a, contre des lobbies puissants, avec une tenacite que seuls ceux qui ne le connaissent pas pouvaient imaginer plus faible, fait avancer une politique des transports publics innovante et fait rouler en temps et en heure un tramway, a la satisfaction des usagers.et voila, et voila un hebdomadaire parisien, de goche , dont les pages regorgent de pubs pour d'insolents produits de luxe et de tout autant detestables x , qui se transforme en apotre des pietons martyrs, en defenseurs des pauvres des banlieues et de leurs voitures d'occasion, et qui se dresse contre cet ayatollah integriste .ont ils reconnu en ile de france justement que la gratuite des transports pour les personnes les plus pauvres et que le ticket d'une heure et demie etaient une initiative des verts .ont ils rappele que la politique de developpement des ter a ete portee sur les fonds baptismaux par la premiere presidente verte d'une region, marie christine blandin .rendent ils compte de la mobilisation des verts contre l'absurde construction d'une ligne speciale pour trimballer cadres et touristes vers roissy alors que le rer b, entasse et roule les banlieusards au lieu de les transporter .ont ils evoque le travail des elus regionaux qui constituent aujourd'hui l'essentiel du bilan dans les regions passees a gauche en .non, non . parce qu'ils aiment l'ecologie, mais pas les ecologistes, exigeants, remuants, et jamais contents .si l'ecologie ne s'attaquait ni aux ogm, ni a la pac, ni a la pollution de l'air, ni au bruit, ni aux trusts chimiques qui nous empoisonnent, ni aux chasseurs de gibiers d'eau qui nous contestent la gestion des espaces naturels sensibles, elle serait belle et douce.si l'ecologie se contentait de bavarder au lieu de passer a l'acte en matiere d'energies renouvelables, si elle ne contestait pas la disparition des terres agricoles sous les hectares de bitume.si les ecologistes, qui aiment la planete parce qu'ils aiment les humains, ne s'interessaient pas aux sans papiers et aux pauvres qu'on entasse au bord des peripheriques et des aeroports, s'ils ne s'occupaient pas des ouvriers amiantes et des enfants asthmatiques , ce serait quand meme vachement plus agreable de les inviter a diner en ville. alors on ne comprend pas, madame voynet, on ne comprend pas. vous etes contre la voiture et vous avez apporte votre soutien aux grevistes de psa aulnay en lutte pour leurs feuilles de paye bloquees a euros bruts, apres annees de chaine. ben oui ca n'empeche pas de parler avec eux de l'evolution de leurs metiers, de la volonte de construire des voitures plus petites, moins gourmandes, de developper le transport collectif, de relocaliser l'economie. ca n'empeche pas de leur dire que nous proposons dans notre contrat ecologique que pour ce faire, on prime les entreprises qui acceptent de rapprocher leurs productions de leurs clients.alors en effet les verts derangent. un des enjeux de cette campagne c'est de savoir s'ils vont pouvoir continuer a le faire.ce dont il faut avoir peur, ce n'est pas que la candidate socialiste soit eliminee au premier tour, elle ne le sera pas, c'est que toutes les idees ecologistes auxquelles croient des millions de citoyens, que toutes les idees, toutes les propositions qui font l'essentiel de notre engagement et de nos vies depuis tant d'annees soient eliminees. avec une certitude ne pas peser sur le second.ce que serait une france avec des verts a , avec ou sans les socialistes, je vais vous le dire c'est la relance illico du nucleaire, c'est la realisation de tous les projets delirants qui pullulent partout l'incinerateur de fos, le doublement de l'a dans la vallee du rhone, le creusement de nouvelles mines de charbon dans la nievre, la capitulation sur les ogm, la modernisation de la force de frappe contre laquelle , les verts sont aujourd'hui les seuls a faire clairement campagne...ce que nous a appris notre passage au gouvernement de la gauche plurielle, ce n'est pas que les socialistes seraient dotes d'un gene qui les rendrait plus aptes que les autres a la trahison, mais qu'ils n'eprouvent de respect pour leurs partenaires qu'a la hauteur de leur poids electoral et c'est qu'ils sont extraordinairement sensibles aux lobbies et groupes de pression, les cerealiers, les distributeurs d'eau, ou les marchands d'armes.et la gauche avec des verts a , ce serait contre les lobbies et contre les groupes de pression, comme un couteau sans lame et sans manche ce serait, sans contrepoids, le retour en force des thematiques autoritaires, l'enterrement de toute idee meme de reduction du temps de travail sur laquelle la gauche n'ose meme pas revendiquer son bilan et assumer ses choix. ca serait la valse hesitation sur les logiciels libres, le ralliement a la grande economie, au detriment des services publics, et de l'economie sociale et solidaire.ce serait le harcelement par les forces de l'ordre des jeunes dans les quartiers contre lequel, sous pretexte d'ordre juste, les socialistes restent tetanises.a gauche comme a droite, j'entends qu'il faut que les usagers payent leurs transports en commun.c'est la regle aujourd'hui et a cette heure, nous ne la contestons pas, meme s' ils nous arrive de penser qu'il y a quelque chose d'injuste dans le fait que ceux qui choisissent de ne pas avoir de voiture ou ceux qui pour des raisons economiques, ne peuvent pas avoir de voiture, payent sur leurs impots via la tva le financement des routes et en plus leur ticket de transport.je suis donc, parce que je crois que la loi doit etre la meme pour tous et qu'elle protege, je suis pour qu'on paye son ticket, mais je suis aussi pour que les plus aises payent des impots pour financer les outils de la solidarite et les services qui sont necessaires pour repondre a des besoins beants le service public de la petite enfance, la securite maritime...je suis pour qu'on rende ineligibles les elus convaincus de fraude et de corruption, je suis pour que les passagers des avions payent le kerosene qu'ils consomment, je suis pour qu'on paye de facon generale les matieres premieres au prix qu'elles coutent, en integrant , bien sur regis, le travail et l'impact sur l'environnement.je suis pour que les pollueurs payent leurs pollutions.je suis favorable a ce que chacun prenne sa part et je pense que ca serait beaucoup plus facile de convaincre les jeunes de payer leur ticket et de montrer leurs papiers quand on le leur demande, si chacun prenait sa part de l'effort commun, si la loi etait la meme pour tous et si on n'avait pas le sentiment que les valeurs de la republique se resument pour certains a des slogans vides de sens. et je le dis tous les soirs, je le dirai jusqu'au bout de cette campagne, moi je pense que la defense des valeurs de la republique, ca ne peut pas se limiter a agiter des drapeaux le jour de la fete nationale, ou a exiger des joueurs de l'equipe de france de football qu'ils connaissent les paroles de la marseillaise. les valeurs de la republique, c'est liberte, egalite, fraternite, non violence, laicite, solidarite, cooperation, autonomie, responsabilite.je veux vous entendre car ces valeurs elles ne sont pas a nicolas sarkozy, elles ne sont pas a segolene royal, elles sont a nous .elles sont a nous, et ca nous donne l'incroyable responsabilite de mettre en place les politiques qui vont permettre a chacun dans ce pays de vibrer quand on les entend.si les verts pesent, les engagements pris maintes et maintes fois, et qui n'ont pas ete tenus pour mille et une raisons, seront soumis a une vigilance democratique, celle de la pluralite.alors, oui nous pourrons porter le budget consacre a l'aide publique au developpement au niveau demande par l'onu et les ong. oui, nous pourrons changer de politique de l'immigration, regulariser les sans papiers, sortir l'immigration de la tutelle du ministere de l'interieur et mettre en place enfin un veritable ministere de la cooperation solidaire.oui, nous pourrons engager une relance des politiques europeennes de l'energie, et des transports, et une refonte de la politique agricole commune.oui, nous pourrons relancer l'europe car ne nous y trompons pas, le rejet du traite a d'abord ete le rejet d'une europe amputee, incapable de jouer son role, qu'il s'agisse d'eliminer d'absurdes concurrences en son sein, en mettant l'europe sociale et fiscale, ou de peser au niveau mondial pour une vraie regulation des echanges et pour la defense des droits des pays du sud.oui, avec des verts qui comptent, la eme republique prendra un sens car sans nous personne n'agira pour la suppression du senat et pour sa transformation en chambre des regions, personne n'agira pour qu'on ajoute a la eme proposition de la candidate socialiste, la centieme, faite il y a un quart de siecle par un candidat socialiste, deja en , de l'attribution du droit de vote aux residents ..trangers non europeens .nous pourrons vraiment entreprendre de reduire la part du nucleaire dans la production d'electricite de aujourd'hui a demain pour en sortir en , nous pourrons organiser, comme nous l'avons promis et demande a plusieurs reprises un referendum sur l'energie.nous pourrons engager un vaste programme de sauvegarde de la bio diversite et des espaces naturels, de l'eau, de l'air. partout dans les espaces extraordinaires et aussi dans les milieu de tous les jours, y compris ici a paris, nous voulons proteger passer domesticus, et corvus frugilingus.tous les soirs, j'essaie de trouver en latin des noms d'oiseaux regionaux. c'est l'occasion de regarder comment nos interpretes en langues des signes s'en sortent. merci a francis, a frederique et a beatrice .nous pourrons, cher regis hochart , planifier l'interdiction des pesticides dans l'agriculture, soutenir les circuits courts de production , passer a puis a et peut etre demain a d'agriculture biologique parce que je suis d'accord avec toi, notre souci c'est pas d'entretenir une niche luxueuse qui serait interdite aux pauvres, nous souhaitons, a terme, que la qualite soit le standard pour tous. et nous souhaitons bien sur que tous les paysans soient associes aux efforts qui sont a realiser dans la periode qui vient.a l'arrivee, ce qui nous importe ce n'est pas de faire un catalogue des mesures. si vous etes la ce soir c'est que vous avez deja regarde le contrat ecologique , vous etes d'accord, vous avez vu les propositions, les tetes de chapitre. ce qui nous importe c'est de remettre en cause le modele dominant, le modele de la consommation, du toujours plus, le modele de la competition, chacun seul contre tous les autres, le modele productiviste, qui nous propose non pas de travailler tous et de partager, mais de travailler chacun pour soi pour esperer s'en sortir sans son voisin.nous voulons du temps, du temps libre, du temps pour soi, du temps pour les autres, pour se former, pour apprendre, pour s'occuper de nos enfants, pour apprendre a cuisiner, pour tomber amoureux, pour militer, pour s'engager, pour etre elu peut etre demain.et nous voulons restaurer la credibilite du discours politique.un discours qui est aujourd'hui extraordinairement violent, pour les jeunes notamment.des jeunes a qui on va proposer, nous les soixante huitards, de payer nos retraites, d'assumer la dette et de gerer un monde devaste. mais eux on les a armes pour ca . ils ont des stages on attend depuis un an la publication du decret qui doit permettre enfin de remunerer les stages. on attend depuis des annees un message politique fort qui dirait aux jeunes nous devons vous mettre le pied a l'etrier, vous avez le droit de travailler, vous avez le droit d'etre des citoyens. quel autre parti que les verts permet a des jeunes d'esperer etre elu avant que le titulaire du poste epuise par cinq mandats au senat ne cede la place .nous souhaitons aussi habiter le monde en harmonie avec nos voisins. et nous savons que ca ne se resume pas a l'affirmation d'une identite francaise desuete comme si la france n'etait pas depuis longtemps nourrie des apports des regions qui l'ont fondee, comme si la france n'etait pas depuis longtemps riche de tous ceux qui sont venus de pologne, d'italie, d'algerie, du mali et d'ailleurs.nous serons clairs la dessus. les francais seront clairs sur ce qu'ils sont, si nous contribuons a preciser que nous assumons notre multi appartenance, notre citoyennete planetaire, notre citoyennete europeenne, notre identite francaise dans laquelle il y a evidemment tant de facettes, tant de couleurs, tant de metissage, que nous pourrons l'assumer aussi envers ceux qui viendront encore demain.aujourd'hui, ce qui mine au niveau international notre credibilite, c'est bien sur le discours ampoule et grandiloquent sur la france patrie des droits de l'homme, la france puissance, la france qui dicte sa regle.mais c'est surtout la distance que nous avons introduite entre nos ambitions et notre pratique. je veux que mon pays soit capable de parler fort en europe et dans le monde, pour qu'on intervienne enfin au darfour. je veux que mon pays soit courageux quand il s'agit de dire a poutine, qui est capable d'ouvrir ou de fermer des robinets de gaz, que son comportement en tchetchenie est atroce et inhumain. je veux que mon pays arrete d'affreter des airbus remplis de chefs d'entreprises pour aller vendre des centrales nucleaires et des avions et des usines clef en main a des dirigeants chinois qui n'attendent qu'une chose qu'ils se cousent les levres et qu'ils se taisent sur ce qui se passe au tibet et sur le sort des journalistes emprisonnes.je veux que mon pays soit capable d'agir en europe pour que reprenne enfin l'aide europeenne a la palestine alors qu'un gouvernement d'union nationale est en place. je veux, cher juan, te dire au nom de tous les verts francais et europeens, que nous ne vous oublions pas, que nous nous battons avec vous. comme le dit si bien renaud qui nous a apporte son soutien, nous ne serons libres que quand ingrid le sera .l'heure de verite approche.quel militant du developpement local peut croire que le vote pour un parti socialiste en retour de chevenementisme, serait un facteur positif pour l'indispensable decentralisation de ce pays, pour la fusion des departements et des regions, pour une reforme de la fiscalite locale qui donne enfin aux collectivites les moyens de leur autonomie, pour la reconnaissance des langues regionales .quel militant ecologiste peut dire, sans se rendre compte qu'on lui fera le coup desormais a chaque election, qu'a la presidentielle, il fera une exception en ne votant pas vert, mais promis jure, il reviendra a la maison aux legislatives et peut etre aux municipales .quel militant associatif environnemental peut serieusement penser qu'un vote qui marginaliserait les verts serait meilleur pour ses combats de tous les jours .car enfin, chers amis, chers amis naturalistes, militants de toujours de la protection de l'environnement, avec lesquels nous avons mene tant de luttes, que croyez vous qu'il se passera des le avril si le parti de la candidate la mieux notee de tous par l'alliance pour la planete n'est plus en situation de peser .sebastien, que nous sommes heureux, d'accueillir, comme un ami, le sait bien on ne pourra pas se contenter longtemps encore de colmater les breches, ici ou la, avec les vice presidents et les adjoints verts dans les regions et dans les villes.le mouvement associatif de l'environnement a besoin d'etre reconnu, soutenu. la crise ecologique nous impose d'agir a plus grande echelle le temps des experimentations qui nous sont concedees ca et la, a la marge, sans deranger, est depasse nous devons d'urgence ecologiser toutes les politiques publiques au niveau national, au niveau regional, au niveau local.comment le faire . comment le faire sans peser au plan national .alors je vous le dis, mes chers amis, quels que soient les calculs, quelles que soient les craintes, il faut avoir le courage de voter pour ses idees, pour ses propres convictions .parce que si du courage vous n'en avez pas, comment le mien pourrait il suffire .je voudrais pour terminer, vous dire un petit mot sur les verts, ce petit mouvement si enervant, et si precieux.nous sommes affreusement desordonnes. nous sommes parfois meme honteusement divises.mais je voudrais qu'on me cite une seule situation ou les verts auraient mis en danger une majorite a laquelle ils participent, pour d'autres raisons que des engagements non tenus et des promesses bafouees.car oui, ce qui nous interesse, c'est pas le bureau avec les collaborateurs, c'est pas la bagnole, c'est pas l'indemnite, c'est pas le titre honorifique, c'est que les signatures soient honorees et que les contrats passes soient respectes.c'est aussi la condition pour qu'on arrete de dire que les politiciens sont tous pareils et que leur parole ne vaut que le temps que l'encre seche en bas du contrat.les verts, chere cecile, sont des militants competents, courageux. je voudrais ici en votre nom a tous saluer ceux qui sont menaces de mort parce qu'ils luttent pour la qualite de l'eau en bretagne, ceux qui sont interdits de sejour dans les secteurs ou regne l'ordre des porteurs de fusils, ceux qui sont poursuivis parce qu'ils s'opposent a la dissemination des ogm dans la nature.tous ceux qui, jour apres jour, menent des batailles ingrates, obscures des batailles de l'ecologie concrete.contre un contournement autoroutier, pour le bio a la cantine, pour eviter un supermarche de plus, pour reimplanter des artisans, pour depolluer des sols la ou on voudrait, sur du radon, sur des dechets radioactifs, construire une ecole ou une creche...et je vais vous dire deux choses qui sont aussi au coeur du vote du avril ce ne sont pas des considerations internes, ca concerne l'ensemble du peuple de l'ecologie . l'ensemble de ceux qui hesitent et qui le moment venu mettront dans l'urne le bulletin vert.quel que soit le resultat des elections, nous devrons, apres la sequence electorale, nous atteler a la construction d'un grand parti ecologiste qui aille bien au dela des rangs des verts actuels, un parti renove, un parti ouvert, un parti divers, un parti populaire .mais je voudrais, ici, vous dire qu'un tel parti ne se fera pas sans l'energie, sans le talent, l'honnetete des militants et des elus verts. personne ne rayera d'un trait de plume notre histoire collective, nos combats de ans, l'experience que nous avons acquise et l'estime que nous avons conquise dans la population et qui font, quand ils sont interroges, que nos concitoyens nous estiment, meme quand ils ne votent pas encore pour nous.dans cette affaire, je le redis, nous ne courons apres aucun strapontin ministeriel.nous ne servons et ne servirons la soupe a personne. il y a mille autres facons pour un militant ecologiste de servir ses idees que de participer a un gouvernement qui ne changerait pas reellement la face du monde.alors l'enjeu est clair vous avez des convictions, vous etes ecologistes, vous etes attaches a la resolution des defis ecologiques et sociaux qui nous attendent, vous savez depuis longtemps et vous etes encore plus surs aujourd'hui qu'on ne fera pas d'ecologie sans justice sociale et qu'on avancera pas dans la justice sociale sans prendre en compte l'ecologie.vous choisissez la revolution ecologique comme un choix positif pour l'avenir, comme le pari de decider la mutation de civilisation plutot que de la subir.vous voulez inventer la vie qui va avec le monde qui vient.vous pensez qu'il est deja bien tard, vous craignez qu'il ne soit deja trop tard.mais vous avez entre les mains une arme absolue, une arme non violente, une arme optimiste et obstinee c'est votre bulletin de vote.alors ne votez pas contre vous memes, ne vous laissez pas depouiller de vos convictions par de petits chantages et de grandes manipulations .vous utiliserez votre arme non violente pour creer la surprise et faire entendre la voix de ceux qui n'en ont pas, la voix des ecologistes le avril .merci a vous tous .source http blog.voynet .fr, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amishier apres midi, segolene royal est allee devant l'usine psa citro n d'aulnay pour rendre visite aux travailleurs qui sont en greve. cette visite tranche avec celles de sarkozy, invite par le patron d'une entreprise, qui s'y rend pour defendre son idee que pour gagner plus, il faut travailler plus . segolene royal a assure les grevistes qu'elle comprenait leurs revendications. tres bien.des travailleurs de psa citro n aulnay sont en greve depuis un mois maintenant pour une augmentation de salaire de euros net ils revendiquent egalement qu'aucun salaire ne soit inferieur a euros net dans l'entreprise et que les contrats d'interim soient transformes en contrats a duree indeterminee.ces revendications ne sont pas des revendications categorielles. elles correspondent a ce qui est necessaire pour l'ensemble du monde du travail simplement pour rattraper le pouvoir d'achat perdue au cours des dernieres annees.et, bien sur, je suis pleinement solidaire des travailleurs de psa citro n en greve car ils ont eu le courage de lever un drapeau avec des revendications qui depassent largement les limites du trust psa.que segolene royal leur rende donc visite, c'est tres bien. mais pourquoi dans son programme ne s'engage t elle pas en faveur de la meme augmentation de salaire que defendent les travailleurs de citro n . pourquoi ne s'engage t elle pas pour un salaire minimum de euros, non pas en brut comme dans son programme, mais en net, et non pas en fin de mandature, mais des son arrivee au pouvoir .la degradation de leur niveau de vie est un des problemes des classes laborieuses qui necessitent une solution urgente. il y a deux autres problemes majeurs , la gravite du chomage et la situation catastrophique du logement pour les classes populaires. des problemes, il y en a d'autres, bien sur, comme l'acces aux soins, l'education des jeunes, l'environnement ou la galere des transports publics qui prolonge la journee de travail et sa fatigue. mais ces problemes, tout en etant importants, decoulent en grande partie des premiers.eh bien, j'affirme qu'un gouvernement representant reellement les interets de la population pourrait s'attaquer immediatement et efficacement a la crise du logement, au chomage massif et a la degradation du pouvoir d'achat. mais il faudrait qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, il cherche, un peu, a retablir l'equilibre en prenant sur les privileges de celle ci pour ameliorer les classes populaires. le financement pourrait en etre assure par une augmentation des impots, mais une augmentation selective touchant les benefices des grandes societes et les revenus les plus eleves.ce sont ces grandes societes qui portent une responsabilite majeure dans l'installation durable d'un chomage de masse. alcatel lucent, dont vient de parler ma camarade, pas plus qu'eads dont depend airbus ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom, arkema ou nestle, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.par ailleurs, l'etat a supprime en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hopitaux et des maternites de proximite. dans les administrations en contact avec le public, c'est pareil, et il faut de plus en plus de temps pour obtenir une carte d'identite, un passeport, une carte grise ou un document officiel quelconque. sans meme parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.alors, quand le gouvernement ose affirmer que le chomage n'a jamais ete aussi bas depuis plus de vingt ans, il ment comme un arracheur de dents . les organismes officiels eux memes desavouent les chiffres du gouvernement. eurostat, l'office statistique europeen vient de rectifier les chiffres. l'insee, elle, n'ose pas publier les siens pour ne pas contredire le gouvernement en pleine periode electorale. du cote de l'anpe, il y a de plus en plus de temoignages pour montrer toutes les techniques utilisees pour rayer des chomeurs des listes.mais, au dela des statistiques, il y a tout simplement le temoignage de la vie., celle de toutes les familles ouvrieres, la sienne, celle de ses voisins ou de ses amis, dont il y en a tant qui comptent un chomeur, inscrit a l'anpe ou pas, un jeune qui galere de petit boulot en petit boulot, ou de stage en stage. alors, combien de chomeurs en realite . il est vraisemblable que leur nombre tourne autour de trois millions, auxquels il faut ajouter sans doute autant de demi chomeurs. ceux qui n'occupent que des emplois precaires ou a temps partiel impose et qui, de ce fait, n'ont pour vivre que des revenus inferieurs au smic. ce qui en fait des travailleurs pauvres et, pour certains d'entre eux, tres pauvres.etre licencie et tomber dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces hommes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps vu qu'on ne construit peu de nouveaux logements sociaux.et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives recommencent. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on consomme tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans.comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre repartition des benefices des entreprises, qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises sous peine de requisition. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects, qui ne sont pas progressifs et qui frappent surtout les classes populaires et, de fait, les plus pauvres.la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif et sans plafonnement et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices de son taux actuel de aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.pour resoudre le probleme du logement populaire il faut creer un grand service public du logement qui se charge de construire d'urgence sous sa direction le nombre de logements necessaires soit, au moins, deux millions en deux ans et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.des documents gouvernementaux ont etabli que le montant total des aides publiques aux entreprises est de milliards. mais, en comptant les aides deguisees qui ne sont pas comptabilisees dans les documents officiels, on peut estimer que le montant des subventions directes et indirectes atteint, voire depasse les milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat il faut augmenter tous les salaires d'au moins euros mensuels et imposer un smic a euros net immediatement.et puis, tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de sarkozy. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus. en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges des cadeaux fiscaux aux patrons afin de les inciter a creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'usine, la banque ou la grande surface ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent apparaitre, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire, c'est que c'est provisoire.il en va de meme de sa nouvelle trouvaille le contrat premiere chance . ce contrat s'adresse aux petites entreprises artisanales ou commerciales qui emploient moins de dix salaries. pour celles qui accepteraient d'embaucher un jeune qui debute, l'etat paierait le salaire et la cotisation sociale pendant un an. en contrepartie, le commercant ou l'artisan devrait embaucher ce jeune avec un contrat stable et durable , mais, bien sur, s'ils donnent satisfaction . ce serait, en somme, une longue periode d'essai qui ne couterait rien a l'employeur.voila la variante socialiste du contrat nouvelles embauches, avec un an seulement pour la periode d'essai, mais entierement financee par l'etat. une belle aubaine pour les employeurs . cela les incitera a embaucher sous ce contrat ceux dont ils ont besoin.mais en quoi cela creera t il des emplois supplementaires . et, surtout, en quoi cela debouchera t il sur un emploi stable et definitif .pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat, je l'ai dit tout a l'heure, segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement, segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a pas empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes. comment d'ailleurs pourrait il en etre autrement . avant qu'a l'approche de l'election, bayrou eprouve le besoin de se demarquer de la majorite de droite, il en a fait partie pendant quatre ans . son parti, l'udf, a vote toutes les mesures anti populaires du gouvernement. oh, il les a critiquees tout en les votant. mais quand il les critiquait, il le faisait plutot sur la droite. c'est ainsi, par exemple, que cette attaque en regle qu'a ete la reforme fillon contre les retraites, non seulement bayrou l'a votee, mais a l'epoque il avait critique le gouvernement parce qu'il considerait que celui ci n'allait pas assez loin, en particulier parce qu'il ne touchait pas aux retraites des cheminots et des travailleurs d'edf gdf .les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.pour la droite et l'extreme droite, la vocation des entreprises, leur mission meme, c'est de rapporter le maximum de profit a leurs proprietaires et a leurs actionnaires. en consequence, pour eux tout ce qui est bon pour le profit est bon pour la societe, meme si l'accroissement des profits resulte d'une aggravation de l'exploitation, d'emplois supprimes pour les uns et d'usure au travail plus intense pour les autres meme si l'accroissement des profits a pour contrepartie l'aggravation de la pauvrete des classes laborieuses . sarkozy est le porte parole du grand patronat et bayrou ne lui cede rien sur ce terrain.mais voila que segolene s'y met a son tour. oh, lorsqu'elle s'exclame, dans une interview a l'hebdomadaire challenges, qu'elle veut reconcilier la france avec l'esprit d'entreprise , elle n'est pas d'une grande originalite meme a la direction de son parti . pierre beregovoy, premier ministre de francois mitterrand, en son temps, voulait reconcilier les francais avec la bourse . si segolene royal, candidature de gauche oblige, a affirme dans le meme interview que les richesses produites doivent etre correctement redistribuees , elle a insiste surtout sur le fait que les profits sont necessaires .necessaire, le profit . oui, nous l'expliquent doctement des commentateurs de tout bord, necessaire pour assurer les investissements.mais le probleme reside precisement la. alors que les grandes entreprises realisent des profits colossaux, elles n'investissent meme pas .les profits ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . mais ces profits ne sont pas, depuis des annees, la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix. ils ne servent que tres partiellement a elargir la production. ils servent surtout a de faux investissements qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja. ce phenomene de concentration non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.elargir le marche n'interesse pas les groupes capitalistes car la production ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent. en se disputant les entreprises existantes, les groupes financiers se disputent des parts de marche.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une surenchere permanente qui engloutit des milliards et, par la meme, contribue a accroitre le poids de la finance et alimente la speculation financiere avec le risque de crises financieres ou boursieres.toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse.voila en substance pourquoi, malgre la croissance des profits, l'economie est organiquement incapable de repondre aux problemes les plus graves qui pesent sur les classes populaires.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut, avant tout, supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, derriere lesquels se barricadent les conseils d'administration pour refuser tout controle, tout regard de la collectivite sur leurs affaires. il faut que quiconque, travailleur ou consommateur, qui a eu connaissance d'un projet d'une entreprise nuisible a la collectivite puisse le rendre public sans encourir la rigueur de la loi, comme actuellement.il faut imposer que la collectivite puisse avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, sur tous leurs projets a court et a long terme. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque des dirigeants, des principaux actionnaires et des proches.il faut imposer le controle des liens de chaque entreprise avec ses fournisseurs, avec ses sous traitants, avec ses prestations de services. pourquoi une entreprise choisit elle d'externaliser certaines de ses activites, comme c'est la mode . a quel prix, le sous traitant ou le prestataire facture t il ses services . avec quels dessous de table . a quel niveau se degage le profit . et a qui va t il .comment se fait il par exemple que les grandes chaines de distribution, tout en comprimant le prix auquel elles achetent leur production aux petits producteurs, ne baissent pas les prix a la consommation .le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance.eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre. mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, si on verifie si les investissements qui figurent au bilan ne sont pas de simples rachats d'autres entreprises, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite.mais, la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats. il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population. le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui.mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et que l'economie fonctionne. les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a le preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. les voix qui se porteront sur ma candidature seront autant d'encouragements pour tous ceux que la situation actuelle revolte a ne pas se resigner en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvriere se prepare a imposer par la lutte ce que la droite leur refuse et que la gauche n'est pas prete a leur accorder.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous . mes chers amis,l'heure du choix approche. ce choix, tous les francais le sentent bien, sera decisif pour chacun d'entre nous, decisif pour notre avenir et pour celui de nos enfants, decisif pour la france. oui pour la france dont on ne parlait plus depuis si longtemps dans la politique francaise. la france, ce nom que personne n'avait plus le droit de prononcer, sans etre aussitot rejete dans le camp de l'extreme droite. la france, ce nom que nos aieux trouvaient si beau qu'ils le prononcaient toujours avec respect et pour lequel ils etaient prets a risquer leur vie parce qu'il designait pour eux ce qu'ils avaient de plus precieux a transmettre a leurs enfants.la france, ce nom qui fut si longtemps pour le monde entier synonyme de liberte, d'emancipation des peuples et de justice, ce nom etait devenu dans notre propre pays un mot ringard, passeiste, reactionnaire. un de ces mots qui vous brise une carriere politique comme l'autorite, l'ordre, l'identite nationale ou la morale.j'ai voulu remettre ces mots au coeur de la politique. candidat a l'election presidentielle, j'ai voulu parler de la france. je l'ai voulu parce que j'avais le sentiment que c'etait mon devoir. je l'ai voulu parce que la france etait systematiquement denigree, parce qu'en apprenant aux francais a hair la france, on leur apprenait a se hair eux memes et parce que la haine de soi est toujours le commencement de la haine des autres.je l'ai voulu parce que la france incarne la persistance de cette volonte collective qui seule peut opposer a la mondialisation des marches un projet de civilisation. je l'ai voulu parce que la france, c'est la certitude pour chaque francais qu'il n'est pas seul pour affronter les grands bouleversements qui sont en train de changer le monde,qu'il n'est pas seul face a la concurrence effrenee de tous les pays qui cherchent par tous les moyens a conquerir des marches, face aux speculateurs et aux predateurs du monde entier, face a tous les dumpings ecologiques, sociaux monetaires.la france c'est la certitude pour chaque francais qu'il n'est pas seul au monde, qu'il n'est pas condamne a se battre tout seul,a s'en sortir tout seul.la france c'est le nom, c'est le mot, c'est l'idee qui donne un sens a cet autre mot si important a mes yeux qui est le mot ensemble .ensemble, c'est toute la france, c'est tous les francais, unis, rassembles, mobilises autour d'un projet, d'un ideal. seul, avec le chacun pour soi comme devise, rien desormais n'est plus possible. plus que jamais, un pays morcele, un pays eclate, un pays ou la division est plus forte que l'unite, un tel pays ne peut rien. il est impuissant, incapable d'agir et incapable de proteger. ensemble, en revanche, tout devient possible. tout devient possible parce qu'ensemble nous sommes plus forts, parce qu'ensemble nous formons un peuple, nous formons une nation, qui ont toujours trouve en eux la force de se relever quand on les croyait a terre, la force de traverser debout toutes les vicissitudes de l'histoire, et parce que ce peuple, parce que cette nation sont encore capables de trouver en eux l'energie de s'inventer un avenir, de redevenir acteurs de leur propre histoire. ensemble, nous pouvons faire une politique qui agit au lieu d'etre condamnes a une politique qui subit.ensemble, nous pouvons accomplir d'aussi grandes choses que les generations qui nous ont precede en ont accomplies. au nom de la france qui n'est pas une nostalgie, qui n'est pas seulement une histoire dont nous serions prisonniers, qui n'est pas une race ou une ethnie, mais qui est notre destin commun, qui est notre volonte de vivre et de batir ensemble, qui est une facon d'etre et de penser, qui exprime une forme de resistance a l'uniformisation du monde, qui est notre avenir.voila pourquoi j'ai voulu reparler de la france, la remettre au coeur du debat politique. au fond si je devais resumer en une phrase le but de mon projet politique, si je devais dire en une phrase pourquoi je suis candidat a l'election presidentielle je dirais pour rendre a chaque francais, quelle que soient ses origines, quel que soit le quartier ou il habite, ou qu'il se trouve dans le monde, la fierte d'etre francais . .oui je veux rendre a chaque francais la fierte d'etre francais. voila le sens de mon projet .la fierte d'etre francais, comment pourrions nous l'eprouver, si nous continuons a endurer le chomage de masse, l'exclusion, la precarite . comment pourrions eprouver la fierte d'etre francais si les francais qui n'arrivent pas a se loger decemment avec les revenus de leur travail, sont de plus en plus nombreux, si de plus en plus de jeunes francais sont condamnes a ne plus trouver de travail, si nous continuons de reculer partout si les diplomes de nos universites ont de moins en moins de valeur dans le monde entier, si pour le monde entier la france est un pays ou l'on ne peut pas entreprendre, ou l'on empeche ceux qui veulent travailler de travailler, un pays continuellement paralyse par les greves du service public, un pays ou l'on ne peut pas prendre les transports en commun sans se faire detrousser . quelle image donnons nous . quelle image de nous memes nous renvoie le regard des autres quand nous offrons au monde un spectacle comme celui de la gare du nord la semaine derniere .je veux le dire avec beaucoup de conviction la france ne traverse pas une crise de morale que l'on pourrait guerir avec un peu de psychologie et de methode coue.la france traverse une crise morale qui ne peut etre guerie qu'en remettant de la morale dans la politique.je voudrais vous parler ce soir d'un sujet dont paradoxalement on ne parle jamais beaucoup en politique, parce que depuis longtemps il est juge par les adeptes du politiquement correct comme aussi ringard et reactionnaire que la nation ou l'autorite. je veux parler de la morale civique. je veux parler du civisme qu'on enseignait jadis dans les ecoles. c'est a dire de ce que nous devons a notre pays, de nos obligations envers la societe, de ce qui fait que chacun d'entre nous merite le titre de citoyen, de ces devoirs qui sont la contrepartie de nos droits.car pour moi, la citoyennete ce n'est pas que des droits, la citoyennete c'est aussi des devoirs. il n'y a pas de citoyennete, il n'y a pas de republique il n'y a pas de nation, il n'y a pas de societe sans un minimum de civisme.le civisme c'est une forme de respect des autres et une forme de respect de soi meme.le civisme c'est une forme de dignite qui pousse celui qui recoit a donner a son tour. le civisme c'est une forme de reconnaissance vis a vis de son pays, de tous ceux qui se sont battus pour sa liberte, pour son independance. j'ai voulu en parler ici, sur cette terre de bretagne ou l'on sait mieux que partout ailleurs ce que c'est que le devoir, ici sur cette terre de marins ou l'on se transmet, de generation en generation, la conviction que l'honneur d'un homme c'est d'abord de faire ce qu'il doit. le marin qui tous les jours affronte l'ocean sait que face a la toute puissance de la nature, sa vie n'est grande que de son courage et de ses vertus morales.ce qu'il oppose a l'ocean ce n'est pas la force de ses bras, c'est la force de son esprit. la grandeur du marin, c'est qu'il aime la vie qu'il s'est choisie et que bien souvent son pere, son grand pere, ses aieux, avant lui s'etaient choisie. la grandeur du marin, c'est qu'il aime la mer qui peut l'engloutir a tout instant, c'est qu'il aime defier la mer vers laquelle il revient toujours quoiqu'il arrive. la grandeur du marin c'est qu'il va tous les jours provoquer le destin pour lutter pied a pied avec lui. la grandeur du marin est une grandeur tragique qui forge de grands caracteres. j'ai toujours pense que ce n'etait pas par hasard que les premiers soldats de la france libre furent des pecheurs. et le sort des femmes de marins qui attendent tous les jours le retour des bateaux n'a pas moins de grandeur. elles aussi a leur maniere elles se battent avec la mer et avec le destin qui peuvent tout leur prendre.j'ai une pensee pour toutes ces femmes qui ont perdu un mari, pour tous ces enfants qui ont perdu un pere et dont le deuil est souvent plus cruel encore quand la mer ne rend pas le corps qu'elle a pris.ici, a lorient l'un de nos plus grands ports de peche, dans une region qui fait la moitie de la peche maritime francaise, on se raconte depuis la nuit des temps des histoires de marins que la mer a pris. je me souviens de ma rencontre avec des marins au croisic. je me souviens du spectacle d'une mer dechainee sur la passerelle d'un chalutier au guilvinec. je me souviens de ce poeme de victor hugo que l'on apprenait de mon temps a l'ecole et qui me serrait le coeur d'emotion. il finissait ainsi o flots, que vous savez de lugubres histoires . flots profonds redoutes des meres a genoux,vous vous les racontez en montant les marees,et c'est ce qui vous fait ces voix desesperees que vous avez le soir quand vous venez vers nous . je sais ce que vous endurez.je sais ce que vous valez.je sais que vous aimez la vie parce que vous en connaissez mieux que d'autres la valeur.je sais que vous connaissez le prix de la dignite vous qui payez la votre si cher.je suis venu parler ici du civisme parce qu'ici on ne demande rien d'autre que de pouvoir vivre du fruit de son travail, ici on ne brule pas la voiture de son voisin, ici on ne se laisse jamais aller a la violence gratuite. chez les marins, on ne fraude pas, on ne triche pas. ici quand on manifeste, quand on recours a la violence, ce n'est jamais pour se distraire, ce n'est jamais pour nuire a autrui, c'est parce qu'on est desespere, c'est parce qu'on n'a plus de recours et qu'on se sent condamne a la mort economique et a la mort sociale.je veux le dire ici, aucune violence n'est acceptable dans la republique, mais je ne mets pas, je ne mettrai jamais sur le meme plan la colere des pecheurs qui ne veulent pas mourir et la violence gratuite des fraudeurs et des voyous.je veux le dire ici je veux que la peche francaise vive, je veux que plus jamais les pecheurs ne soient obliges de descendre dans la rue pour faire entendre leur desespoir.je veux en finir avec cette politique absurde qui oblige ceux qui ne demandent qu'a travailler, qu'a pouvoir faire vivre leur famille en travaillant, a manifester violemment pour qu'on accepte de les entendre.je veux en finir avec cette politique qui, oscillant entre l'abandon et le renoncement, ne peut que susciter la colere parce que le desespoir finit toujours par engendrer la colere.sachez le, je me battrai a paris, je me battrai a bruxelles, je me battrai partout, mais si je suis president de la republique, la peche en france ne disparaitra pas.si je suis elu, vous serez ecoutes, vous serez soutenus, vous serez respectes, vous ne serez pas abandonnes, vous ne serez pas ignores.si je souhaite qu'il en soit ainsi, c'est pour des raisons economiques, culturelles, humaines. mais surtout, c'est pour une raison morale.je ne crois pas qu'une politique puisse etre acceptee si elle est immorale.je ne crois pas qu'une societe puisse fonctionner si elle n'accepte pas un minimum de morale.je ne veux pas d'une politique qui sacrifierait deliberement les pecheurs et qui serait indulgente avec les voyous. parce qu'une telle politique serait immorale. je ne veux pas d'une politique qui laisserait tomber ceux qui travaillent dur, ceux qui perpetuent une culture du courage de la solidarite et de l'honneur et qui s'apitoie sur les fraudeurs, les tricheurs et les trafiquants.je crois que notre societe marche sur la tete en devalorisant le travail et en favorisant la fraude.je souhaite une politique qui revalorise le travail en rehabilitant le travailleur.parce que le travail c'est l'emancipation, c'est le lien social, c'est la citoyennete.le travail c'est le moyen par lequel la france peut resoudre ses problemes.c'est en travaillant plus que la france resorbera ses deficits, paiera ses retraites, augmentera son pouvoir d'achat, viendra a bout de l'exclusion et de la precarite.la france travaille moins quand les autres travaillent plus. de la vient une grande partie de nos problemes. quand on taxe trop le travail, quand on impose les h a tout le monde, quand le droit du travail est trop rigide, on decourage la france qui travaille. quand l'assistanat paie plus que le travail, quand la fraude reste impunie, quand l'argent public est detourne ou gaspille, on demoralise la france qui travaille.mais si la france qui travaille est decouragee, si la france qui travaille est demoralisee, qui financera la solidarite . qui paiera pour les retraites . qui paiera pour l'education, pour la sante .je veux dire la verite aux francais dans le contexte de la mondialisation, face a la concurrence des pays a bas salaires, face a des pays qui utilisent toutes leurs mains d'oeuvres parce qu'ils atteignent le plein emploi, face a des pays ou les h n'existent pas, on ne peut pas continuer avec le partage du travail, on ne peut pas continuer a empecher ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus de le faire.on ne peut pas continuer de surtaxer le travail sinon il se delocalise. on ne peut pas taxer trop le capital sinon il s'en va. dans le monde tel qu'il est, il faut moins taxer le travailleur et davantage la pollution et les importations, parce qu'il faut dissuader le pollueur de polluer, parce qu'il faut appliquer le principe du pollueur payeur et parce qu'il n'est pas normal que les importations ne contribuent pas au financement de la protection sociale.on ne peut pas continuer a decourager l'embauche en cherchant a empecher le licenciement, quand, partout dans le monde, c'est la reactivite et la souplesse qui prevalent. on ne peut pas continuer avec un systeme qui au lieu de proteger fabrique de l'insecurite, du chomage et de l'exclusion. si nous voulons resoudre nos difficultes, il nous faut changer de politique. il nous faut faire d'autres politiques que celles que nous faisons depuis ans et qui ont echoue.et nous n'arriverons a rien si nous nous contentons de mesures techniques, fussent elles les meilleures du monde, nous n'arriverons a rien si nous ne nous attaquons pas au probleme moral.nous n'arriverons a rien si nous ne changeons pas les valeurs sur lesquelles se fondent nos politiques. nous n'arriveront a rien si nous ne changeons pas la maniere d'aborder les problemes.nous n'arriverons a rien si nous continuons de demoraliser la france qui travaille parce que nous ne la respectons pas assez. la france qui travaille, c'est vous . la france qui ne demande rien d'autre que de pouvoir vivre en travaillant dur, c'est vous .la france qui veut seulement etre respectee parce qu'elle paie pour tous les autres, c'est vous . on ne respecte pas la france qui travaille si l'assistance paie plus que le travail. mais on ne respecte pas non plus ceux que l'on pretend aider car l'assistanat est degradant pour la dignite humaine.l'assistanat rend dependant. l'assistanat c'est le contraire de l'emancipation. l'assistanat, c'est refuser de reconnaitre a celui que l'on aide la moindre utilite sociale. et quand on peut vivre mieux sans travailler qu'en travaillant, l'assiste devient prisonnier de l'assistance parce qu'il se trouve dans la situation absurde ou reprendre un emploi constituerait pour lui un appauvrissement.si je suis elu je ferai de l'augmentation du pouvoir d'achat, la priorite de la politique economique.si je suis elu, je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit superieur au revenu du travail. si je suis elu, aucun revenu d'assistance ne sera verse sans que soit effectuee en contrepartie une activite d'interet general, fut elle minime. parce que c'est la seule maniere pour que celui qui est en grande difficulte, pour que celui qui a subi un accident de la vie, garde a la fois l'estime de lui meme en se voyant reconnaitre une utilite sociale et se reinsere dans la societe au lieu de s'en trouver definitivement exclu. on ne respecte pas la france qui travaille si l'on tolere la fraude, si l'on est indulgent avec les fraudeurs, si la fraude n'est jamais punie sous le pretexte que son montant n'est pas tres eleve. pourquoi alors l'honnete citoyen qui paie ce qu'il a a payer continuerait il a le faire . comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait il longtemps lutter contre la concurrence deloyale .le probleme de la fraude ce n'est pas d'abord une question de montant, c'est une question de principe. car ce que l'on ne paie pas, ce sont les autres qui le paient. quand quelqu'un ne paie pas son ticket de metro, ce sont les autres usagers qui le paient.quand quelqu'un fraude la securite sociale, ce sont les autres assures sociaux qui paient pour lui. quand quelqu'un fraude le fisc, ce sont les autres contribuables qui paient l'impot a sa place. la fraude c'est un vol.la fraude c'est toujours un impot que les fraudeurs percoivent sur les honnetes gens et sur les travailleurs. la fraude c'est toujours au plus pauvre, au plus demuni qu'elle impose le prejudice le plus lourd, au travailleur pauvre qui est oblige de se lever tot et de prendre le metro. au chomeur qui a besoin des allocations chomage pour vivre pendant qu'il cherche un travail, a l'accidente de la vie qui a besoin qu'on l'aide pour ne pas sombrer. la fraude c'est un impot force que les plus pauvres paient a la place des fraudeurs. j'ai ete scandalise que certains, dans les medias, parmi les intellectuels et parmi la classe politique aient pu laisser entendre que la responsabilite des recentes emeutes de la gare du nord etait imputable a la police au pretexte qu'elle avait ose interpeller un fraudeur qui n'avait pas paye son ticket de metro. cette attitude est contraire a mes valeurs, elle est contraire a ma conception de la vie en societe et de la morale. cette attitude est indigne de gens qui pretendent exercer des responsabilites dans la politique, dans l'economie, dans la societe. cette attitude est desastreuse pour l'esprit civique. elle est irresponsable de la part de candidat de la presidence de la republique. il faut etre aveugle pour ne pas voir le climat deletere que la fraude fait regner dans notre pays.il faut etre aveugle pour ne pas voir l'addition que toutes les fraudes pesent desormais tres lourd dans les difficultes dans lesquelles la france se debat. tout recemment le conseil des prelevements obligatoires chiffrait la fraude fiscale et sociale a a milliards d'euros de pertes pour l'etat et les organismes sociaux chaque annee.et encore, ce chiffrage ne peut il pas prendre en compte toutes les fraudes.je veux etre le president qui n'aura aucune indulgence envers les fraudeurs. je veux etre le president qui mettra tout en oeuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient.parce que je veux que la france qui travaille soit respectee. parce que je veux que nous donnions a la jeunesse l'envie de travailler plutot que la tentation de frauder. parce que je veux que la solidarite profite a ceux qui en ont vraiment besoin. mais il n'y a pas que la fraude qui soit immorale. il n'y a pas que la fraude qui temoigne d'un manque de respect vis a vis de la france qui travaille, qui paie ses impots et qui respecte le bien d'autrui. il y a aussi le gaspillage de l'argent public. en gaspillant l'argent public on gaspille la peine du travailleur. en gaspillant l'argent public, on se moque du mal que se donnent les travailleurs pour le gagner. l'argent qu'on lui preleve, le travailleur l'a gagne avec sa fatigue. l'argent public, c'est l'argent des francais. cet argent, moralement, on n'a pas le droit de le gaspiller parce qu'il a ete durement gagne. cet argent il faut le respecter, il ne faut le depenser que pour ce qui est utile. cet argent c'est celui de la solidarite, du service public, de la securite, de la sante, de l'education, de la recherche... on n'a pas le droit d'en gaspiller un euro, d'en detourner un euro.l'efficacite de la depense publique doit etre un imperatif. l'efficacite de la depense publique doit etre controlee, evaluee, discutee. il faut avoir le courage de remettre en cause les depenses inutiles. il faut avoir le courage de revenir sur les depenses du passe pour pouvoir financer les depenses d'avenir. il faut avoir le courage d'investir pour les generations futures au lieu de leur laisser la facture de ce que nous consommons.il faut avoir le courage de passer de la logique des moyens a celle des resultats.ce n'est pas parce qu'on est dans la situation de pouvoir depenser l'argent des autres qu'il faut se sentir exonere de l'exigence de rigueur qu'on mettrait a gerer son propre argent. la morale civique, c'est tout le contraire, c'est etre plus scrupuleux, plus exigeant, avec l'argent public qu'avec le sien. les francais ont assez de sens civique pour ne pas refuser de payer l'impot de payer leurs charges. ils savent que c'est necessaire. mais ils veulent en quelque sorte, c'est bien legitime, en avoir pour leur argent. quand il y a trop de gaspillage, trop de distorsion entre le poids des prelevements et la qualite des services publics ou l'efficacite des politiques publiques alors, c'est l'impot lui meme qui voit sa legitimite remise en cause. a force d'avoir le sentiment que l'on se moque d'eux, a force d'avoir la conviction que leur argent est depense en pure perte, un jour les francais se tourneront vers le populisme et vers l'extremisme. c'est pourquoi je veux etre le president qui exigera que les resultats de toutes les politiques et de toutes les depenses publiques soient mesurees. je veux etre le president qui fera en sorte que chaque gestionnaire public, chaque ministre, chaque fonctionnaire soit juge sur ses resultats. je veux installer dans l'etat la culture du resultat et de l'evaluation comme une exigence morale. je veux que chaque francais qui paie des impots sur les revenus de son travail retrouve la conviction que son argent n'est ni jete par les fenetres, ni detournee de son objectif qui est le bien etre de tous. tout l'argent de la fraude, tout l'argent gaspille en depenses inefficaces, en politique inutile, c'est de l'argent qui ne sert pas a la solidarite, qui ne sert pas a la justice, qui ne sert pas a l'emploi, qui ne sert pas a la croissance.c'est de l'argent qui permettrait d'augmenter les petites retraites. c'est de l'argent qui pourrait permettre d'ameliorer le sort de veuves d'artisans, de pecheurs, qui ont souvent travaille toute leur vie et qui doivent se contenter d'une pension de reversion derisoire. c'est de l'argent qui pourrait etre utilise pour que la penibilite et le risque des metiers soient mieux pris en compte dans le calcul des retraites.je trouve injuste qu'on laisse courir la fraude et le gaspillage et que l'on ne fasse rien pour sauver le regime de retraite des marins, qui risquent leur vie tous les jours. je veux etre le president qui fera prevaloir la justice. je veux etre le president qui fera la reforme des regimes speciaux et qui permettra aux marins d'avoir une meilleure retraite, qui permettra a leurs veuves de vivre decemment.je veux etre le president qui entre le fraudeur et le travailleur choisira toujours le travailleur.je veux etre le president qui entre le delinquant et la victime, sera toujours du cote de la victime. je veux etre le president qui n'acceptera pas le renoncement qui porte toujours prejudice aux plus vulnerables, aux plus faibles, a ceux qui sont le plus meurtris par la vie.je veux etre le president de tous les francais honnetes qui veulent s'en sortir, qui veulent travailler, qui veulent etre des citoyens a part entiere, qui font toujours leur devoir, qui respectent les lois, qui se sentent une responsabilite vis a vis de leur pays, vis a vis de leur famille. la france a trop renonce, elle a trop subi, cela ne peut plus durer.quand je dis que la france a renonce, je ne dis pas que les francais ont renonce. je dis que ceux qui gouvernent, ceux qui dirigent qui sont dans l'etat, dans les cabinets ministeriels, dans les partis, dans les bureaucraties, dans les syndicats, dans l'economie ont renonce a vouloir pour la france autre chose qu'un destin mediocre, qu'ils ont enferme la france dans le conservatisme, dans l'immobilisme, qu'ils ont repandu partout cette pensee unique qui est une ideologie de l'impuissance publique, qu'ils se sont eux memes persuades que les francais n'etaient plus en mesure d'accomplir de grandes choses et qu'ils ont essaye d'en persuader les francais.mon devoir, la tache que je me suis assignee c'est de convaincre les francais de renoncer au renoncement. c'est de les convaincre qu'il est necessaire, qu'il est vital d'agir et que c'est possible, que la politique qui est l'affaire de tous peut encore tout changer, qu'elle n'est impuissante que lorsqu'elle ne veut rien, lorsqu'elle n'imagine rien.ce qu'il y a de plus important pour moi dans cette campagne c'est d'arriver a convaincre les francais que la politique peut encore exprimer une volonte, qu'une volonte collective est possible, qu'une volonte nationale est possible, qu'il n'y a pas que la politique qui consisterait a ne rien faire, a attendre et a attendre encore sans savoir ce que l'on attend exactement, qu'il n'y a pas que la politique qui se contente d'imposer toujours plus de sacrifices aux francais pour rien parce qu'elle n'a pas d'autre but que la preservation du statu quo et le maintien de quelques rentes de situation.je veux convaincre les francais qu'une politique autre que celle du renoncement est possible. si vous etes la si nombreux ce soir, si ardents, si mobilises, c'est parce que vous avez le pressentiment de ce qui se passe dans cette election. c'est parce qu'au fond de vous memes vous partagez la meme conviction que moi que l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous allons dire non une fois encore dans notre histoire comme l'ont toujours fait ceux qui croyaient encore a la liberte de choisir leur destin face a ceux qui leur repetaient qu'ils n'avaient pas le choix.l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous avons encore assez de volonte en nous, encore assez d'attachement a la liberte pour dire non a ce que depuis si longtemps on nous presente comme ineluctable.l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous avons encore collectivement la force de vouloir quelque chose, la force de penser librement, d'imaginer librement notre avenir et pour cela de dire non a la pensee unique et au politiquement correct qui depuis ans etouffent le debat public.je revendique pour vous et pour moi le droit de parler librement, d'agir librement, de penser librement.je suis venu vous le dire nous ne sommes pas obliges de continuer a faire ce que l'on veut nous obliger a faire depuis ans, a dire ce que l'on veut nous obliger a dire depuis ans, a penser ce que l'on veut nous obliger a penser depuis ans.nous pouvons agir, nous pouvons parler, nous pouvons penser autrement, si nous le voulons, si nous le decidons. et c'est bien de cela qu'il s'agit le avril et le mai.en disant non a tous ceux qui pretendent penser a la place des francais, qui pretendent decider pour tous les autres, qui pretendent tout savoir, qui ne cessent de se tromper sans pouvoir se remettre en cause, qui ne cessent d'echouer mais qui preferent imputer leurs echecs aux autres, en leur disant non nous disons oui a l'avenir, oui a une autre politique, nous disons oui au changement dont notre pays a besoin. la pensee unique nous disait que l'on ne pouvait rien contre la delinquance, que c'etait la societe qui etait comme ca, que pour faire reculer l'insecurite et la violence il fallait changer la societe.j'ai prouve qu'une autre politique etait possible, qu'en arretant de cherche des excuses aux delinquants, qu'en arretant de faire comme si toutes les causes de la violence etaient dans la societe et aucune dans les voyous, qu'en concentrant les moyens de la police sur les missions qui sont les siennes identifier ceux qui commettent des delits, les rechercher, les arreter, les mettre a la disposition de la justice, on faisait reculer la delinquance.cela fait trop longtemps que la pensee unique nous dit que l'ecole ne peut pas apprendre a lire, a ecrire et a compter a tous les enfants, que le college, le lycee ne peuvent pas transmettre une culture a tous els eleves, qu'ils ne peuvent pas leur donner a tous acces aux grandes oeuvres de l'esprit humain, que racine, moliere, victor hugo ou verlaine ce n'est pas pour tout le monde, que la maitrise du francais ce n'est pas pour tout le monde, que dans la france d'aujourd'hui l'ecole ne peut pas etre aussi exigeante qu'elle l'etait jadis, qu'elle ne peut pas lutter contre l'influence de la television ou d'internet, qu'elle ne peut pas enseigner le respect on connait le resultat aujourd'hui l'ecole accentue les inegalites sociales au lieu de les reduire aujourd'hui un nombre croissant de jeunes issu des milieux les plus defavorises sortent de l'ecole sans savoir lire et ecrire que deviendront ils dans la societe de la connaissance qui sera celle du xxie siecle .une autre politique est possible comment pouvons nous accepter que nous en puissions pas reussir aujourd'hui avec tous els moyens dont nous disposons ce qu'ont reussi les instituteurs de la iiie republique a l'oree du xxe siecle, dans le monde clos des campagnes ou souvent les parents ne parlaient pas le francais a la maison.je n'accepte pas cette idee . ce qu'ils ont fait nous pouvons le faire aussi a condition de le vouloir autant que la republique de jules ferry l'a voulu.la verite c'est que la pensee unique ne le veut pas, qu'elle ne veut rien parce qu'elle s'accommode parfaitement du communautarisme et de la segregation, parce qu'elle s'accommode parfaitement du fait qu'il puisse y avoir d'un cote une petite elite qui a droit a tout et de l'autre la grande masse de ceux qui ne sont meme pas assez respectes pour qu'on les juge dignes de recevoir une culture et un savoir. ce n'est pas ma conception de la nation et de la republique.la pensee unique nous dit que la democratisation du savoir c'est donner un diplome a tout le monde. moi je dis que la democratisation du savoir c'est donner a chacun les moyens de meriter un diplome. parce que si l'on se contente de donner un diplome a tout le monde, alors les diplomes ne valent plus rien pour personne. la pensee unique nous dit qu'il ne faut rien changer a l'universite et qu'il faut seulement plus de moyens.moi, je dis que si l'on ne change rien les moyens supplementaires seront gaspilles et qu'on demeurera incapable d'offrir un avenir a la majorite des etudiants de nos universites et que c'est un crime contre la jeunesse.la pensee unique nous dit que le chomage est ineluctable et que le plein emploi ce n'est pas possible. longtemps, trop longtemps on nous a dit que contre le chomage on avait tout essaye et que cela n'etait plus la peine d'essayer. il ne restait plus qu'a attendre la conjoncture internationale en esperant qu'elle ferait un peu reculer le chomage.eh bien je veux vous le dire ce soir, le plein emploi ce n'est pas fini, le plein emploi c'est possible. d'autres pays l'ont fait. il n'y a pas de fatalite du chomage. une autre politique est possible. une autre politique est possible. celle qui par la croissance, le plein emploi, la baisse des prelevements sur le travail, l'investissement, la formation tirerait les salaires vers le haut.celle qui en luttant contre les dumpings attenuerait l'effet deflationniste sur les salaires de la concurrence des pays a bas salaires.celle qui en provoquant une baisse de l'euro et en suscitant la creation d'une preference communautaire permettrait d'alleger la pression qui pese aujourd'hui sur les salaires comme variables d'ajustement de la competitivite. la pensee unique dit que les territoires ruraux c'est fini, qu'il faut accelerer l'exode, qu'il faut leur enlever les services publics pour faire des economies. plus les gens s'en vont, plus la pensee unique veut faire partir les services publics. mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire. au lieu d'inciter les gens a s'entasser dans des banlieues, il vaudrait mieux essayer de les inciter a revenir la ou tant de gens ont vecu pendant tant de siecles, en leur redonnant de vrais services publics, en ayant comme objectif non l'abandon mais la reconquete des territoires que depuis des annees on a completement marginalises. et pour cela refaire une vraie politique d'amenagement du territoire. car en tirant le meilleur parti de tous les territoires cette politique qui peut couter cher au depart peut rapporter beaucoup a l'arrivee.si je suis elu, je redonnerai leur chance a tous les territoires. je remettrai l'amenagement du territoire au centre des politiques publiques. vous en avez assez de la pensee unique et du politiquement correct. vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou.vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans etre accuse de nationalisme, que l'on ne puisse pas parler de protection sans etre accuse de protectionnisme, que l'on ne puisse pas denoncer la surevaluation de l'euro sans etre accuse d'etre anti europeen, que l'on ne puisse pas denoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans etre aussitot accuse de demagogie, que l'on ne puisse pas evoquer la france qui souffre sans etre immediatement taxe de populisme.vous en avez assez et je vous comprends.je veux en finir avec cette pensee unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements, de tous les sectarismes, de toutes les arrogances.je veux vous rendre votre liberte.votre liberte de choix.votre liberte de parole.votre liberte de penser.ensemble, si vous le voulez nous referons la france et la republique.et je vous le dis du fond du coeur vive la bretagne .vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le avril monsieur le president, cher camarade, mon cher paul, j'ai lu avec un interet passionne les propositions de l'alliance pour la nouvelle etape du developpement de la reunion. j'y adhere totalement, sans aucune reserve. j'y retrouve la combativite, la lucidite, la connaissance de la situation de votre ile et la volonte ardente qui ont toujours marque l'activite des communistes reunionnais. je m'engage absolument a tout faire pour leur realisation. quel que soit le resultat de l'election presidentielle, j'agirai avec determination pour l'application complete du protocole d'accord signe entre le premier ministre et le president de la region le janvier dernier relatif au financement et a la realisation du tram train et de la nouvelle route du littoral du contrat de projet etat region signe le fevrier entre le prefet de la region et du departement, le president du conseil regional, la presidente du conseil general des programmes operationnels europeens negocies avec bruxelles. je retrouve dans vos propositions a la fois realistes et ambitieuses l'etat d'esprit qui avait marque nos rencontres amicales, notamment lors de mon precedent voyage a la reunion. je me rejouis d'apprendre chaque jour des nouvelles qui temoignent de l'adhesion profonde de la population reunionnaise a vos propositions. moi meme, deputee d'une des regions metropolitaines defavorisees, je mesure pleinement la necessite de mettre fin a la situation de la reunion qui compte . foyers au rmi, . personnes touchees par l'illettrisme, . privees d'emploi. permettez moi de souligner que mon experience ministerielle me permet de connaitre intimement les besoins de la jeunesse et me rend particulierement sensible au fait que vos propositions doivent permettre et je m'engage a y veiller de former a des professions d'avenir et de donner un emploi a des milliers de jeunes reunionnais. je me rejouis aussi de constater qu'une telle politique s'accorde pleinement avec un developpement qui pourra prolonger dans la vie quotidienne l'esprit de la maison des civilisations et de l'unite reunionnaise, favorisant l'epanouissement culturel d'un peuple a l'identite metis exemplaire. je prends l'engagement de tout faire pour l'adoption de mesures precises pour l'emploi et le developpement economique de la reunion et pour l'adoption d'une loi de programmation pour le logement social outre mer de soutenir toutes les mesures que vous proposez pour l'education de veiller a la mise en place et au fonctionnement de l'observatoire des prix et des revenus de favoriser l'integration de la reunion dans sa region du monde et de garantir la continuite territoriale de proposer des mesures garantissant la protection de l'environnement et la mise en oeuvre des plans reunionnais de developpement durable candidate de la gauche populaire et antiliberale, j'accorde une grande valeur a vos propositions. d'abord, parce qu'elles correspondent a une necessite urgente permettre a la reunion de faire un bond en avant comparable a celui qui, en , lui a permis de sortir du statut colonial. ensuite, parce que vos propositions correspondent aussi aux interets de nos peuples. c'est pourquoi, non seulement je les approuve, mais je me rejouis de constater que mes objectifs d'une politique sociale, economique, europeenne et internationale coherente et de progres, en rupture totale avec celle que subit la france depuis des decennies sont en harmonie avec les votres. vous me permettrez d'indiquer a ce propos que je crains que certains candidats declarent approuver vos propositions sans les accompagner des mesures fiscales, financieres, economiques indispensables a leur realisation. je reste persuadee, mon cher paul verges, que nous franchirons ensemble cette etape qui en preparera d'autres. avec toutes mes cordiales amities solidaires source http www.mariegeorge .org, le avril mes chers amis, je suis tres heureux et je suis tres emu d'etre avec vous a blois.je suis tres heureux, parce que c'est une ville, c'est un departement et c'est une region ou s'est developpe, en effet, une amitie un peu exceptionnelle en politique, originale et forte avec des femmes et des hommes de grand caractere et que je vais citer par leur ordre d'entrer en scene. le premier qui nous a accueillis est nicolas perruchot, le depute maire de blois. combatif, ardent, solide, il a ete suivi par quelqu'un qui est mon ami en politique depuis d'assez longues annees pour que l'on n'en cite pas le chiffre pierre fauchon, senateur du loir et cher, grand juriste, grand parlementaire qui lui meme a precede a la tribune maurice leroy, depute et president du conseil general du loir et cher, dont chacun connait le talent, la verve, l'acuite de pensee, l'originalite de l'expression et qui a lui meme ouvert la voie a jacqueline gourault, senateur du loir et cher.une des chances que j'ai eue dans ma vie politique, c'est un soir, au tout debut des annees . j'ai traverse une partie de la france en voiture j'etais un tres jeune animateur politique. j'avais ans pour venir animer une reunion que pierre fauchon m'avait demande de venir tenir a blois. c'etait a la gerbe d'or.il y avait du brouillard sur la route. je suis donc arrive avec h de retard et, a la gerbe d'or, ce soir la, il y avait, pour assister a cette reunion fameuse, largement annoncee dans la presse, douze personnes.parmi les douze, il y avait jacqueline gourault et marie helene millet. si j'avais du faire mille kilometres dans le brouillard pour arriver a la gerbe d'or et meme s'il n'y avait eu que la moitie de cette audience, j'aurais fait une tres bonne affaire, parce que, depuis toutes ces annees, nous avons bati ensemble, non pas seulement une amitie, qui est reelle, forte, quotidienne, mais nous avons bati ensemble l'une des plus belles entreprises politiques qui n'ait jamais ete realisee dans cette region et dans ce departement, car, grace a pierre, grace a jacqueline, on a vu nicolas perruchot, maurice leroy et c'est aujourd'hui une des plus belles phalanges politiques qu'un departement puisse presenter.tout a l'heure, les journalistes m'ont interroge et je leur ai avoue que, en effet, j'aurais presque de quoi constituer un gouvernement entier dans le loir et cher . on essaiera des dosages .mes chers amis, je veux aussi saluer les parlementaires du loir et cher, les anciens parlementaires du loir et cher presents, a savoir francois mortelette, ancien depute socialiste de la circonscription de blois. je veux saluer mon ami jean de senlis, ancien depute udf de la circonscription de bordeaux.je veux saluer les parlementaires qui m'ont accompagne, jean jacques jegou, senateur du val de marne, et le grand pianiste jean philippe collard qui nous a fait l'amitie de nous rejoindre ici.vous me permettrez de citer le nom de cinq amis qui sont des responsables de notre equipe dans la region. je vais vous demander d'applaudir philippe vigier, conseiller regional d'eure et loir, colette girard, conseillere regionale d'indre et loire, yves clement, conseiller general du loiret, yves roty, premier vice president du conseil economique et social regional pour l'indre et alain canton, conseiller regional, premier maire adjoint.vous savez tout ce qui est en train de se jouer. vous savez tous quel est l'etat du pays. vous savez tous la question a laquelle notre pays va devoir repondre et vous savez tous ce qui, aujourd'hui, traverse l'esprit de tant et de tant de francais.il y a vingt cinq ans que les deux memes partis, les memes appareils gouvernent la france sans interruption. aujourd'hui, ces deux partis, ces appareils detiennent tous les postes sans exceptions au sein du pouvoir executif.ils detiennent, a eux deux, des sieges de deputes a l'assemblee nationale et de senateurs au senat.ils detiennent l'ensemble des regions francaises avec des moyens qui sont puissants et avec le soutien, tout aussi puissant, de groupes qui, bien entendu, les aident et relaient leur message.en face de cela, en face de ces deux partis, il y a nous, nous, avec le soutien, l'aide, l'appui, non pas de groupes puissants, non pas d'appareils, mais avec le soutien de millions et de millions de francais.la est l'enjeu, la est la question. c'est une question pour le peuple francais.apres vingt cinq annees de pouvoir et de domination des memes, apres vingt cinq annees, comment le peuple francais peut il vivre le bilan dont il a, helas, a solder lui meme l'addition .je veux le reprendre rapidement. le chomage est present dans toutes les familles. le chomage dont on claironne, sur les moyens de communication, qu'il se serait ameliore ou plus exactement que ses chiffres se seraient ameliores depuis ans.cette semaine, les instances europeennes ont adresse une communication a la france pour lui demander de bien vouloir rectifier les chiffres du chomage qu'ils donnaient, parce que ces chiffres ne correspondaient pas a la realite.tout le monde ici sait qu'il n'y a pas deux millions de chomeurs en france, qu'il y en a au moins le double.la preuve, c'est que pas un chomeur d'outre mer n'est compte dans les statistiques du chomage de notre pays.la preuve, c'est que deux rmistes sur trois ne sont pas comptes dans les statistiques du chomage.la preuve, c'est que, dans toutes les familles, l'inquietude s'est glissee.nous, nous avons besoin de verite. nous pensons, depuis longtemps, que seule la verite peut permettre a un grand peuple de faire face a ses responsabilites. elu president de larepublique, je ferai en sorte que les statistiques, notamment du chomage, soient des statistiques qui prennent en compte toutes les categories de francais ecartes du travail. je veux la lumiere pour que l'on puisse conduire une politique de redressement national.alors, c'est vrai que le gouvernement dit mais, au fond, c'est a peu pres les memes chiffres que le gouvernement precedent. justement, nous denoncions les manipulations de chiffres du gouvernement precedent. nous ne sommes pas davantage satisfaits des manipulations de chiffres que nous avons devant nous aujourd'hui. notre jugement est aussi exigeant, quels que soient ceux qui sont au gouvernement, parce que la liberte de jugement qui est la notre nous autorise a maintenir le cap. nous ne changeons pas d'opinion quand les gouvernements changent.nous avons decide d'etre une formation politique independante et libre precisement pour que les francais puissent avoir des points de repere. nous ferons toute la lumiere sur les chiffres du chomage, toute la lumiere sur les chiffres de la hausse des prix. partout ou il y a de l'inquietude, des questions et de l'obscurite, nous mettrons la simplicite des reponses qui peuvent, seules, permettent a un grand peuple de prendre les decisions qui s'imposent.nous avons la dette, mes chers amis, nous venons d'atteindre le chiffre de mille deux cents milliards d'euros de dette. je prononce ces chiffres lentement, parce qu'aucun d'entre nous ne peut imaginer ce que represente le poids de mille deux cents milliards d'euros de dette. on peut s'en faire une idee, en disant que cela veut dire que, pour chaque famille francaise, il y a a peu pres cent mille euros de dette, ce qui veut dire que nous allons tous, je dis bien tous, devoir rembourser le prix d'un appartement ou d'une petite maison qui sera prise sur le travail de chacun d'entre nous.ce poids est insupportable, notamment a l'endroit des jeunes qui sont la, qui vont entrer dans le travail et qui vont devoir trimer pendant vingt ans pour avoir, chaque annee, des prelevements pour rembourser la dette que les generations irresponsables qui les ont precedes leur auront laissee.ceci, pour nous, n'est pas acceptable. ceci, pour nous, est purement et simplement une attitude de lachete et de laxisme.alors, il y a deux decisions a prendre la premiere, c'est refuser d'additionner des promesses electorales par milliards et par milliards qui vont nous empecher de retrouver l'equilibre des finances publiques. je m'honore que nous ayons fait un projet, un programme et une campagne electorale integralement finances sans mentir aux francais sur des promesses et des cheques en blanc dont nous n'avons pas le premier euro pour assumer la charge.la deuxieme decision a prendre, c'est que nous revenions nous avons dit en trois ans a l'equilibre des finances publiques qui fasse que la dette de notre pays n'augmente plus.hier, est tombe une nouvelle qui devrait etre, pour nous, tres encourageante. vous savez que nous plaidons, jour apres jour, pour que la france sorte de la culture d'affrontement dans laquelle elle est. probablement, il y a quelques annees, cela serait apparu comme une utopie, mais, de l'autre cote du rhin, le plus grand pays d'europe, l'allemagne a decide d'obliger ses deux partis principaux, perpetuellement opposes depuis des decennies, a se mettre autour de la table, a travailler ensemble et a former un gouvernement d'union.ce gouvernement s'est installe il y a dix huit mois. en dix huit mois, les resultats sont epoustouflants. ils sont partis avec une hypothese de croissance qui etait d'a peine , par an. hier, ils ont pu annoncer que, desormais, l'allemagne suivait un rythme de croissance de par an.ils sont partis avec l'idee de reduire le deficit du pays jusqu'a a peu pres de la richesse nationale. hier, ils ont annonce que, non seulement ils avaient atteint , mais qu'ils sont passes tellement au dessous que, desormais, ils sont a a peine plus de , c'est a dire que, desormais, la dette de l'allemagne a cesse de croitre, la dette de l'allemagne decroit, elle baisse... en dix huit mois.cela prouve que, quand on rassemble les forces d'un pays et que l'on prend les decisions qui s'imposent, alors, les resultats suivent. les allemands ont adhere a la demarche proposee par le gouvernement d'angela merkel, parce qu'ils ont bien vu que leurs responsables de tous bords avaient decide, desormais, de se mettre, au moins pour un moment, au service de l'interet general du pays et non plus au service des interets partisans.je considere cela comme un exemple pour la france et, elu president de la republique, c'est ce que je ferai en particulier pour que decroisse la dette de notre pays et que s'equilibre le deficit dont nous souffrons depuis trop longtemps.le chomage, la dette, l'exclusion, je pense au million et demi de personnes qui sont aux minima sociaux. je pense a ce million et demi de personnes qui sont sans solution, tres souvent, sans espoir et je pense qu'il faut avoir, a l'egard de ce million et demi de personnes, des attitudes et des choix politiques qui leur permettent de retrouver l'espoir.nous etions, tout a l'heure, au jardin de cocagne. c'est une association d'insertion qui fait un travail absolument remarquable a l'egard de ces femmes et de ces hommes que l'on ramene, que l'on raccompagne peu a peu jusqu'au travail, jusqu'a la dignite de personnes qui, dans la societe, ont trouve leur place.je suis pour que l'on considere, en effet, que la chance que l'on doit offrir, a des personnes qui sont dans l'exclusion, qui sont au rmi, ce n'est pas seulement le cheque tres faible qu'elles recoivent a la fin du mois. il faut aller plus loin que cela. il faut leur donner la chance de retrouver, dans la societe, une utilite, une activite, la certitude qu'elles sont comme les autres et qu'elles suivent le meme chemin.cela veut dire qu'il y a des decisions a prendre. quand on etudie les raisons pour lesquelles il y a tant et tant de francais, de femmes et d'hommes au rmi, on decouvre une chose, c'est que, parfois, ils sont au rmi, parce que, s'ils acceptaient un travail, ils n'y gagneraient pas, ils y perdraient.il y a la quelque chose qui est insupportable pour la nation, insupportable pour un grand nombre de francais. c'est la raison pour laquelle il faut faire tres attention aux decisions que l'on prend.pour ma part, je n'ai pas approuve la decision de la region ile de france qui consistait a donner, a toutes les personnes qui sont au rmi et a toute leur famille, une carte de circulation gratuite, parce que, quand vous ajoutez la cmu, les avantages pour le logement, les cantines gratuites, la dispense de la redevance de television, plus la dispense d'un certain nombre de contributions fiscales, a ce moment la, vous vousapercevez que ces femmes et ces hommes, s'ils acceptent un emploi, au bout de quelques mois, ils vont perdre tous ces avantages et on les oblige donc a rester au rmi.voila pourquoi l'orientation que nous avons prise et que nous defendrons devant les francais, c'est que, toute personne qui passe de l'assistance au travail, nous garantissons qu'elle y gagnera et qu'elle y gagnera suffisamment nettement pour que le travail soit pour elle un plus et pas un moins.voila une societe qui sera une societe qui integrera et pas une societe qui, en realite, laisse les gens sur le bord de la route.de la meme maniere, nous allons mettre en place un vaste plan de lutte contre l'exclusion. ce vaste plan repose sur une idee simple ce que l'on doit a une personne qui a besoin de la solidarite nationale, ce n'est pas seulement un revenu minimum tous les mois, c'est aussi une activite minimum pour qu'elle soit, aux yeux de tous ceux qui l'entourent, une personne en situation de responsabilite, en situation de dignite, en situation d'utilite.c'est pourquoi, toutes les personnes qui releveront de ces revenus minimums ou des revenus d'assistance, je demanderai a toutes les collectivites locales et a toutes les associations de mobiliser leurs forces pour leur proposer une activite qui sera une activite indemnisee. cela leur permettra d'arrondir leurs fins de mois et de retrouver le chemin du travail, le chemin de l'utilite sociale dont on a besoin pour reapprendre a tenir sa place dans la societe.l'exclusion, la lutte contre l'exclusion, nous avons besoin d'une politique forte de multiplication de l'emploi dans la societe francaise, parce que, a la verite, si nous n'avons pas d'emplois a offrir, il n'y a pas de politique sociale ou, plus exactement, les politiques sociales sont des pansements, sont des remedes passagers.la seule politique sociale serieuse, durable, de long terme, c'est l'emploi.je suis persuade qu'il existe des centaines de milliers d'emplois disponibles dans la societe francaise. c'est pourquoi, si je suis elu president de la republique, je donnerai, a toutes les entreprises francaises sans exception, quelle que soit leur taille, quel que soit leur secteur d'activite, dans l'artisanat, dans le commerce, dans l'agriculture, dans l'industrie, la possibilite de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, sauf pour la retraite de maniere que se leve le gisement d'emplois qui fait tant defaut a la france aujourd'hui.et, ce sont des emplois qui, en particulier, s'adresseront a eux, les jeunes et notamment les jeunes diplomes qui n'arrivent pas a trouver une insertion professionnelle. ils n'arrivent pas a trouver l'insertion professionnelle, parce que leur salaire charge represente une charge lourde pour les entreprises qui pourraient les embaucher. mais cela s'adresse aussi a une autre categorie de la population que je considere comme encore davantage a hauts risques, si l'on peut dire, que les jeunes diplomes n'arrivant pas a trouver un contrat de travail. ce sont les femmes et les hommes ages de plus de cinquante ans et que l'on ecarte, lentement, sans rien dire, et qui se retrouvent sur le bord de la route sans avoir la moindre possibilite d'assumer les charges qui sont les leurs et d'engager les qualites qui sont les leurs dans la force de l'age.la verite, on leur fait croire qu'on ne les embauche pas parce qu'ils sont trop vieux. ce n'est pas la verite. la verite, c'est qu'on ne les embauche pas, parce qu'ils sont trop chers, parce que, ayant eu une carriere, arrives au niveau ou cette carriere doit evidemment leur apporter les satisfactions ou les progressions necessaires, a ce moment la, l'entreprise considere qu'elle a un grand interet a embaucher des jeunes qui sont moins chers et, d'une certaine maniere, qui peuvent remplir meme imparfaitement une tache du meme ordre.je veux que cette possibilite de creer des emplois sans charges soit en particulier dirigee vers les jeunes et les plus de cinquante ans. cela rendra une chance a tous ceux qui n'en ont pas eu depuis longtemps et qui se desesperent de n'en pas avoir.je regarde, comme la priorite nationale, l'education des jeunes. voyez vous, un pays comme le notre, plonge dans la grande competition de la mondialisation, avec des concurrents redoutables, ce pays la n'a de chances de relever les defis qui se posent a lui que s'il a le courage et la force de fixer un objectif ambitieux, mais, necessaire, cet objectif est celui ci nous devons nous assigner, comme but a atteindre, d'avoir, en france, les jeunes les mieux formes de la planete.nous avons, dans notre pays, des capacites ... nous pouvons le faire, parce que nous avons un systeme educatif, une education nationale heritiere d'une grande tradition. nous avons ete regardes, pendant longtemps, comme le pays du monde ou l'education des enfants, l'education des jeunes et l'universite etaient un modele et tous les pays du monde ont regarde la france comme le pays qui avait reussi a batir l'education nationale la plus performante.aujourd'hui, cette education nationale rencontre beaucoup d'echecs, non pas pour ceux des eleves qui marchent le mieux, ceux la reussissent tres bien, ceux la trouvent une formation de tres haut niveau. il suffit de voir, par exemple, le nombre de chercheurs francais qui sont embauches dans les laboratoires etrangers. entre nous, c'est un creve coeur. nous les avons formes a travers l'enseignement primaire, l'enseignement secondaire, l'enseignement superieur, l'universite. nous les avons conduits jusqu'au doctorat. nous avons beaucoup investi sur eux et ce sont les laboratoires americains qui vont vendanger les fruits de cet investissement ou les laboratoires britanniques ou suisses.je considere de la plus haute importance que nous ayons une politique, non pas pour delocaliser nos chercheurs, mais pour relocaliser nos chercheurs sur le territoire national et c'est pourquoi j'augmenterai, de maniere reguliere, les budgets de la recherche et c'est pourquoi aussi je prendrai une disposition qui incitera puissamment les chercheurs, notamment les plus performants d'entre eux, a revenir apres s'etre exiles.nous allons adopter une disposition qui defiscalisera, qui ne soumettra plus a l'impot les revenus des brevets des chercheurs qui se reinstalleront ou s'installeront sur le territoire national.c'est une idee qui a deja ete appliquee en europe, mais pas pour les brevets et pour les chercheurs. elle a ete appliquee en irlande, parce que les irlandais, un moment donne, ont voulu redorer leur blason, leur image nationale et ils ont decide que tous les ecrivains qui s'installeraient en irlande ne paieraient plus d'impots sur le revenu de leurs oeuvres, sur les droits d'auteur et on ne sait pas pourquoi, mais un tres grand nombre d'ecrivains ont ainsi trouve des charmes a l'insularite irlandaise. je m'en rejouis, moi qui ai une partie de mes ancetres lointains irlandais. il y a quelque chose qui me fait plaisir. l'irlande est, en quelques annees, devenue un des pays les plus envies d'europe.ce que les irlandais ont fait avec la litterature, je propose qu'on le fasse avec les chercheurs, avec les brevets, avec la recherche qui seule, peut nous permettre d'etre en avance sur les autres.nous devons avoir les jeunes les mieux formes de la planete. qu'est ce que cela veut dire . cela veut dire, d'abord, qu'il faut soutenir l'education nationale. lorsque j'etais ministre de l'education, il y a maintenant dix ans, j'avais observe que la plupart de ceux qui etudiaient... les resultats des eleves concluaient que, au fond, il y avait une regle simple, que cette regle simple c'etait que reussissaient le plus souvent les eleves issus de familles favorisees, en tout cas culturellement favorisees, et qu'echouaient les eleves issus de familles defavorisees.c'etait, pour moi, quelque chose de troublant et, cependant, une question me trottait dans la tete qui etait celle ci comment se fait il que cette regle connaisse des exceptions et qu'il y ait des familles favorisees dont les enfants echouent et des familles defavorisees dont les enfants reussissent admirablement .alors, j'ai confie a des sociologues intelligents... pourquoi vous riez . . vous vous trouvez malins . tous les sociologues sont intelligents par nature. je vous prie de le noter. il y a un sociologue qui applaudit la bas . je felicite le sociologue applaudissant.donc, ces sociologues ont fait une etude et ils sont arrives a une conclusion que j'ai trouvee tres eclairante. ils m'ont dit au fond, reussissent les eleves dans les familles desquelles l'ecole est soutenue, l'ecole est honoree, l'ecole recoit l'appui de la famille et echouent les eleves dans les familles desquelles l'ecole est critiquee, l'ecole est meprisee, l'ecole est constamment mise en cause. je trouve que cette vision de l'ecole, des rapports entre l'ecole et les familles est aussi valable pour une nation. les nations ou l'ecole reussit sont celles ou l'education nationale est puissamment soutenue par l'ensemble des responsables publics. je serais un soutien de l'education nationale. non seulement, je serai un soutien de l'education nationale, mais je serai aussi quelqu'un qui garantira les moyens, l'investissement dans notre systemeeducatif.je sais tres bien je vous l'ai explique tout a l'heure dans quel contexte de deficit et de dette nous allons vivre. je sais tres bien que tout le monde devra faire des efforts, mais, pour moi, s'il y a un secteur qui doit etre aide, c'est le secteur ou nous investissons pour l'avenir de nos enfants et, en echange de ce soutien moral et de ce soutien en moyens, il faut que nous fixions avec l'education nationale des objectifs ambitieux a atteindre.je propose que le premier de ces objectifs soit celui ci je propose que nous decidions qu'il n'y aura plus d'enfants qui entrent en sixieme sans avoir auparavant appris a lire et a ecrire. je sais tres bien que c'est difficile. je sais tres bien que ce n'est pas evident et, s'il y a des enseignants, notamment des enseignants de l'ecole primaire, reunis ici je vois une dame qui agite une banderole ou il est marque les profs sont avec toi . je la salue bien sur, c'est difficile pour au moins deux grands ordres de raison.le premier ordre de raison, c'est que, autrefois, dans toute la societe, le livre etait roi. quand on voulait s'evader, on prenait un livre. c'etait l'ecrit qui etait le lieu du reve, de l'imagination, de la decouverte. aujourd'hui, ce n'est plus l'ecrit, c'est l'image. dans les familles, la television reste allumee plusieurs heures par jour et, si les enfants ne sont pas devant l'ecran de la television, ils sont generalement devant les jeux video.donc, l'image a pris le pas sur l'ecrit. il est tres important, cependant, que nous comprenions que, sans ecrit, il n'y a pas de realisations possibles dans la societe surtout au temps d'internet.donc, c'est le premier ordre de raison et, le deuxieme, nous le connaissons bien, c'est que la societe est devenue telle aujourd'hui, avec un tres grand nombre de fractures, fracture sociale, fracture dans les familles, que, les enfants qui n'arrivent pas a suivre a l'ecole, ce n'est pas souvent pour des raisons pedagogiques. c'est souvent pour des raisons psychologiques. c'est qu'ils ont interieurement des blessures et des difficultes. raison de plus, pour ces enfants la, de reperer leurs difficultes tres tot et de leur offrir tres tot la possibilite d'avoir un suivi psychologique qui leur permettra de retrouver des reperes et de se reconstruire. plus on les suivra tot, plus on aura de chances de leur apporter des reponses.cela veut dire que c'est une grande politique qu'il faut mettre en place, celle qui dit nous allons desormais apprendre a lire et a ecrire a tous nos enfants.deuxieme grande politique, deuxieme grand engagement pour l'education nous avons besoin de faire que le calme et la securite soient garantis dans tous les etablissements, specialement dans les etablissements des quartiers difficiles. c'est un creve coeur, pour moi, quand je remarque que des parents, pourtant des parents en difficulte, pourtant des parents qui auraient besoin, ne rencontrent plus dans les colleges, par exemple, des quartiers en difficulte, la securite qu'ils exigent pour leurs enfants.c'est un creve coeur, pour moi, quand je vois, par exemple, qu'ils decident de plus en plus souvent de sortir, malgre les sacrifices que cela leur impose, leurs enfants des etablissements de l'education nationale pour aller les inscrire dans des etablissements prives dans des quartiers plus eloignes des quartiers ou des lieux ou ils habitent.ceci n'est pas a la hauteur de ce que l'education nationale francaise devrait etre. je dis que nous devons nous fixer, comme une exigence sans exception, d'avoir le calme et la securite, la discipline dans tous les etablissements scolaires, quel que soit le quartier ou ces etablissements scolaires sont situes.cela demandera que nous ayons une reponse reelle a ces dix, quinze enfants par etablissement qui sont souvent a la base de la destabilisation d'une cours de recreation ou d'une classe, simplement parce qu'ils sont eux memes destabilises. aujourd'hui, comme vous le savez, on les fait voyager d'un college a un autre, du college a au college b, du college b au college c et retour au college a, jusqu'au moment ou ils atteignent l'age ou l'on peut leur demander de sortir du systeme scolaire et, a ce moment la, ils entrent dans une aventure qui est une aventure qui n'a pas souvent de reussite au bout du chemin, qui est une aventure de demission, de non assistance a personne en danger.je veux que ces eleves la trouvent une reponse precise, sous la responsabilite del'education nationale, avec des enseignants bien sur, mais avec des educateurs, avec despsychologues qui leur permettront de retrouver les reperes sans lesquels il n'y a aucunechance qu'ils se retrouvent un jour dans la vie.je veux que nous ayons des reponses adaptees a ces eleves la et je veux, de la meme maniere, que nous ayons ou que nous nous fixions comme regle de pouvoir offrir des parcours d'excellence, dans tous les etablissements, dans les colleges du monde rural, dans les colleges de banlieue, exactement autant que dans les colleges les plus huppes du centre ville.je veux que l'education nationale soit une entreprise d'egalite des chances, d'egalite des chances reelles, parce que, s'il y a de la reussite dans les quartiers, a ce moment la, on verra, dans tous les quartiers de france, que la chance existe reellement, la premiere chance et, un jour, la deuxieme chance, la chance existe reellement qui permettra a chaque famille de retrouver l'espoir que ses enfants, d'ou qu'ils partent, ont une chance de s'elever dans la societe.cette question de l'ascenseur social sur laquelle je reviendrai dans une seconde est, pour moi, une des questions fondamentales de ce qui se passe aujourd'hui en france, des inquietudes auxquelles il faut apporter des reponses et des espoirs qu'il faut retrouver.je veux dire un mot de l'avenir de l'universite francaise. comme vous le savez, l'universite francaise a besoin que nous acceptions de faire face a des investissements nouveaux financiers, parce que l'universite francaise est la plus pauvre de toutes les universites europeennes et ceci n'est pas digne d'un pays comme le notre.il faut des moyens financiers et il faut quelque chose d'autre qui permettra de repondre aux taux d'echecs qui sont trop lourds dans les premiers cycles universitaires et aux taux d'echecs qui sont trop lourds une fois que le diplome a ete acquis.ceci est un souci pour des millions de familles qui vivaient avec l'idee, au fond l'idee la plus simple, du pacte republicain francais que nous avons connu chacun d'entre nous dans nos maisons, nos villages, nos quartiers.cette idee est celle ci article du pacte republicain si les enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront une situation meilleure que celle des parents. c'est comme cela que l'on a fait la france, avec cette assurance qu'il existait toujours un chemin pour la reussite et que ce chemin passait par l'ecole.une des lames de fond, qui destabilise si profondement la societe francaise aujourd'hui, c'est que, dans des millions de familles, les enfants ont travaille. ils ont obtenu des diplomes, des bac , des bac , des bac , des bac et ils n'ont pas trouve la situation qui allait avec ce niveau de qualification et, quelquefois, ils n'ont pas trouve d'emploi du tout.ceci est une destabilisation profonde pour la france, pour le moral de la france. c'est pourquoi je veux que nous decidions ensemble que l'universite francaise, non seulement va devoir s'occuper d'enseignement, non seulement va devoir s'occuper de recherche, mais aussi va maintenant devoir s'occuper de formation et d'insertion professionnelle.je veux que, dans l'esprit de tous les jeunes de toutes les familles, il y ait cette preoccupation nouvelle le diplome ne suffit pas pour trouver un emploi. il faut le diplome, il faut la formation generale, mais, en meme temps, il faut que chacun reflechisse a la maniere dont il va pouvoir passer du diplome a l'emploi et cela ne peut se faire qu'en mettant en place, avec les entreprises, un immense effort de formation, un immense effort d'insertion qui s'adressera a tous les etudiants, tous ceux qui sont diplomes et tous ceux qui ne le sont pas encore ou ne le seront que plus tard.desormais, nous devrons prendre en charge l'entree dans le travail autant que la formation qui amene au diplome.vous voyez que ce sont de grands changements que nous devons mettre en place pour que la france retrouve son equilibre, l'equilibre qui, depuis si longtemps, lui fait defaut, d'autant que ces grands changements s'accompagnent en meme temps de nouveaux defis qui, ceux la, ne sont pas des defis interieurs, mais des defis exterieurs.je veux en citer de ces defis au moins deux ou trois. le premier de ces defis est les desordres ecologiques qui sont en train de menacer, non seulement notre pays, mais aussi l'ensemble de la planete. nous sommes tous on ne le croirait pas ce soir menaces par le rechauffement de l'atmosphere.je vous remercie de noter qu'il peut y avoir des exceptions a cette menace .cependant, les chiffres que donnent les chercheurs, reunis en ce moment meme a paris, sur l'evolution du climat sont tres inquietants et vont menaces ou obliges a changer l'ensemble de notre mode de vie.j'ai signe le pacte ecologique de nicolas hulot. je ne l'ai pas signe pour des raisons electorales. je l'ai signe, parce que je croyais profondement que c'etait, desormais, la vocation de la france que d'affronter, les yeux dans les yeux, cette grande mutation qui est en cours a la surface de la planete et pour l'humanite.nous ne pouvons pas ignorer ce qui est en train de se passer et qui depend des activites humaines. c'est parce que nous avons brule en quelques dizaines d'annees la totalite ou presque, en tout cas une grande partie, des reserves de carbone fossile, comme l'on dit, charbon, petrole et gaz, que la planete terre avait accumules dans ses flancs depuis des centaines de millions d'annees... nous les avons brules nous en quelques secondes.c'est parce que nous avons brule tout ce carbone fossile, que nous avons rejete des gaz dans l'atmosphere qui produisent, vous le savez, l'effet de serre, que, peu a peu, l'atmosphere de la terre se rechauffe a une vitesse jamais observee depuis les centaines de milliers d'annees. nous avons des analyses, notamment dans la calotte glaciaire, de ce qu'a ete l'air de notre terre. nous devons faire face a ces obligations.c'est pourquoi, en fait, je nommerai un numero deux du gouvernement qui sera charge de reflechir, non pas a l'ecologie, mais aux consequences de chacune des decisions que nous allons prendre sur les generations qui viennent, de reflechir avant pour eviter d'avoir a regretter apres les decisions que nous avons prises.mais, mes chers amis, bien sur, que la france a une responsabilite, mais cette responsabilite elle ne peut pas l'exercer seule. quand bien meme nous reussirions a diviser par , par , par , par ou par l'emission de gaz a effet de serre de la france, quand bien meme nous reussirions a les ramener vers , il faut tout de meme que l'on puisse respirer pour que notre pays reussisse a survivre, mais, meme si nous realisions l'exploit le plus extraordinaire en matiere de reduction de gaz a effet de serre, cela ne changerait pas d'un millieme de millieme la composition de l'air que nous respirons, parce qu'il se trouve, comme vous le savez, que les vents ne s'arretent pas aux frontieres, comme vous le savez, les masses d'air qui se deplacent a la surface de la terre concernent toute l'humanite.cela veut donc dire que nous avons besoin d'une prise de conscience exceptionnelle, d'une prise de conscience nouvelle, d'une prise de conscience sans precedent et cette prise de conscience doit s'adresser, pas seulement a nous, les pays europeens, mais de la meme maniere aux geants de la planete.elle doit s'adresser aux etats unis qui ont refuse de signer le protocole de kyoto. elle doit s'adresser a la chine qui, naturellement, dans son expansion, se trouve aujourd'hui en situation d'emettre beaucoup plus de gaz qu'elle ne le faisait hier. elle doit s'adresser, et c'est injuste, aux pauvres autant qu'aux riches.ceux qui ont pollue, ce sont les riches, mais, en meme temps, il faut que nous en discutions avec les pauvres, parce que, si les pauvres se mettaient a polluer autant que les riches, alors, nous nous trouverions dans un risque extreme pour l'ensemble de l'humanite.une telle reflexion, un tel rassemblement des nations pour penser a leur avenir, non pas en tant que puissances politiques, mais en tant qu'espece humaine, embarquees sur ce petit bateau qui s'appelle la terre et qui est en train de suivre sa peregrination dans l'immense univers. ce petit bateau la, il faut qu'il ait, pour le gouverner de maniere equilibree, des puissances capables de parler d'egales a egales, avec les geants de la planete.nous ne pouvons pas le faire tout seuls. c'est pourquoi il faut que nous reprenions le chemin que nous avons abandonne. je veux reconcilier les francais avec l'europe et je veux reconcilier l'europe avec les francais.ceci concerne le climat, mais cela ne concerne pas que le climat. cela concerne par exemple les grandes questions de delocalisation. philippe vigier me racontait tout a l'heure quelles etaient ses inquietudes pour un certain nombre d'entreprises d'eure et loir. chacun d'entre nous, nous avons a l'esprit le risque que represente le deplacement ou la disparition d'un tres grand nombre d'industries, en particulier d'industries de notre pays.cela veut dire qu'il faut que nous convainquions l'europe qu'elle a une responsabilite dans la protection du tissu industriel qui est sur notre sol, qu'elle a une responsabilite dans la defense des usines et dans la defense des emplois.cette responsabilite est celle ci il faut que l'europe soit assez forte pour imposer une certaine loyaute dans les echanges et, en particulier, assez forte pour imposer a nos concurrents de respecter les regles que nous nous imposons a nous memes. il est juste que l'europe fasse en sorte que nos produits industriels respectent des regles, par exemple, des regles environnementales, mais il faut, a ce moment la, que l'on soit capable de les faire respecter a ceux qui fabriquent a l'exterieur pour que leurs produits soient importes chez nous.je veux que l'europe ait cette equite la, cette loyaute la et cet equilibre la.puis, il y a une responsabilite que nous ne pouvons pas exercer tout seuls. cette responsabilite touche profondement au probleme d'immigration dont on parle souvent pour exciter les passions des francais entre eux.voyez vous, il y a deux responsabilites que nous devons exercer ensemble en matiere d'immigration. nous vivons dans un ensemble, l'ensemble de schengen ou la circulation despersonnes est autorisee et ou les frontieres permettent, maintenant, les deplacements. donc, chaque fois qu'un evenement se produit dans un pays, il peut avoir des consequences dans un autre.c'est pourquoi je dis qu'il faut que l'europe assume ce qu'elle n'assume pas aujourd'hui, c'est a dire la lutte contre les trafics, la lutte contre les reseaux qui organisent l'immigration clandestine et la lutte contre les reseaux qui organisent le travail au noir.je veux que l'europe soit une defense du territoire des europeens, qu'elle organise avec les etats qui la composent, la regulation et la securite qui seules peuvent permettre d'avoir des equilibres de population au lieu d'avoir des desequilibres de population. c'est la premiere regle, parce que, si nous n'y reflechissons pas tous ensemble, a quoi sert il que les uns aient une politique extremement rigoureuse, si les autres ont une politique, par exemple, de regularisation massive .il y a eu des regularisations massives en espagne, des regularisations massives en italie. elles ont ete assumees par des gouvernements, d'ailleurs d'inspirations differentes un gouvernement de gauche en espagne, un gouvernement de droite en italie mais il est evident que l'ensemble de l'union europeenne a eu des consequences ou a pu observer des consequences de ses decisions de regularisation.mais je veux vous dire que, au dela de l'action qui vise a faire en sorte que les trafics, les reseaux, le travail au noir soient surveilles je veux vous dire simplement le fond de ce que je pense je ne crois pas que nous reussirons a reguler ces questions d'immigration tant que nous aurons, a quelques centaines de kilometres de chez nous, vingt pays qui sont les vingt pays les plus pauvres de la planete.je pense que, depuis que le monde est monde, lorsque quelqu'un ne peut pas survivre dans son pays, il fait tout ce qu'il peut, il s'en va, il prend la route, il prend la mer. il s'en va enbateau, en radeau. il va la ou il croit qu'existe une possibilite pour lui de vivre et, pour sa famille, de trouver un equilibre et un avenir.je crois qu'il n'y a qu'une politique de lutte contre l'immigration qui soit efficace et serieuse. cette politique, c'est la politique de developpement des pays d'ou viennent les immigres. c'est la politique de lutte contre la misere et notamment la politique de lutte contre la misere de l'afrique qui est une honte pour l'ensemble de l'humanite.nous avons, par des politiques multiples, notamment des politiques irraisonnees, fait en sorte, en deversant nos produits a des prix que l'on nous obligeait a brader sur le continent africain, par exemple, d'arracher des millions de paysans africains a leur terre. nous les avons jetes dans les bidons villes ou, en quelques annees, ils ont perdu tous leurs reperes et leur savoir faire, ou ils sont aujourd'hui en situation desesperee.je ne crois qu'a une politique, c'est celle qui permettra, apres une prise de conscience de la communaute internationale, apres une prise de conscience de l'europe... je crois aux decisions politiques qui permettront aux paysans africains de nourrir l'afrique et aux ouvriers africains d'equiper leur continent.je crois que, ce que nous avons eu, ce dont nous avons beneficie apres la guerre, nous le continent europeen, c'est a dire un plan marschall et une preference communautaire, pour que nous soyons, nous, en situation d'assumer l'equilibre du continent auquel nous appartenions, nous avons le devoir de l'offrir a l'afrique et de persuader la communaute des nations que ceci est une responsabilite.et, je dis a ceux qui doutent et a ceux qui protestent si vous ne le faites pas par generosite, faites le par egoisme, parce que vous ne reussirez jamais a trouver un equilibre pour votre societe, si vous etes ainsi a proximite des plus pauvres qui n'auront pas d'autres choix que de venir, par tous les moyens disponibles, chercher, chez vous, la vie qu'ils ne trouvent pas chez eux. je suis pour que nous ayons, desormais, une politique qui ne commence pas par ce vieux proverbe ou qui ne se contente pas de ce vieux proverbe que vous connaissez. on disait charite bien ordonnee commence par soi meme. en matiere d'immigration, charite bien ordonnee commence par les plus pauvres.je suis pour que nous assumions cela dans le cadre europeen, lui meme, et c'est la raison pour laquelle, en effet, lorsque le moment viendra de sortir de la crise si profonde qui a ete ouverte pour l'europe par le referendum de la fin mai , nous devrons bien reflechir aux causes qui ont provoque le non du peuple francais.je vais vous dire ce que j'en pense. le non du peuple francais le mai , la cause principale en a ete que le texte que l'on a soumis aux citoyens etait un texte illisible. personne, meme, parmi les mieux intentionnes, lorsqu'ils ouvraient ce texte, ne pouvait avoir le sentiment d'y comprendre quelque chose tant c'etait un texte pour juristes et pas un texte pour citoyens et, comme les francais sont un peuple soupconneux, ils ont pense que, si le texte etait illisible, c'etait parce qu'il y avait un piege. ils ont pense que, ce piege, c'etait qu'on voulait leur imposer, par ce moyen, un projet de societe dont ils ne voulaient pas. ils ont pense qu'on voulait leur imposer le projet de societe qui ne ressemble pas au modele republicain francais, mais au modele qu'ils appelaient ultra liberal, c'est a dire un modele entierement fonde sur les echanges commerciaux et, au fond, la loi de l'argent.il est vrai que l'europe s'est beaucoup interessee a la concurrence. je trouve meme quelquefois que cette obsession de la concurrence a ete trop exclusive en europe. il m'est arrive de trouver souvent qu'il y aurait eu des decisions que l'on aurait pu s'epargner. je suis oblige de vous dire le fond de ce que je pense. je trouve que, le , cela marchait tres bien et je ne comprends pas pourquoi on a multiplie des entreprises de renseignements telephoniques avec des numeros dont... helas, je ne vais pas vous promettre qu'on va remettre le . je suis sur que cela ne se fera pas, mais, vous voyez, on ne sait pas qui est au bout du fil, on n'arrive pas a memoriser les numeros et cela a fait disparaitre des centaines et des centaines d'emplois qui sont partis a l'etranger hors du territoire national. est ce qu'on avait besoin de cela . je ne le crois pas.de la meme maniere, je dis que je veux defendre la poste, parce que, la poste, c'est un service public dont on a besoin dans le monde rural et dans les quartiers et je ne considererai pas comme indigne du president de la republique francaise de defendre les services publics les plus humbles pour restaurer ou defendre le tissu national et social de notre pays.je comprends bien le grand travail qui a ete fait pour que les echanges deviennent plus faciles entre nos pays, nos industries aussi, et notre agriculture en a beneficie, mais je pense qu'il est temps que l'europe s'occupe d'autre chose.je pense qu'il est temps que l'europe s'occupe un peu moins du secondaire et un peu plus de l'essentiel. je suis pour que l'europe s'occupe de defense, s'occupe d'actions diplomatiques, je pense notamment au proche et au moyen orient. je suis pour que l'europe s'occupe d'energie, pour que l'europe s'occupe de recherche.voila quatre politiques nouvelles que je proposerai pour l'avenir de l'union europeenne et je suis pour que l'europe s'occupe, sur des bases nouvelles, de l'avenir de sa politique agricole, parce que je crois que la politique agricole a un grand avenir. je vois l'inquietude de l'agriculture et de la viticulture. je vois ce qui traverse l'esprit des paysans et des viticulteurs. ils ont le sentiment que leur statut, dans la societe, a change, qu'eux qui etaient les amis de la terre sont aujourd'hui consideres trop souvent comme des pollueurs, ce qu'ils ne sont pas, parce qu'il faut dire qu'il y a eu de tres grands efforts en matiere d'agriculture raisonnee. il faut les continuer ces efforts, mais il n'est pas juste de faire porter des accusations de cet ordre, de meme que les viticulteurs ont des raisons legitimes d'etre inquiets.je vais vous dire ce que je pense sur le long terme. on a oblige les agriculteurs a effondrer, j'allais dire, je crois que c'est le mot exact, le prix des produits agricoles. le choix a ete fait en que nous aurions des prix agricoles a des pris plus bas que les prix de revient, ce qui a oblige tous les agriculteurs a ne vivre que des compensations. on dit les aides, ce ne sont pas des aides. ce sont des compensations que l'on a trouvees pour que les prix des produits agricoles soient plus bas en europe qu'ils auraient du l'etre.je pense que, sur le long terme, l'interet de nos pays exige, pour conserver une agriculture vivante, qu'un jour les agriculteurs puissent vivre, non pas des compensations dont ils dependent a leur corps defendant, mais du veritable prix qui seront les prix de revient des produits qu'ils fabriqueront.cela permettra, en particulier, de ne pas effondrer l'agriculture africaine. cela permettra aux agriculteurs de retrouver l'equilibre de leur exploitation. nous avons un grand atout dans cette affaire et ce sera mon dernier mot sur ce sujet, c'est que, desormais, on a compris que, l'agriculture, c'etait fait pour produire des produits alimentaires. on va en avoir besoin. un jour, il y aura neuf milliards de personnes sur la planete, mais, en attendant, l'agriculture peut etre un formidable relais pour un certain nombre de ressources rares, notamment en matiere de biocarburants et en matiere de matieres premieres vegetales.cela ouvre un grand espoir a notre agriculture. je voulais le dire devant vous. j'ai la certitude que l'agriculture, et notamment l'agriculture francaise, a desormais un avenir et pas seulement un passe derriere elle. j'ai la certitude que nous devons defendre l'installation des jeunes agriculteurs et un reseau d'exploitations suffisamment dense pour que le monde rural demeure aussi un monde agricole et non pas seulement des grandes exploitations industrielles, chez qui on ne reconnaitrait pas la culture rurale de notre pays.je voulais, devant vous, defendre cette vision. je voulais vous dire ceci, avec certitude apres avoir examine les differents chapitres qui sont les chapitres de l'inquietude nationale, apres avoir examine les differents defis devant lesquels notre pays se trouve, apres avoir regarde ce qui allait se jouer en france a propos, par exemple, de l'avenir de l'union europeenne et du co developpement avec l'afrique, je voulais vous faire mesurer que cette election presidentielle va naturellement entrainer une part tres importante du destin de notre pays. elle va naturellement offrir, notamment aux jeunes francais, la possibilite de dire ce qu'ils veulent de leur avenir.je voulais vous dire ma conviction que cette election presidentielle place les francais devant un tres grand choix. aucun des chapitres que je viens d'enumerer devant vous, dont je viens de tourner les pages devant vous, nous ne pouvons les resoudre en continuant la guerre sterile qui oppose, en france, un camp a un autre camp, la droite a la gauche, l'ump et le ps depuis vingt cinq ans.vous avez entendu, depuis des jours, les noms d'oiseaux qui s'echangent entre la candidate des uns et le candidat des autres. le plus aimable de ces mots, c'est ignoble. le plus gentil, c'est menteur. l'accusation la plus benigne, c'est complice des voleurs, complice des escrocs, complice des trafiquants. evidemment, tout cela ne ressemble pas a ce que l'election presidentielle devrait etre. cette caricature ne ressemble pas a notre pays.je veux vous dire que, moi, j'ai la certitude que, au lieu de passer son temps a se diviser et a expliquer que l'autre camp a tout faux, quand vous, vous avez tout vrai, au lieu de passer son temps a expliquer que les autres sont des esprits mensongers, que les autres ne comprennent rien a la situation, le jour va venir ou il va falloir cesser de se dechirer pour travailler ensemble tous ensemble pour redresser le pays.je vous remercie d'etre venus, ce soir, a blois pour prendre votre part de ce combat et pour m'apporter votre soutien pour que ce combat prepare la victoire dont la france a besoin.je vous remercie. source http www.bayrou.fr, le avril chers amis, chers compatriotes,nous sommes venus ici, lieux assez symbolique des territoires abandonnes par la classe politique francaise pour retablir la verite et vous donner nos explications et nos reponses a vos angoisses.le mot beur est deja un mot qui rejette l'assimilation, il vous a ete impose par la pensee unique.vous etes les branches de l'arbre france, vous etes des francais a part entiere. si certains veulent vous karcheriser pour vous exclure, nous voulons, nous, vous aider a sortir de ces ghettos de banlieues ou les politiciens francais vous ont parques, pour vous traiter de racaille par la suite.il n'y a pas de beuritude, pour moi vous n'etes ni des potes, ni des blacks, ni des beurs, vous etes des citoyens francais, des enfants legitimes de la france faisant partie de notre republique.vous avez les memes droits et devoirs comme nous tous, comme la preference nationale car seuls vous pouvez parfaitement comprendre pourquoi il est urgent de l'appliquer. vous etes les victimes de ce systeme qui ne controle plus rien, en laissant de maniere anarchique pourrir les situations les plus delicates. vous devez contribuer au redressement de la republique francaise par le travail, seul facteur de reussite sociale et economique.je ne suis pas venu ici faire un safari politico mediatique mais vous donner un espoir reel pour votre avenir. je n'oublierai pas vos problemes et j'y remedierai. tous vous ont promis la lune et regardez la ou ils vous ont menes. moi je tiendrai mes promesses car je suis un homme d'honneur. je tiens a vous remercier tous, de m'avoir permis de m'exprimer la ou meme pas notre ancien ministre de l'interieur, n'ose se rendre.vive la republique, vive la france, vive la liberte.... travailleuses, travailleurs, camarades et amisil est urgent, il est vital pour les classes populaires qu'une reponse efficace soit donnee a leurs principaux problemes, dont decoulent les autres le chomage massif, la baisse incessante du niveau de vie et la situation dramatique du logement. pourtant, les candidats que l'on qualifie de grands parce qu'ils ont une chance d'etre present au second tour, amusent la galerie avec des gadgets.pour sarkozy, le dernier en date est la tva sociale. elle consiste, en resume, a abaisser encore plus les cotisations sociales des entreprises et compenser les baisses de recettes que cela represente pour la securite sociale par une augmentation de la tva. cadeau pour les patrons, d'un cote, et, de l'autre, hausse de l'impot le plus injuste qui soit, l'impot sur la consommation qui n'est pas proportionnel, que les plus pauvres paient au meme taux que les plus riches et qui, en consequence, pese surtout sur les pauvres.et puis, c'est nouveau, ca vient de sortir sarkozy est pour le droit opposable pour les creches . depuis que le gouvernement a trouve l'expression droit opposable pour le logement , elle commence a faire des petits. le droit opposable pour le logement n'a pas fait surgir du sol un seul de ces logements sociaux qui manquent. pas plus que le droit opposable pour les creches ne creera les milliers de creches qui manquent et dont l'insuffisance pese lourdement en particulier sur les femmes travailleuses.alors, oui, il faudrait des milliers de creches supplementaires, reparties de telle sorte que l'on puisse en trouver en proximite de chez soi, car les femmes ne se contenteront pas de mots .quant a segolene royal, sa nouvelle trouvaille, c'est le contrat premiere chance . ce contrat s'adresse aux petites entreprises artisanales ou commerciales qui emploient moins de dix salaries. pour celles qui accepteraient d'embaucher un jeune qui debute, l'etat paierait le salaire et les cotisations sociales pendant un an. en contrepartie, le commercant ou l'artisan devrait embaucher ce jeune avec un contrat stable et durable , mais, bien sur, s'il donne satisfaction . ce serait, en somme, une longue periode d'essai qui ne couterait rien a l'employeur.les candidats de droite proposent aux patrons de diminuer encore leurs cotisations sociales pour toute embauche, segolene royal, elle, leur offre un salarie gratuit. on peut difficilement faire mieux. quel est l'employeur qui refuserait l'aubaine qui lui serait ainsi offerte .quant a reduire le chomage des jeunes, l'effet sera nul. car ces embauches en cp c e viendraient se substituer, pour les patrons concernes, a des embauches qu'ils auraient eu besoin de faire, voire meme se substituer a des emplois existants.la proposition de segolene royal ressemblait tellement a feu le contrat premiere embauche que les protestations ont fuse meme dans le milieu des jeunes du ps. du coup, segolene royal modifie son projet. ce contrat ne sera pas un contrat, mais un simple tutorat il ne durera pas un an, mais seulement trois mois. c'est en tout cas la derniere version, mais il y en aura peut etre d'autres. mais ce n'est certainement pas une facon de combattre le chomage, pas meme celui des jeunes.bayrou, lui, merite une mention speciale pour son gadget qui est la suppression de l'ena. en voila, une decision qui va changer la face du monde .alors, apres avoir brode pendant quelque temps sur l'identite nationale, sur le drapeau francais a agiter le juillet, voila les nouveaux themes sur lesquels brodent depuis quelques jours les medias, chacun avec son petit commentaire. voila aussi les themes sur lesquels ils interrogent les autres candidats, alors que tout cela, c'est de la poudre aux yeux, qui n'a aucun rapport avec la vie reelle et avec les besoins reels des classes populaires.or, la situation d'une bonne partie du monde du travail est catastrophique, et elle demande des solutions urgentes.eh bien, j'affirme qu'un gouvernement representant reellement les interets de la population pourrait s'attaquer immediatement et efficacement a la crise du logement, au chomage massif et a la degradation du pouvoir d'achat. mais il faudrait qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, il cherche, un peu, a retablir l'equilibre en prenant sur les privileges de celle ci pour ameliorer la situation des classes populaires. le financement pourrait en etre assure par une augmentation des impots, mais une augmentation selective, touchant les benefices des grandes societes et les revenus les plus eleves.ce sont ces grandes societes qui portent une responsabilite majeure dans l'installation durable d'un chomage de masse. alcatel lucent pas plus qu'eads dont depend airbus ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom, arkema ou, comme dans la region, kodak, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.par ailleurs, l'etat a supprime en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hopitaux et des maternites de proximite. sans meme parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.alors, quand le gouvernement ose affirmer que le chomage n'a jamais ete aussi bas depuis plus de vingt ans, il ment . les organismes officiels eux memes desavouent les chiffres du gouvernement. eurostat, l'office statistique europeen, vient de rectifier les chiffres. l'insee, lui, n'ose pas publier les siens pour ne pas contredire le gouvernement en pleine periode electorale. du cote de l'anpe, il y a de plus en plus de temoignages pour montrer toutes les techniques utilisees pour rayer des chomeurs des listes.mais, au dela des statistiques, il y a tout simplement le temoignage de la vie de tous les jours, il y a ce que chaque travailleur constate quand ce n'est pas dans sa famille, c'est chez les voisins, les amis.etre licencie et tomber dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces hommes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees, mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps, vu qu'on construit peu de nouveaux logements sociaux. et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire dans des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives recommencent. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires, que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on devrait consommer tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans. comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre utilisation des benefices des entreprises, une utilisation qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage, il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises, sous peine de requisition. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics, qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays, mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou faut il augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire, ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects. la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif, et sans plafonnement, et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices, de son taux actuel de , aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.pour resoudre le probleme du logement populaire, il faut creer un office national du logement, qui se charge de construire d'urgence, sous sa direction, le nombre de logements necessaires, soit, au moins, deux millions en deux ans, et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.des documents gouvernementaux ont etabli que le montant total des aides publiques aux entreprises est de milliards. mais, en comptant les aides deguisees qui ne sont pas comptabilisees dans les documents officiels, on peut estimer que le montant des subventions directes et indirectes atteint, voire depasse les milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat, le smic doit etre immediatement porte a euros net mensuels. aucun travailleur, aucun retraite, aucun handicape ne doit percevoir un revenu inferieur au smic, qui est un minimum pour vivre. par ailleurs, tous les salaires, du public et du prive, doivent etre augmentes de euros par mois. tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee. le travail a temps partiel impose doit etre interdit.ces exigences ne sont pas arbitraires. les euros d'augmentation correspondant a peu pres a ce que chaque salarie, meme en cdi, a perdu en pouvoir d'achat.et je tiens a assurer de toute ma solidarite les travailleurs de psa citro n a aulnay, qui sont en greve depuis un mois sur ces objectifs qui sont, en realite, communs a tout le monde du travail euros net d'augmentation pour tous, pas de salaires inferieurs a euros net, embauche en cdi de tous les interimaires . ils ont leve un drapeau que, tot ou tard, l'ensemble des travailleurs leveront, car imposer ces revendications est le seul moyen d'arreter la degradation de notre niveau de vie.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible, a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de sarkozy. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus. en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges, des cadeaux fiscaux aux patrons, afin de les inciter a bien vouloir creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'entreprise, l'usine, la banque ou la grande surface, ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, c'est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, apparaitre comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . en plus du contrat premiere chance, elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes, mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire que c'est provisoire.pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat, segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier,et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement, segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les deux autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises, qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.pour la droite et l'extreme droite, la vocation des entreprises, leur mission meme, c'est de rapporter le maximum de profit a leurs proprietaires et a leurs actionnaires. en consequence, pour eux, tout ce qui est bon pour le profit est bon pour la societe, meme si l'accroissement des profits resulte d'une aggravation de l'exploitation, d'emplois supprimes pour les uns et d'usure au travail plus intense pour les autres meme si l'accroissement des profits a pour contrepartie l'aggravation de la pauvrete des classes laborieuses .sarkozy est le porte parole du grand patronat et ni bayrou ni le pen ne lui cedent rien sur ce terrain.mais voila que segolene s'y met a son tour. d'apres une interview donnee a l'hebdomadaire challenges, elle veut reconcilier la france avec l'esprit d'entreprise , et elle a ajoute les profits sont necessaires .necessaire, le profit . oui, nous expliquent doctement des commentateurs de tout bord, necessaire pour assurer les investissements. mais le probleme reside precisement la. alors que les grandes entreprises realisent des profits colossaux, elles n'investissent meme pas .les profits ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . mais ces profits ne sont pas, depuis des annees, la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix. ils ne servent que tres partiellement a elargir la production. ils servent surtout a de faux investissements, qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja. cela non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.elargir le marche n'interesse pas les groupes capitalistes, car la production ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent. en se disputant les entreprises existantes, les groupes financiers se disputent des parts de marche.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois, est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une surenchere permanente qui engloutit des milliards et, par la meme, contribue a accroitre le poids de la finance et alimente la speculation financiere avec le risque de crises financieres ou boursieres. toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse. voila en substance pourquoi, malgre la croissance des profits, l'economie est organiquement incapable de repondre aux problemes les plus graves qui pesent sur les classes populaires.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut, avant tout, supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, derriere lesquels se barricadent les conseils d'administration pour refuser tout controle, tout regard de la collectivite sur leurs affaires. il faut que quiconque, travailleur ou consommateur, a eu connaissance d'un projet d'une entreprise nuisible a la collectivite, puisse le rendre public sans encourir la rigueur de la loi, comme actuellement.il faut imposer que la collectivite puisse avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, sur tous leurs projets a court et a long terme. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque des dirigeants, des principaux actionnaires et des proches.il faut imposer le controle des liens de chaque entreprise avec ses fournisseurs, avec ses sous traitants, avec ses prestataires de services. pourquoi une entreprise choisit elle d'externaliser certaines de ses activites, comme c'est a la mode . a quel prix, le sous traitant ou le prestataire facture t il ses services . avec quels dessous de table . a quel niveau se degage le profit . et a qui va t il .comment se fait il par exemple que les grandes chaines de distribution, tout en comprimant les prix auquel elles achetent leur production aux petits producteurs, ne baissent pas les prix a la consommation . le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre. mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite. mais la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour, ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats . il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population. le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et l'economie fonctionne. les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a les preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. ces voix seront autant d'encouragements pour tous ceux que la situation actuelle revolte, autant d'encouragements a ne pas se resigner, en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvriere se prepare a imposer par la lutte, ce que la droite leur refuse et ce que la gauche n'est pas prete a leur accorder.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le avril chers amis...vous voila ce soir a bordeaux aussi nombreux rassembles, je sens comme une vague qui se leve, a quelques semaines du premier tour de l'election presidentielle.ce moment historique, majeur, au cours duquel la france refonde son pacte republicain et son pacte social.merci d'etre la, a bordeaux.je remercie tous mes amis ici rassembles, ils sont nombreux, je ne pourrai pas tous les citer, mais je vois alain rousset, jean michel baylet, henri emmanuelli, gilbert mitterrand, et vous tous les presidents des conseils generaux des departements voisins, les parlementaires, gilles savary, aussi je le remercie pour son soutien. je vois yvette roudy, je vois conchita, je vous vois tous. et m. dupont lahitte, qui m'a apporte tout a l'heure son soutien. philippe madrel , michel sainte marie , et je vais en oublier, je vous vois tous, bernard dussaut , alain anziani, mais c'est a vous tous, citoyens, citoyennes, venus parfois de tres loin, remplissant cette salle extraordinaire, on me dit que nous sommes pres de , ce sont des moments politiques merveilleux. je suis aussi heureuse parce que c'est un symbole, ce departement de gironde ou vecut montaigne, qui incarna en france l'esprit de liberte, de tolerance et d'emancipation, et qui ecrivait la vraie liberte, c'est pouvoir toute chose sur soi meme. mais c'est une aspiration toujours actuelle des socialistes et de la gauche a l'autonomie de chacun, et c'est le droit que je revendique pour chacun et pour chacune dans le pacte presidentiel, de construire sa vie. c'est ce flambeau que je vous demande a nouveau de saisir.la gironde, c'est aussi le departement de leo lagrange, qui a inspire le grand mouvement de jeunesse et d'education populaire, qui permit de resister a tous les populismes et a toutes les xenophobies. je n'oublie pas leo lagrange qui a organise les olympiades populaires a barcelone, en protestation contre la mise en scene des jeux olympiques de berlin fasciste de . alors rendons lui ici cet hommage.mes chers amis, mes chers compatriotes, je veux, ce soir, vous parler de la france presidente. je veux, avec vous, ce soir, oublier les agressions verbales de la droite. je compte sur vous, chaque fois que vous entendrez une deformation de mes propos, pour y repondre avec serieux, avec pedagogie, pour expliquer. mais ce soir, puisque j'ai deja remis au point un certain nombre de choses, ce soir, a partir de bordeaux, j'ai decide, afin de ne pas laisser le debat presidentiel se tirer vers le bas, comment d'ailleurs pourrais je accepter cela, alors que ma volonte politique la plus farouche depuis le debut de cette campagne, que j'ai d'abord voulue participative, c'est a dire en respect des francais, je veux incarner jusqu'au bout cette republique du respect, porter jusqu'au bout l'elevation du debat presidentiel parce que les francais veulent choisir avec leur intelligence en toute connaissance de cause.c'est pourquoi, a partir d'aujourd'hui, et jusqu'au avril, le premier tour de l'election presidentielle, je ne m'adresserai exclusivement qu'aux francais, et je ne leur parlerai... je refuserai de repondre a toutes les attaques, d'ou qu'elles viennent. mais je vous le dis, je vous le redemande, parce que mon equipe de campagne, c'est vous ne laissez pas deformer les valeurs que je defends, ne laissez pas deformer les propos que je tiens, ne laissez pas vilipender la vision de la france que je porte, et cela m'aidera a defendre davantage le pacte presidentiel qui va porter le changement profond dont la france a besoin et qu'elle attend.oui, bien sur, vous le savez, je vous ai ecoutes pour agir juste et pour tenir parole. j'ai entendu, et vous aussi, qui etes venus nombreux dans les debats, vos inquietudes, vos coleres mais aussi vos espoirs, et vous avez exprime cette volonte de changement. et c'est normal, car la crise actuelle que traverse notre pays appelle de nouvelles regles un etat et des pouvoirs publics solides et qui fonctionnent bien.alors, c'est cela que je vous propose nous allons batir ensemble un ordre juste afin de faire reculer les precarites, les inegalites, les brutalites et les violences. nous allons assurer et inventer les securites nouvelles de l'emploi, des salaires et des retraites, du logement et de la sante. nous allons liberer les energies dont la france est porteuse si l'etat joue tout son role et si chacun donne par ses efforts et ses talents le meilleur de lui meme. nous allons construire une europe sociale qui nous protegera contre les delocalisations. et je vous garantis, dans cette france presidente, une juste repartition des fruits des efforts.alors que d'autres veulent donner encore plus a ceux qui ont deja enormement, moi, je crois en notre modele republicain et laic, en notre pacte social, gravement mis en cause. nous savons, mes chers amis, qu'il n'y a pas de liberte sans justice, il n'y a pas de democratie sans education et sans efficacite economique, sans securite sociale. c'est tout cela que je veux reconcilier, c'est ma conviction de femme de gauche et de progres, c'est ma volonte d'agir pour l'interet general.alors, je forme le voeu que la france presidente se releve avec vous, avec nous tous et nous toutes. cette france, elle est entreprenante et solidaire, forte de la diversite de ses talents et de ses territoires, elle assumera pleinement sa place en europe et dans le monde.cette france presidente, c'est aussi une promesse solennelle, et c'est ma facon de vous dire avec moi, la politique ne se fera plus jamais sans vous. parce que, si je vous ai ecoutes, et vous aussi, si vous avez ecoute les citoyens autour de vous, et je vous demande de continuer a le faire, et tous vos elus ici presents l'ont fait abondamment, et si je continue a travers toute la france, ce n'est pas pour, apres, oublier les francais, bien evidemment alors je le redis avec force la campagne participative que j'ai voulue et a laquelle vous etes si nombreux a avoir repondu prefigure la facon dont, demain, je gouvernerais avec les francais s'ils me font confiance. parce que la france presidente, c'est la cle de l'efficacite des politiques publiques, parce qu'elles seront elaborees, evaluees, corrigees au besoin avec celles et ceux auxquels elles sont destinees, c'est a dire vous, les citoyens.la france presidente, c'est ma facon de vous dire combien j'ai besoin de vous, de vos intelligences collectives, de vos exigences, mais aussi de vos generosites pour construire une france qui se ressemble et qui se rassemble.la france presidente, cela veut dire chacun d'entre vous, quel qu'il soit, ou qu'il soit, est capable d'apporter sa pierre, sa contribution a la construction de l'interet general de notre maison commune. la france presidente, c'est ma facon de vous dire j'ai besoin, pour redonner avec vous un nouvel elan a notre pays, j'ai besoin de chacun d'entre vous et de chacune d'entre vous, car vous etes les meilleurs experts de ce que vous vivez, et j'ai besoin de cette intelligence collective, c'est a dire aussi de votre capacite a entendre et a tenir compte des autres, c'est cela la republique du respect.alors, j'entends certains nous dire mais les francais seraient individualistes, egoistes, nombrilistes, replies sur leurs petits soucis, indifferents aux autres, que sais je encore, mais moi, je dis tout depend de ce qui leur est propose, tout depend de l'espoir qu'ils ont ou non d'etre entendus et de pouvoir peser sur les decisions qui les concernent. je refuse cette opposition entre l'individuel et le collectif, je veux les reconcilier car je crois profondement que l'efficacite des politiques publiques suppose de tenir compte des situations reelles vecues par chacun.jaures le disait deja l'individu est la mesure de toute chose et parce qu'inversement, on ne s'en sort jamais tout seul, pour que chacun puisse conduire sa vie et repondre personnellement de ses actes par la responsabilite, encore faut il qu'il en ait les moyens, et ces moyens, c'est la mission de la gauche, ce sont des securites collectives et efficaces qui les apportent et qu'il faut sans cesse reinventer et consolider. voila la reconciliation de l'individuel et du collectif dans la france presidente que je vous propose.la france presidente, c'est cette france en marche qui se reinteresse a la politique, qui revient dans les reunions publiques comme ce soir, qui n'a pas fait forcement son choix, mais qui sait, et chacun d'entre vous le sait, a quel point ce choix va engager l'avenir du pays pour longtemps. c'est une france qui a soif de changement profond et qui ne veut plus que l'on decide sans elle, qui ne veut plus qu'on oublie ses promesses sitot les elections passees, et qui ne veut plus d'un pouvoir arrogant et brutal.la france presidente, cela veut dire que je m'engage a etre la presidente de la juste autorite, a l'ecoute du peuple francais, et m'entourant bien pour le servir.les francais veulent etre associes aux decisions qui les concernent mais ils ne veulent pas d'un pilotage a vue car ils attendent des resultats concrets dans leur vie quotidienne, et ils ont bien raison, cela s'appelle une morale de l'action et une obligation de resultat.ce pouvoir doit servir a agir et a reussir. c'est pourquoi, tout au long de mon mandat, je rendrai des comptes et je ferai les francais juges des resultats. les francais ne veulent pas de l'autoritarisme qui divise, et je ne confonds pas juste autorite et autoritarisme, celui qui divise, qui meprise, qui fait prendre du retard a la france et qui echoue a entrainer tous les francais parce qu'il les dresse les uns contre les autres. cette juste autorite que j'entends exercer avec vous, je la sais conforme a nos valeurs republicaines et au meilleur de l'identite de la france. la france presidente, c'est aussi la preeminence de l'action politique sur les mecanismes aveugles de l'economie. c'est une france qui refuse la societe du chantage aux licenciements, la segregation scolaire, les precarites imposees au plus grand nombre. c'est une france qui tiendra ferme sur cette idee toujours neuve l'egalite reelle a construire sans relache. c'est la france de la restauration de la puissance publique et des services publics, et c'est la france de la credibilite retrouvee de la parole politique.c'est la france des solidarites durables, que je ne veux plus opposer a l'efficacite. je crois, tout au contraire, qu'il n'y a pas d'efficacite economique sans solidarite durable, c'est la seule condition qui permettra au pays de reprendre son destin en main et a chacun de construire et de conduire sa vie, car ce privilege de quelques uns doit devenir le droit de tous. la france presidente, c'est la france qui sait que tout se tient la lutte contre la precarite du travail, le refus de l'ecrasement du pouvoir d'achat des salaires et des retraites, la bataille pour le droit au logement, le soutien aux familles fragilisees, la fin des exclusions scolaires et des discriminations qui font injure a la republique, le recul des insecurites sociales et publiques qui frappent les plus faibles et de plus en plus les categories moyennes, et qui d'ailleurs inquietent tous les autres, car nul n'est plus a l'abri de la brutalite d'une mondialisation mal maitrisee et d'une droite qui cree elle meme les violences qu'elle pretend resoudre.la france presidente, c'est celle qui posera les mots justes sur les souffrances et les esperances des francais, et notamment de ceux qui se sont eloignes en ayant le sentiment de ne plus compter pour rien.la france presidente sera celle de la republique du respect mutuel, ou les droits supposent des devoirs et les devoirs appellent des droits c'est la france du donnant donnant, qui fait que les uns ne gagnent pas au detriment des autres, mais que nous gagnerons ensemble, les uns avec les autres, et meme les uns parce que les autres.la france presidente, c'est ma facon de dire aux francais vous allez devoir choisir entre deux conceptions de la france, deux visions de son avenir.d'un cote, il y a celle des clans, des clivages, des conflits, celle des divisions et des oppositions exacerbees, qui dressent les uns contre les autres, qui dressent ceux qui ont un emploi contre ceux qui n'en ont pas, et qui sont soupconnes de ne pas vouloir se lever le matin, ceux qui pourront se payer des retraites par capitalisation et ceux qui ne pourront pas, ceux qui auront les moyens de se soigner et ceux qui ne les auront plus, a cause des franchises et de ce qui se prepare sur la privatisation de la securite sociale, ceux qui habitent les centres ville et ceux qui sont dans les peripheries ou le milieu rural isole, ceux du secteur prive que l'on oppose au secteur public alors que nous devons les faire travailler ensemble, ceux qui ont droit a l'echec avec des parachutes dores et ceux qui n'y ont pas droit et que l'on traite d'assistes, la france contre les etrangers, les immigres d'hier contre les immigres d'aujourd'hui, les plus ages que l'on oppose aux plus jeunes, les hommes contre les femmes, les chefs d'entreprise contre les salaries, les salaries contre les chefs d'entreprise. bref, la liste est sans fin, et c'est a cette liste sans fin qu'il faut mettre fin.la france presidente, au contraire de tout cela, c'est la france qui se rassemble, forte de tous les siens et fiere de ses valeurs partagees, c'est la france qui mobilise tous ses talents, toutes ses energies, aujourd'hui trop souvent gaspillees et gachees, c'est la france qui tire tout le monde vers le meme horizon. la france presidente, c'est d'abord celle qui relance la croissance au benefice de tous des entreprises, de ceux qui ont un emploi et de ceux qui n'en ont pas. c'est la france du travail pour tous et du metier pour chacun. c'est la france qui rehabilite la valeur travail puisqu'elle veut donner du travail pour tous et un metier a chacun.c'est celle qui garantira a chacun des jeunes le droit a un premier emploi, avec le contrat premiere chance et les emplois tremplins que j'ai pris l'engagement de creer avec les regions, c'est la france qui leur donne leur chance, a celles et ceux auxquels aujourd'hui, parce qu'ils sont jeunes, on refuse une premiere experience professionnelle, eh bien la france presidente, c'est celle qui dit a tous les jeunes allez, vas y, fais tes preuves, la france a besoin de toi et de la diversite de tes talents, et nous allons t'ouvrir les portes et fenetres, ou que tu sois, d'ou que tu viennes, quels que soient ton nom et la couleur de ta peau .oui, la france presidente, c'est celle qui prend les moyens de lutter contre le chomage de masse, c'est celle qui sait conjuguer le besoin d'agilite dont les entreprises ont besoin pour affronter la competition mondiale, et en meme temps la securite necessaire des salaries. comment on concilie cette agilite necessaire des entreprises avec la securite des salaries . on le fait en creant la securite sociale professionnelle. voila l'economie moderne, celle qui nous permet de repartir et de creer une croissance durable.c'est la france qui aide ceux qui prennent le risque d'entreprendre, qui creent des emplois de qualite, qui innovent, qui investissent, mais qui se mobilisent en meme temps efficacement contre les delocalisations et les licenciements boursiers.la france presidente, c'est la france du travail qui paie, sans etre oblige, pour joindre les deux bouts, d'accumuler des heures supplementaires, c'est la france tout simplement qui permet a chacun de recevoir le juste salaire de son travail et la juste remuneration de son activite. oui, c'est la france du pouvoir d'achat defendu et garanti, et pas celle de la vie toujours plus chere pour les memes et des sur tarifications bancaires. a cela aussi, il faudra remettre de l'ordre car la feuille de paie n'est pas l'ennemi de l'emploi, mais au contraire, peut etre son moteur, et c'est pourquoi nous revaloriserons le salaire minimum, les bas salaires et les petites retraites, car il y a une maniere plus efficace de regler le deficit de nos comptes sociaux qu'ils nous laissent, il y a une autre facon que d'en faire peser le cout sur les plus fragiles et sur les categories moyennes, en baissant les prestations des retraites, au remboursement de l'assurance maladie, il faut tout simplement debloquer l'economie, retablir la confiance, augmenter le nombre de ceux qui travaillent et donc qui cotisent, cesser les cadeaux clientelistes sans aucune contrepartie, pratiquer la juste repartition des efforts et la culture de l'efficacite et la juste remuneration du travail par rapport au capital. la france presidente, c'est celle de l'amelioration des conditions de travail. la aussi, il y aura beaucoup a faire car, je le crois, il n'y a pas de fatalite a tous ces accidents et ces maladies professionnelles dont le cout humain et financier chez nous est exorbitant.c'est la france qui n'accepte plus les discriminations a l'embauche et tous ces plafonds de verre parce qu'on n'a pas la bonne couleur, le bon nom, la bonne adresse, ou parce qu'on est une femme et qu'a travail egal, les femmes gagnent encore de moins que les hommes.mais oui, c'est cela la france presidente, c'est celle qui prend soin des hommes et des femmes, car elle a compris que c'est le capital humain qui est sa force, et donc son avenir. c'est la france qui investit dans la formation et dans la qualification a tous les ages de la vie. la france presidente, c'est celle qui tiendra pour chacun la promesse scolaire de la republique, et qui n'accepte pas que les uns soient programmes pour reussir et les autres pour echouer. c'est celle qui donnera a chacun de ses enfants le bagage scolaire qui lui permettra de maitriser les savoirs necessaires, de devenir un citoyen responsable, de faire fructifier ce bagage scolaire et de transmettre a son tour d'exercer librement sa capacite de jugement, et une fois majeur, sa pleine citoyennete, de se sentir partie prenante de la nation et de s'ouvrir au monde, et de garder sa vie durant le gout d'apprendre et de choisir un metier plutot que de subir l'orientation par l'echec.la france...la france, cette france la, c'est celle qui prendra les moyens, tous les moyens de remettre l'education a la place qui doit etre la sienne, au coeur de tout et en avant de tout, qui apportera aux enseignants la reconnaissance du pays, les moyens d'accomplir leur mission et qui reunira les conditions du respect qui leur est du. c'est celle qui, de la maternelle a l'universite, saura pousser chaque eleve a donner le meilleur de lui meme, a ne pas restreindre ses ambitions, et qui apportera a chaque etape le soutien personnalise et gratuit dont un enfant ou un adolescent qui peine ou qui perd pied a besoin, c'est celle qui saura encourager tous ses eleves a s'accrocher, et qui raccrochera ceux qui decrochent en vaillant a ce qu'aucun jeune ne quitte plus l'ecole sans une formation qui lui permette de construire sa vie.oui, la france presidente, c'est celle de la confiance faite a la jeunesse, et de ce nouveau pacte conclu avec tous les jeunes dans la diversite de leurs talents et de leurs origines.c'est la france aussi de l'acces a une habitation securisee et du bouclier logement, du service public de la caution, qui securise a la fois les proprietaires et les locataires, au lieu de laisser faire la speculation fonciere sans avantage pour la collectivite.c'est la france capable, comme c'est prevu dans le pacte presidentiel, de construire les logements sociaux par an et de les repartir harmonieusement sur tout le territoire, dans toutes les communes, un habitat social enfin affranchi de la segregation urbaine, et l'etat saura se substituer aux communes defaillantes.la france presidente, c'est le parti pris, enfin, de cesser d'opposer ce qui doit marcher ensemble. ce qui doit marcher ensemble, c'est la performance sociale et la performance economique avec la performance ecologique. voila l'interet bien compris du pays, des entreprises et des francais enfin concilies. mais oui, c'est evident, solidarite, efficacite et protection de l'environnement vont de pair, l'un ne va pas sans l'autre. si l'un de ces trois piliers vient a manquer, alors c'est tout l'edifice qui s'ecroule.c'est pourquoi, sur cette exigence ecologique, la france s'engagera, et engagera avec l'europe avec elle dans la lutte contre le rechauffement climatique qui va s'imposer comme une question internationale prioritaire. on le sait, le dernier rapport stern, et bien d'autres d'ailleurs, souligne les immenses dangers courus par la vie sur terre, si nous n'agissons pas fort et vite. croit on que l'environnement et les equilibres ecologiques doivent etre laisses au bon vouloir des marches, ou a l'egoisme des etats, y compris les plus grands comme les etats unis dont le mepris affiche par l'administration bush pour cette grande question humaine est aussi incomprehensible que terrifiant . le combat pour la sauvegarde de la planete exigera le concours de tous les etats, de tous les peuples, de tous les individus. voila pourquoi l'excellence ecologique sera aussi la grande affaire de la france presidente.la france presidente, en somme, c'est celle de la securite et de la solidarite ecologique, au service de tous les francais. c'est donc l'engagement de mettre en place de nouvelles regles du jeu qui refondent le pacte republicain, et qui remettent le peuple souverain au coeur de l'action publique. la france presidente, c'est une france assuree d'elle meme et de ses solidarites et donc capable de regarder le monde tel qu'il est et la mondialisation telle qu'elle est soit un indescriptible chaos, soit une chance a saisir.un chaos si nous laissons faire et si nous laissons aller, une chance si elle permet de mettre un terme a l'echange inegal qui a spolie pendant des annees l'afrique, l'asie et l'amerique du sud. c'est une chance si, mieux regulee, la mondialisation permet de faire reculer la faim et la maladie, si le savoir partage progresse, si les cultures se melangent et echangent. mais ce peut etre aussi un terrible drame en preparation sous nos yeux, si chacun se replie, dresse des barrieres, installe des miradors aux frontieres, si l'autre, au lieu d'etre une opportunite, devient un intrus et pour finir un ennemi, voila le risque d'une mondialisation abandonnee aux seules forces du marche, car un fleuve entretenu irrigue et donne la vie, mais un fleuve delaisse, lorsqu'il monte en crue, detruit tout sur son passage. alors, a nous de construire les digues du nouveau monde .la france presidente, c'est donc celle qui est attentive aux plus vulnerables, comme a ceux qui veulent aller de l'avant en tirant tous les autres, car le pays a besoin de tous les siens, de ceux qui vont bien comme de ceux qui se sentent tires vers le bas et qui craignent de devisser, et qu'on a la responsabilite de retirer vers le haut. c'est la france qui accompagne celles et ceux qui prennent des risques, qui se lancent, qui creent, qui redonnent courage et espoir aux plus faibles. c'est la france de l'imagination et de l'audace qui n'oublie personne en chemin car c'est ainsi, et ainsi seulement, que nous surmonterons les crises economiques, sociales, ecologiques, educatives, politiques, morales, qui nous bloquent aujourd'hui et qui nous tirent vers le bas. je veux stopper cela et redonner un nouveau souffle a une france qui va se relever.oui, nous allons construire... mais bien sur, c'est comme cela que nous allons construire une france neuve, qui aime tous ses enfants et les traite a egalite, et qui protege tous ses anciens et assure leur dignite, et qui ne voit pas dans les nouvelles generations une menace, mais qui, au contraire, les voit comme une chance et comme une grande partie de la solution c'est cela que j'appelle la solidarite entre les generations et les territoires. et puis c'est une france qui s'accepte, qui s'imagine, qui s'invente, et qui s'en rejouit telle qu'elle est devenue, riche d'histoires et de trajectoires diverses coloree, metissee, et qui en tire parti et fierte pour aller de l'avant, une france au clair sur son histoire, sans amnesie ni repentance, accueillante a toutes les memoires, et d'autant plus capable de se reperer dans le present et de se projeter dans l'avenir.la france presidente, la republique nouvelle, c'est une france solide sur ces quatre piliers une democratie representative revivifiee, une democratie participative active, inventive et vigilante, une democratie sociale refondee et consolidee, forte d'un syndicalisme de masse et de relations reequilibrees entre le capital et le travail enfin une democratie territoriale aboutie qui clarifie les competences et organise entre les collectivites locales, les solidarites necessaires a l'exercice de leur mission, l'etat veillant scrupuleusement a l'egalite sur l'ensemble du territoire national. c'est la france et la culture de la justice et de l'efficacite, je le redis, l'un ne va pas sans l'autre, d'un etat reforme. et qui peut mieux reformer l'etat et les services publics que celles et ceux qui l'aiment et qui le respectent . voila la verite, parce que la est notre interet commun.enfin, la france presidente est celle qui reviendra et qui reprendra toute sa place sur la scene internationale. oui, je veux que la france revienne a la table de l'europe, et je ferai tout pour cela.l'europe doit rester la grande ambition et la grande realisation du xxie siecle. je sais que vous le voulez comme moi, mais je sais aussi que vous ne voulez pas n'importe quelle europe, les francais l'ont dit. moi non plus, je ne veux pas d'une europe qui ne serait qu'une zone de libre echange adossee a l'otan. je veux encore moins d'une europe de tous contre tous ou le dumping fiscal et social remplace la solidarite et dans laquelle la concurrence sert de projet de societe.l'europe que je veux avec vous doit elever le niveau de tous les pays et de chaque individu, et non pas les abaisser, et c'est pourquoi l'europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et creatrice d'emplois. nous relancerons les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous avons a affronter. en europe comme en france, la croissance reviendra, de l'investissement dans la recherche, dans l'innovation, dans les energies renouvelables, dans les transports collectifs, dans une agriculture de qualite. l'europe doit se battre aussi pour faire emerger une politique industrielle comme le font les grands continents emergeants. oui, l'europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence. je proposerai a nos partenaires la negociation d'un protocole social, les partis socialistes europeens ont avance sur ce point avec paul rasmusen et jacques delors pour renforcer les droits des travailleurs, et je sais que cette idee commence a faire son chemin.l'europe devra aussi s'atteler au dialogue avec la mediterranee, et mettre en place enfin de veritables politiques de co developpement, on le sait bien, c'est la meilleure facon de maitriser les migrations de la misere et de lutter contre les mafias qui les organisent.bien sur, c'est evident, la france presidente devra entrainer l'europe a soutenir le developpement des pays les plus pauvres et en reduisant les ecarts entre le nord et le sud, parce que tout simplement, c'est notre avenir qui en depend, et c'est la dignite de ces peuples qui en resultera. le co developpement sera donc un objectif majeur. l'aide publique sera radicalement reformee et reorientee vers les circuits courts, la sante, l'education, l'energie solaire, les associations, le travail des femmes, qui font du travail de la terre en afrique, et qui n'ont acces qu'a des credits bancaires. nous leur apporterons les micro credits et nous contournerons les gouvernements corrompus pour mettre en place les circuits directs aupres des populations qui en ont le plus besoin.cela me conduit a vous dire comment je concois le role de la france presidente dans le monde, et comment j'entends lui faire tenir son rang.la france, c'est un paysage que nous aimons, c'est aussi une grande histoire, certes, pas uniforme, mais avec des moments sublimes, quelquefois des abimes, et en arriere plan, la grande lumiere jamais eteinte de la revolution francaise et de ses grands principes.c'est pourquoi, assumons ses symboles et ses couleurs.c'est egalement une langue, dont fernand bredel nous a enseigne la part qui est la sienne dans la construction de notre identite. n'oublions jamais la dimension de la francophonie. il y aura, en , millions d'hommes et de femmes qui parleront francais. je souhaite qu'il y en ait davantage, bien davantage. je souhaite une france qui parle dans sa langue, sa propre langue au monde qui nous entoure, mais qui aussi qui comprenne celle des autres.car la france, c'est ce pays, comme disait andre malraux, qui n'est jamais aussi grand que lorsqu'il l'est pour tous. ce sont des valeurs exigeantes et belles, proclamees par la revolution francaise, des valeurs universelles qui nous obligent et que nous devons porter haut, pour ne pas decevoir ceux qui ont foi en nous. et comme disait francois mitterrand, la cause que nous portons est plus forte et plus belle que nous, et c'est cela qui nous conduit et qui nous pousse en avant.l'histoire de france est une histoire vivante, c'est une histoire qui, parce qu'elle est vivante, doit continuer de parler au monde. c'est cela faire tenir a la france tout son rang. car le monde, nous savons ce qu'il en est la mondialisation, l'echange inegal, les influences croisees, mais aussi celles qui sont fertilisantes, le tohu bohu, l'iniquite, le malheur, les crimes de masse, les guerres, et je ne veux pas d'une france qui aurait la tentation de s'eloigner de la scene, de renoncer et de laisser faire. je ne veux pas d'une france qui laisserait ce monde se casser, eclater en morceaux, en blocs de vie et de pensees hostiles les unes aux autres. je ne veux pas d'une france qui se resignerait a sortir de l'histoire. alors les objectifs sont simples, ils sont clairs sur la scene internationale, si je suis elue. ils sont simples et fideles a notre vocation la plus haute, la paix, bien sur, la securite pour tous les etats, mais aussi la justice pour les peuples et le developpement pour tous.on nous dit que les etats s'affaiblissent, que les nations s'evanouissent, et que triomphent les grandes compagnies, que le marche est seul roi, mais c'est tout le contraire que montre la scene du monde, et la france en tout cas ne craindra pas, je vous l'annonce, de tenir le rang qu'elle doit a son histoire. elle agira sans humilite et sans arrogance, elle tiendra son cap et elle affirmera par ma voix ces principes.et je compte sur chacun, dans cette vaste assemblee, chaleureuse et enthousiaste, affectueuse et sentimentale, je compte, et vous me donnez cette energie extraordinaire qu'il me faut, je n'en manque pas, de courage, mais il en faut quand meme pas mal pour tenir jusqu'au bout, et avec vous, je tiendrai, parce que vous etes la, et que j'ai confiance en vous, et que je sais que vous comptez sur moi. je compte sur chacun et sur chacune d'entre vous. allez convaincre les citoyens un par un. allez les voir avec ce pacte presidentiel que vous avez construit avec moi, avec ses valeurs, avec ses nouvelles regles, avec cet ideal que je vous propose de realiser ensemble.je vous demande de porter haut et fort la parole que je viens de vous donner, et que vous venez de porter. vous etes venus tres tres nombreux. vous me redonnez et vous me donnez une formidable liberte, une energie extraordinaire, cette energie que la france attend, cette energie dont je me sens remplie avec vous, et en appui sur vous. et sans vous, je ne peux rien, mais avec vous, je sais que la victoire est possible.alors, si nous le voulons, si nous le meritons, si nous y travaillons, allons nous le meriter .la voulez vous, cette france plus juste .voulez vous le construire, cet avenir .la voulez vous, cette france nouvelle .la voulez vous, cette france presidente .alors, en avant .vive la republique, vive la france .source http www.desirsdavenir.org, le avril mes chers amis,je salue la touraine, terre de la douceur de vivre ou ont ete ecrites tant de pages de l'histoire de france. je salue la touraine et ses enfants qui sont morts pour la france.je salue la touraine ou les murs des vieux chateaux ont vu passer balzac avec la comedie humaine et rabelais tenant gargantua par la main au milieu de la foule des saints, des rois et des poetes.je salue la touraine, qui fut tout ce qui resta vivant de la france quand charles vi et isabeau de baviere eurent signe le honteux traite de troyes.je salue la touraine ou la france a pris le visage mysterieux de jeanne dont nous ne savons avec certitude qu'une seule chose, c'est qu'il fut le plus doux et le plus beau visage que la france ait jamais eu.je n'oublie pas que c'est a tours que la republique, comme jadis le roi de france, trouva d'abord refuge en quand paris fut assiege.je n'oublie pas que c'est a tours que le juin au milieu de la debacle se joua entre reynaud, churchill, petain et de gaulle le premier acte de la tragedie qui allait conduire la france a demander l'armistice et l'angleterre a continuer seule la guerre.je n'oublie pas les morts de maille, victimes comme ceux d'oradour de la terreur ss. je veux que nul n'oublie jamais qu'ici un grand crime fut commis qui n'avait rien a voir avec la guerre. je veux que la memoire de ce drame demeure vivante pour que nul n'oublie jamais que le mal est dans l'homme et qu'il ne faut jamais cesser de le combattre. pour que nul n'oublie que c'est pour que cela ne se reproduise plus jamais que nous avons voulu faire l'europe.je salue la touraine qui se souvient de son histoire mais qui regarde vers l'avenir.ce soir la touraine est la, rassemblee, ardente, decidee.ce soir vous etes la touraine et vous etes la france, car la france est la ou sont ceux qui esperent en elle.je veux vous dire merci, merci du fond du coeur. parce que sans votre energie, sans votre enthousiasme, sans votre confiance je ne peux rien. avec vous je sais que tout est possible.je veux vous dire qu'il reste moins de deux semaines avant le premier tour. mais que la campagne n'est pas finie. que rien n'est joue, que rien n'est decide. je veux vous dire que tout se jouera, que tout se decidera le avril. que ce ne sont pas les sondages, que ce ne sont pas les medias qui choisiront les deux candidats du second tour. ce sont les francais qui choisiront. ils ne se laisseront pas voler leur vote, ils ne se laisseront pas influencer, ils ne se laisseront pas manipuler. ils choisiront en leur ame et conscience.nous avons encore dix jours pour leur parler, pour leur expliquer, pour les convaincre, pour les mobiliser. nous avons encore dix jours pour faire en sorte que ce choix soit un vrai choix.nous avons encore dix jours pour montrer les veritables enjeux de cette election. nous avons encore dix jours pour faire en sorte que ce grand rendez vous de la france avec elle meme qu'est l'election presidentielle ne soit pas une fois encore un rendez vous manque comme ce fut si souvent le cas dans le passe. nous avons encore dix jours pour faire en sorte que le resultat soit delivre de cette ambiguite qui depuis trop longtemps donne aux francais le sentiment qu'on veut leur imposer apres l'election des politiques qu'ils n'ont pas choisies.pendant le temps qui reste, nous avons un devoir absolu de sincerite et de clarte. cette sincerite, cette clarte, elles seront ma ligne de conduite jusqu'au bout. je n'en devierai pas. je dirai ce que je pense. je dirai ce que je crois. je dirai ce que je veux. parce que c'est un devoir vis a vis de la france qui ne peut plus attendre, qui n'a plus les moyens de differer ses choix, d'hesiter. parce que c'est un devoir vis a vis des francais qui ont le droit de pouvoir choisir en toute connaissance de cause. parce que c'est pour chacun d'entre nous un devoir de citoyen de ne pas laisser la porte ouverte a des comportements qui ne sont pas dignes, qui abaissent la democratie et la republique.pendant ces derniers jours ou tant de candidats croient que tout est permis, que tous les moyens sont bons, que l'on peut mentir, que l'on peut insulter, que l'on peut se livrer a la pire des demagogies, je resterai digne pour deux, ou pour trois, ou pour quatre s'il le faut. j'entends bien les mensonges et les insultes que l'on profere a mon egard. je comprends bien la strategie qui consiste a salir l'adversaire que l'on n'arrive pas a combattre sur le terrain des idees parce que soi meme on n'a aucune idee, aucune conviction.mais je ne m'abaisserai pas a faire la meme chose. je n'irai pas sur ce terrain. ce n'est pas ma conception de la fonction presidentielle. ce n'est pas ma conception de la politique. la politique pour moi c'est la confrontation des idees et des convictions. la politique pour moi c'est vouloir quelque chose pour son pays, c'est dire ce que l'on veut pour lui et le faire si l'on est elu.je crois que le debat d'idees peut etre vif, passionne, qu'il est necessaire, qu'il est salutaire. mais je recuse l'injure, l'insinuation de caractere personnel. je veux m'opposer a mes contradicteurs mais je veux les respecter comme je voudrais qu'ils me respectent aussi. est ce trop demander .est ce trop demander que le debat reste sur le terrain des idees et n'aille pas s'egarer sur celui des attaques personnelles et des coups bas .a voir la tournure que prend cette fin de campagne, je crains en effet que ce soit trop demander.moi c'est aux francais que je veux parler. ce sont les francais que je veux convaincre. j'ai besoin de vous.j'ai besoin de vous pour que surgisse des trefonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera, loin des ambitions devorantes qui suscitent tant de petitesses et de bassesses, l'ardeur d'une france qui ne veut pas mourir, qui ne veut pas s'effacer mais qui veut vivre, qui veut se relever, qui veut esperer.je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non au renoncement, non a la fatalite, non au declin.je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non a tous ceux qui dans les cercles du pouvoir politique, administratif, economique, culturel, syndical sont convaincus que la france ne signifie plus rien, qu'elle est un vestige du passe, qu'elle a si peu d'existence qu'elle n'a meme plus d'identite et qui considerent qu'ils ne lui doivent plus rien.je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non a ceux qui n'envisagent pour elle qu'un destin mediocre et un role subalterne.je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non parce qu'elle croit encore en elle, parce qu'elle croit encore qu'elle peut agir, qu'elle peut creer, qu'elle peut etre grande et qu'elle n'est pas condamnee a subir.ce reve je sais qu'il est aussi le votre. ce reve je voudrais que nous le fassions partager a tous les francais quelles que soient leurs origines, leurs croyances, leur parti.ce reve, je voudrais le faire partager a tous ceux qui aiment la france et qui pensent que c'est le bien le plus precieux qu'ils ont a transmettre a leurs enfants.il nous reste dix jours. dix jours pour faire partager ce reve. dix jours pour que ce reve renverse tous les conservatismes, tous les prejuges, toutes les hesitations. dix jours pour que ce reve vienne a bout de toutes les angoisses, de toutes les peurs.dix jours pour rendre ce reve plus fort que les calomnies, plus fort que les mensonges.napoleon faisait ses plans de bataille avec les songes de ses soldats endormis.et le general de gaulle fut le plus grand des francais parce qu'il fut le seul qui pendant quatre ans en avait maintenu l'honneur comme un invincible songe .les hommes comme les peuples sont grands quand ils ont de grands reves et qu'ils se laissent porter par eux.lorsque de nouveau les francais reveront pour la france d'une destinee exceptionnelle, la france retrouvera sa grandeur.lorsque de nouveau les francais se sentiront portes par un grand reve francais dans lequel ils se reconnaitront, dans lequel chacun aura le sentiment d'avoir sa part, ils cesseront d'etre les spectateurs desabuses de leur propre histoire pour en redevenir les acteurs.lorsque l'enfant de la banlieue desheritee et celui des beaux quartiers, lorsque le fils de l'ouvrier et le fils du paysan, lorsque le fils de l'immigre, le petit fils du rapatrie, le petit fils du harki, lorsque les enfants, qu'ils portent des noms venus d'afrique du nord, des noms espagnols, italiens, polonais ou des vieux noms francais feront les memes reves et se sentiront la meme capacite a les realiser, la france redeviendra plus forte et chacun d'entre nous le redeviendra aussi. parce que la france est forte lorsqu'elle est rassemblee. parce que la france est forte lorsqu'elle est unie. parce que lorsque la france est desunie, lorsque la france est divisee, c'est chaque francais qui se trouve affaibli.la france c'est le nom de notre destin commun.la france c'est une solidarite.la france c'est une identite.la france c'est une culture.la france c'est un projet collectif, c'est la volonte de vivre ensemble et de construire ensemble.la france ce n'est pas une juxtaposition d'interets particuliers. la france c'est un bien commun, c'est l'heritage de tous et c'est l'avenir de chacun.la france c'est le sentiment pour chaque francais qu'il n'est pas seul au monde, qu'il n'est pas seul pour faire face aux accidents de la vie, qu'il n'est pas seul face a la mondialisation, qu'il n'est pas seul pour se proteger et pour agir.la france c'est le pays qui le premier a proclame que c'etait le bonheur et non la volonte de puissance qui devait etre la fin de toute politique.la france c'est le pays qui s'est le plus battu pour la liberte.c'est le pays qui a enseigne aux hommes l'egalite des droits.c'est le pays qui en hissant la fraternite au meme niveau que la liberte et l'egalite a dit a tous les hommes comme antigone je suis nee pour partager l'amour, non pour partager la haine .la france c'est notre pays. nous n'en avons pas d'autre.le mepriser ce serait nous mepriser nous memes.le hair ce serait nous hair nous memes.la fierte d'etre francais c'est ce qui nous unit par dela nos differences.la fierte d'etre francais c'est ce que nous voulons partager avec ceux qui veulent devenir francais.certains trouvent que l'on parle trop de la france dans cette campagne.mais de quoi parle t on dans une campagne presidentielle si l'on ne parle pas de la france .j'ai voulu remettre la france au coeur du debat. j'ai voulu parler de l'identite nationale, j'ai voulu parler de la nation, j'ai voulu parler de la republique, j'ai voulu parler de l'etat parce que personne n'en parlait. parce qu'il etait interdit d'en parler sous peine d'etre excommunie au nom de la pensee unique et du politiquement correct, comme il etait interdit de parler de l'autorite, de la morale, de la famille ou de la valeur travail.j'ai voulu parler de la france parce que depuis trop longtemps elle etait denigree et parce qu'a force de l'abimer, a force de l'abaisser, a force de renier son histoire, sa culture, ses valeurs, a force de tout detester, de detester la famille, la patrie, la religion, la societe, le travail, la politesse, l'ordre, la morale, a force on finit par se detester soi meme. et je pense que la detestation de soi est toujours le commencement de la detestation de l'autre. a force, c'est notre capacite a nous parler, a nous comprendre, a nous supporter qui se trouve remise en cause. c'est notre capacite a vivre ensemble qui se trouve menacee.je deteste cette mode de la repentance qui exprime la detestation de la france et de son histoire. je deteste la repentance qui veut nous interdire d'etre fiers d'etre francais, qui est la porte ouverte a la concurrence des memoires, qui dresse les francais les uns contre les autres en fonction de leurs origines et qui est un obstacle a l'integration parce qu'on a rarement envie de s'integrer a ce que l'on a appris a detester. je veux parler de la france parce que derriere toutes nos crises, derriere toutes les difficultes dans lesquelles se debattent un si grand nombre de francais, derriere toutes les peurs, toutes les angoisses, c'est une seule et meme question qui se trouve posee celle de notre conception de la nation.je veux parler de la france parce que je lui dois tout. je veux le dire a monsieur le pen qui a sous entendu que je n'etais pas assez francais pour etre president de la republique, oui, je suis un enfant d'immigre. oui, je suis le fils d'un hongrois et le petit fils d'un grec ne a salonique qui s'est battu pour la france pendant la guerre de .oui, ma famille est venue d'ailleurs, mais dans ma famille, monsieur le pen, on aime la france parce que l'on sait ce qu'on lui doit.oui, je suis un francais de sang mele qui pense que l'on est francais en proportion de l'amour que l'on porte a la france, de ce que l'on est pret a faire pour elle, de l'attachement que l'on porte a ses valeurs d'universalite, de tolerance, de respect de la personne humaine, de fraternite, du souci que l'on a d'opposer toujours la raison a la folie humaine, de defendre la liberte contre la tyrannie.la france ce n'est pas une race, ce n'est pas une ethnie. la france ce n'est pas le droit du sang. la france c'est une volonte de vivre ensemble, en partageant les memes valeurs.on n'est pas francais seulement par ses racines, par ses ancetres. on est francais par son ame, par son esprit, par ses sentiments.etre francais ce n'est pas seulement un statut juridique. ce n'est pas seulement un bulletin de naissance. ce n'est pas seulement un passeport. c'est une facon d'etre, la fidelite a un ideal.etre francais cela ne s'herite pas, cela se conquiert, cela se merite tous les jours par l'amour de la france et par le civisme.on est francais parce que l'on veut l'etre, parce que l'on se sent francais, parce que la france on l'aime, on la respecte, on en est fier. parce que l'on se sent envers elle des devoirs, parce que l'on eprouve envers elle une gratitude, une reconnaissance.la france m'a tout donne et c'est pour cela que je veux lui donner a mon tour.pour bien gouverner les francais il faut les aimer.pour etre president de la republique il faut n'avoir d'autre objectif que de servir la france.etre president de la republique tel que je le concois, c'est une ascese, c'est l'oubli de soi, de son bonheur personnel, de ses sentiments, de ses interets pour ne plus avoir en tete que le bonheur des francais, le prestige de la france, la grandeur de l'etat et le bien commun.il ne faut pas etre candidat a la presidence de la republique francaise si l'on ne veut rien donner de soi meme, si l'on ne veut rien sacrifier, si l'on ne cherche que son bonheur et la reussite sociale.il ne faut pas etre candidat a la presidence de la republique si l'on n'est pas pret a s'imposer davantage de devoirs que les autres. parce qu'un president de la republique c'est quelqu'un qui n'a pas plus de droits, plus de privileges et moins de devoirs. mais quelqu'un qui au contraire a moins de droits, moins de privileges que quiconque et plus de devoirs.il ne faut pas etre candidat a la presidence de la republique si l'on ne se sent pas capable de donner l'exemple et de s'imposer a soi meme les sacrifices que l'on demande aux autres.il ne faut pas etre candidat a la presidence de la republique si l'on ne respecte que les gens qui sont semblables a soi, qui pensent comme soi, si l'on est decide a rester entre soi, avec ses partisans, avec ses amis, a n'ecouter qu'eux, a ne parler qu'a eux, a ne faire confiance qu'a eux, a ne travailler qu'avec eux.le president de la republique est le president de tous les francais, il parle au nom de tous les francais, meme de ceux qui n'ont jamais ete ses amis, qui ne l'ont jamais soutenu, qui n'ont jamais vote pour lui.le president de la republique ce n'est pas l'homme d'un clan, ce n'est pas l'homme d'un parti, c'est l'homme de la nation.le president de la republique pour moi ce n'est pas le president d'une partie de la france. c'est quelqu'un qui peut venir de la droite ou de la gauche, qui a des convictions et qui ne les renie pas, qui reste fidele aux valeurs qui sont les siennes et au nom desquelles il a obtenu la confiance d'une majorite de francais. mais c'est quelqu'un qui doit s'ouvrir aux autres, a ceux qui ne pensent pas comme lui, a ceux qui ne votent pas pour lui.le president de la republique doit assumer toute l'histoire de france. il ne doit jamais chercher a dresser une france contre une autre.mes valeurs sont celles de la droite republicaine. ce sont des valeurs de merite, de tolerance, de respect, de dignite, d'ordre, de responsabilite, de liberte.j'ai voulu rendre a la droite republicaine sa fierte. j'ai voulu qu'elle arrete de s'excuser d'etre la droite. j'ai voulu qu'elle cesse d'avoir honte d'etre la droite. mais j'ai voulu aussi qu'elle ne se caricature pas elle meme. j'ai voulu qu'elle ne cede pas a ce qu'il y avait en elle de plus conservateur. je ne suis pas un conservateur. je crois a l'ordre mais aussi au mouvement. je crois a l'ordre mais je ne veux pas de l'immobilisme. je veux l'ouverture, l'innovation, la creation, le progres, la justice, la generosite.j'ai voulu faire entrer ces valeurs dans les valeurs de la droite republicaine quand la gauche les delaissait. la droite republicaine a eu tort pendant trop longtemps d'abandonner la republique a la gauche et la nation a l'extreme droite.j'ai voulu en finir avec cet abandon.je veux tout assumer toute l'histoire de france, toutes les valeurs de la france, toute la republique.j'ai voulu affirmer que la droite republicaine d'aujourd'hui n'etait pas l'heritiere de la droite antisemite, antidreyfusarde, reactionnaire ou petainiste de la iiie republique, mais qu'elle etait l'heritiere du gaullisme, de la democratie chretienne et du liberalisme. comme j'ai voulu dire que je ne reconnaissais pas l'heritage de jaures, de blum ou de camus dans la gauche d'aujourd'hui.j'ai voulu dire que la droite d'aujourd'hui avait autant le droit de revendiquer l'heritage des conquetes sociales du front populaire et du conseil national de la resistance que la gauche d'aujourd'hui.j'ai voulu dire que lorsque je lis ce que jaures a dit sur l'education, ce qu'il a dit sur l'histoire de france, ce qu'il a dit sur la nation je me sens l'heritier de jaures, qui appartient a tous les francais.j'ai voulu dire que lorsque je vois dans les documentaires de l'epoque le regard de ces enfants d'ouvriers qui en decouvrent la mer grace aux conges payes et entendent pour la premiere fois prononcer le mot vacances , je me sens comme tous les francais l'heritier de leon blum.lorsque j'ai parle de guy moquet, ce jeune resistant de ans fusille par les allemands, lorsque j'ai lu la lettre si magnifiquement emouvante qu'il ecrivit a ses parents la veille de sa mort, lorsque j'ai dit que si j'etais elu je demanderais que cette lettre soit lue chaque annee dans toutes les ecoles de france, je n'ai pas fait l'apologie d'un jeune communiste, mais celle d'un jeune francais qui s'est sacrifie pour son pays et pour la liberte et qui est un exemple pour tous les jeunes francais.pas plus que de gaulle n'a demande a jean moulin quand il est arrive a londres s'il etait de gauche ou s'il etait de droite, je n'ai jamais mesure mon admiration pour les heros de la resistance a l'aune de leur appartenance a la droite ou a la gauche.j'accorde a l'amour de la patrie plus de valeur qu'au patriotisme de parti.je crois davantage aux convictions, au courage, a la sincerite qu'aux etiquettes.et j'en ai assez de toutes ces etiquettes que l'on colle sur les mots, sur les idees, sur les gens et qui n'ont aucun sens, qui ne refletent rien d'autre que les prejuges de ceux qui les fabriquent.je veux le dire ce soir, je trouve insensee cette idee selon laquelle parler de l'identite nationale, condamner la fraude et la delinquance ou vouloir lutter contre l'immigration clandestine serait le signe d'une droitisation extreme, d'un appel du pied a l'extreme droite.je trouve insensee cette idee selon laquelle la fraternite, la justice, le progres social seraient de gauche.quand je parle de l'autorite ou de la fraternite, je ne parle pas a la droite ou a la gauche.quand je parle de l'immigration clandestine ou du progres social, je ne parle pas a la droite ou a la gauche.quand je parle de la lutte contre la delinquance ou de la justice, je ne parle pas a la droite ou a la gauche.je parle a tous les francais, de ce qui les concerne tous. je veux leur rendre la nation qui est a eux. je veux leur rendre la republique qui leur appartient.je n'accepte pas les lecons de morale d'une gauche mondaine qui a cesse depuis bien longtemps de s'interesser au sort des travailleurs. je n'accepte pas les lecons de morale d'une gauche deconnectee qui n'est pas confrontee a la crise du logement, qui n'est pas concernee par les delocalisations, ni par le chomage, ni par la precarite. je n'accepte pas les lecons de morale d'une gauche elitiste qui se donne bonne conscience a peu de frais et qui aime tellement les banlieues difficiles qu'elle n'y habite pas, qui aime tellement l'ecole publique qu'elle n'y met pas ses enfants, qui aime tellement les transports en commun qu'elle ne les prend jamais, qui aime tellement les impots qu'elle veut en faire payer toujours plus a tout le monde sauf a elle meme.cette gauche la enfermee dans son petit milieu, agrippee a ses privileges et a ses rentes, elle ne veut rien lacher, elle ne veut rien donner.cette gauche la elle repugne a parler de la nation et elle ne comprend plus la republique parce qu'elle ne veut rien partager.cette gauche la elle dit que la nation c'est le nationalisme parce qu'elle ne veut pas avoir de devoir envers la nation.cette gauche la elle ne parle plus de la republique parce qu'elle choisit le nivellement plutot que l'egalite.cette gauche la elle ne comprend plus le peuple qu'elle trouve populiste.cette gauche la elle n'est pas l'heritiere des luttes sociales, elle n'a rien a voir avec jaures ou avec blum, elle n'a rien a voir avec les canuts lyonnais ou avec les communards qui se sont fait massacrer par thiers.cette gauche la, elle n'a rien a voir avec jules ferry, elle n'a rien a voir avec gambetta, elle n'a rien a voir avec la gauche de jadis qui aimait la nation et la republique.cette gauche la elle n'a rien a voir avec celle qui pendant si longtemps a represente pour l'ouvrier, pour l'employe, pour le mineur, pour le pauvre et le desherite l'espoir d'une vie meilleure.cette gauche soi disant morale est l'heritiere de celle de mai qui voulait vivre sans contrainte et jouir sans entrave et qui a tellement profite de la societe de consommation apres l'avoir tellement denigree.cette gauche cynique qui veut imposer aux autres une morale qu'elle ne s'applique jamais a elle meme, elle n'a rien a envier a la droite la plus conservatrice, la plus reactionnaire de jadis.je n'ai rien a voir avec cette droite et je n'accepte pas les lecons de cette gauche. je n'accepte ni ses lecons de morale, ni ses lecons d'histoire.je veux en finir avec l'heritage de mai .je veux en finir avec le relativisme moral et culturel.je veux defendre la nation parce qu'elle est le seul bien des pauvres.je veux defendre la republique parce que la republique c'est l'egalite des droits et des devoirs.servir la france, servir la republique, c'est d'abord servir l'etat.parce que c'est l'etat qui a fait la france.c'est l'etat qui a forge la nation et qui en a maintenu l'unite.l'effondrement de l'etat a toujours coincide en france avec l'effondrement de la nation.la renovation de l'etat a toujours ete en france la condition du renouveau.une fois de plus nous ne referons pas la france et nous ne referons pas la republique sans refaire l'etat.j'ai la conviction que l'etat n'a pas vocation a se meler de tout, a intervenir partout. j'ai denonce plus que quiconque les derives et les exces de l'etat providence qui ont contribue a creer un climat deletere d'irresponsabilite, d'assistance et de nivellement par le bas. mais je ne suis pas de ceux qui pensent que c'est en abaissant l'etat que l'on relevera la france. je ne suis pas de ceux qui pensent que la solution a toutes nos difficultes est dans le demantelement de l'etat.la france pour etre forte a besoin d'un etat fort. aujourd'hui la france est faible parce que l'etat est faible. il est faible parce qu'il est etouffe par son endettement et par sa bureaucratie.il est faible parce qu'il se charge de trop de missions qu'il n'a pas les moyens d'accomplir.il est faible parce qu'il est mine par les corporatismes et paralyse par les conservatismes.il est faible parce que depuis trop longtemps il est livre a lui meme, sans projet, sans dessein, sans strategie.j'en ai assez de voir l'etat abaisse.parce que l'etat c'est nous.quand l'etat est abaisse c'est la france qui est abaissee. quand l'autorite de l'etat est bafouee c'est la republique qui est bafouee. quand l'etat est faible ce sont les plus vulnerables qui en souffrent le plus. comme en il faut refaire l'etat si l'on veut refonder la republique et si l'on veut que la france avance. mais le probleme aujourd'hui n'est pas dans la constitution. il est dans les comportements, dans les facons de penser, dans la maniere de gouverner.je veux un etat respecte.je veux un etat que les fonctionnaires soient heureux de servir et dont les francais soient fiers.je veux un etat qui cesse d'etre au service de lui meme pour se remettre au service de tous. je veux un etat impartial. si je suis elu je soumettrai les nominations les plus importantes au controle du parlement. je veux un etat qui respecte les citoyens et qui assure la continuite du service public. si je suis elu je ferai voter une loi sur le service minimum.je veux un etat qui soit reellement gouverne, auquel on confie des missions claires et auquel on donne les moyens de les remplir.je veux un etat qui fasse, comme disait le general de gaulle, reellement son metier, et qui par consequent domine les feodalites au lieu d'etre domine par elles. je n'accepte pas de laisser le champ libre aux feodalites, parce que je n'accepte pas de voir s'eriger des fiefs dans l'administration, dans l'economie, dans les collectivites. je n'accepte pas qu'il puisse y avoir des etats dans l'etat. je n'accepte pas plus que le capitalisme financier s'exonere de toute morale que je n'accepte que des territoires, des quartiers s'exonerent des lois et des valeurs de la republique. je veux un etat qui fasse respecter partout les lois et les valeurs de la republique.je n'accepte pas le communautarisme. je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous separe plus fort que ce qui nous unit.je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances.je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix a la loi des tribus et a la violence.je refuse le communautarisme qui serait le contraire de la republique.je veux un etat qui lutte contre le communautarisme. je veux un etat qui defende l'identite nationale parce que son identite c'est ce que la france a de plus precieux a offrir en partage a ceux qui veulent devenir francais je veux que l'identite de chacun soit respectee.je veux que nul n'oublie son origine, son histoire, sa culture, parce que je crois que la difference est une richesse.mais je veux que la politique de l'immigration soit liee a la politique de l'integration. qu'est ce qu'une integration reussie sinon de se sentir francais a part entiere . sinon d'etre fier d'etre francais . sinon d'avoir ajoute a sa culture d'origine, la culture francaise . sinon d'avoir ajoute a l'identite qu'on apporte avec soi, l'identite francaise qui fonde le sentiment d'appartenance a cette communaute de destins qui s'appelle la france . je crois a l'identite de la france qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forgees au cours d'une tres longue histoire. je crois que ces valeurs sont universelles, qu'elles expriment une grande idee de l'homme et qu'elles ne sont pas negociables. je crois que la liberte de conscience n'est pas negociable. je crois que la laicite n'est pas negociable, je crois que l'egalite de l'homme et de la femme n'est pas negociable, je crois que les droits de l'homme ne sont pas negociables. a ceux qui veulent vivre en france, la france ne demande au fond qu'une chose, c'est qu'ils admettent que la france ne commence pas avec eux mais qu'elle a commence il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime et qu'on respecte ses valeurs, qu'on prenne en partage son histoire, qu'on se sente partie prenante de sa destinee. il n'y a pas de place en france pour la polygamie, pour l'excision, pour les mariages forces, pour le voile a l'ecole, pour la haine de la france.on m'a reproche d'avoir dit que ceux qui meprisent la france, ceux qui la haissent ne sont pas obliges de rester. mais qu'avons nous d'autre a offrir a ceux qui veulent vivre en france, sinon d'abord la fierte d'etre francais .je crois qu'au coeur de l'identite de la france, il y a la langue francaise et que pour ceux qui veulent vivre en france, la maitrise de la langue francaise est une exigence qui n'est pas negociable.je souhaite qu'on ne puisse pas vivre durablement en france, sans savoir parler et ecrire le francais. je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonne non seulement a l'obligation de prouver qu'on a les moyens de loger et de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail, mais aussi a l'obligation d'apprendre a parler le francais avant d'entrer sur le territoire national. je veux un etat qui respecte le travail parce que le travail c'est le fondement de la citoyennete. je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail . je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorite de la politique economique apres ans de sacrifices, apres ans de stagnation du pouvoir d'achat des salaires, apres ans de baisse du niveau de vie pour les jeunes generations que les heures ont aggrave.je propose de supprimer les charges et les impots sur les heures supplementaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encourages a le faire, sans que personne y soit oblige.je propose d'alleger la fiscalite du travail en taxant plus la pollution et la consommation, les importations des pays qui pratiquent le dumping ecologique et le dumping social, et en taxant moins le travail. je propose que chacun puisse transmettre a ses enfants le fruit d'une vie de travail sans payer de droits de succession.je propose d'en finir avec une fiscalite confiscatoire qui decourage la reussite, fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont creer des emplois ailleurs.je propose que toute la politique economique, ait un seul objectif la revalorisation du travail. je veux un etat qui incarne les valeurs civiques et qui les fasse respecter. le civisme on l'enseignait jadis dans les ecoles. c'est ce que nous devons a notre pays, ce sont nos obligations envers la societe, c'est ce qui fait que chacun d'entre nous merite le titre de citoyen.car pour moi, la citoyennete ce n'est pas que des droits, la citoyennete c'est aussi des devoirs. le civisme c'est une forme de respect des autres et une forme de respect de soi meme. le civisme c'est le contraire de la fraude.on n'encourage pas le civisme si l'on tolere la fraude, si l'on est indulgent avec les fraudeurs, si la fraude n'est jamais punie. pourquoi alors l'honnete citoyen qui paie ce qu'il a a payer continuerait il a le faire . comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait il longtemps lutter contre la concurrence deloyale .le probleme de la fraude, c'est une question de principe. car ce que l'on ne paie pas, ce sont les autres qui le paient. quand quelqu'un ne paie pas son ticket de metro, ce sont les autres usagers qui le paient.quand quelqu'un fraude la securite sociale, ce sont les autres assures sociaux qui paient pour lui.quand quelqu'un fraude le fisc, ce sont les autres contribuables qui paient l'impot a sa place. la fraude c'est un impot force que les plus pauvres paient a la place des fraudeurs.la fraude c'est au plus pauvre, au plus demuni qu'elle impose le prejudice le plus lourd, au travailleur pauvre qui est oblige de se lever tot et de prendre le metro. au chomeur qui a besoin des allocations chomage pour vivre pendant qu'il cherche un travail, a l'accidente de la vie qui a besoin qu'on l'aide pour ne pas sombrer.j'ai ete scandalise que certains, dans les medias, parmi les intellectuels et parmi la classe politique aient pu laisser entendre que la responsabilite des recentes emeutes de la gare du nord etait imputable a la police au pretexte qu'elle avait ose interpeller un fraudeur qui n'avait pas paye son ticket de metro et avoir frappe les agents de la ratp qui l'avaient controle.cette attitude est contraire a mes valeurs, elle est contraire a ma conception de la vie en societe et de la morale.cette attitude est desastreuse pour l'esprit civique. je veux etre le president qui n'aura aucune indulgence envers les fraudeurs. je veux etre le president qui mettra tout en oeuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient.parce que je veux que la france qui travaille soit respectee.parce que je veux que nous donnions a la jeunesse l'envie de travailler plutot que la tentation de frauder. parce que je veux que la solidarite profite a ceux qui en ont vraiment besoin. je veux un etat qui ne gaspille pas l'argent public. en gaspillant l'argent public on gaspille la peine du travailleur. l'argent qu'on lui preleve, le travailleur l'a gagne avec sa fatigue. l'argent public, c'est l'argent des francais. cet argent, moralement, on n'a pas le droit de le gaspiller parce qu'il a ete durement gagne. cet argent il faut le respecter, il ne faut le depenser que pour ce qui est utile. cet argent c'est celui de la solidarite, du service public, de la securite, de la sante, de l'education, de la recherche... on n'a pas le droit d'en gaspiller un euro, d'en detourner un euro.il faut avoir le courage de remettre en cause les depenses inutiles. il faut avoir le courage de supprimer les depenses inutiles pour pouvoir payer les depenses utiles. il faut avoir le courage de revenir sur les depenses du passe pour pouvoir financer les depenses d'avenir. je veux un etat dans lequel chaque gestionnaire public, chaque ministre, chaque fonctionnaire soit juge sur ses resultats. je veux que chaque francais qui paie des impots sur les revenus de son travail retrouve la conviction que son argent n'est ni jete par les fenetres, ni detourne de son objectif qui est le bien etre de tous.je veux batir une republique ou les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents assument leurs responsabilites pour que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. un jour j'ai utilise le mot racaille en reponse a l'interpellation d'une habitante d'argenteuil qui designait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient a vivre dans la peur. on me l'a reproche. c'est mepriser la jeunesse que de lui parler par euphemismes sous pretexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la realite en face. quels educateurs serons nous si nous nous laissons aller a ces petites lachetes. si les multirecidivistes n'ont rien a craindre . si les mineurs peuvent se livrer aux pires exces sans etre punis . si nous apprenons a nos enfants que l'age excuse tout . si les voyous ne peuvent meme pas etre appeles des voyous .le civisme c'est le respect du aux representants de l'etat. je n'accepte pas que les representants de l'etat soient insultes, menaces, agresses. je veux que cette violence dont ils sont trop souvent les victimes fasse l'objet d'une tolerance zero parce qu'il s'agit de leur dignite et parce qu'il s'agit de la dignite de l'etat, parce qu'a travers eux c'est a l'autorite de l'etat que l'on porte atteinte, c'est la republique que l'on offense. je veux revenir sur le drame qui a lieu hier soir a la foire du trone et qui a coute la vie a un jeune policier de ans. la justice dira qui est responsable. mais cette violence qui est partout n'est plus tolerable. cette violence qui fait de plus en plus de victimes. cette violence qui aboutit a la mort d'un jeune homme de ans qui avait voue sa vie au service des autres, je ne peux pas l'accepter, je ne veux pas l'accepter. la violence gratuite n'appelle que de la severite. je ne la confonds pas avec la violence qui peut naitre du sentiment d'injustice a laquelle il nous faut repondre par plus de justice.nous devons apporter une reponse a tous ceux qui souffrent des blocages de notre societe et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent, ils ne pourront jamais s'en sortir. la republique, c'est l'egalite des chances, c'est tout faire pour que chacun puisse developper ses talents, puisse essayer de realiser ses ambitions, de realiser ses reves. si je suis elu je referai une ecole de l'excellence pour tous. je mettrai en oeuvre une politique de discrimination positive a la francaise, fondee non pas sur des criteres ethniques qui nourriraient le communautarisme, mais sur des criteres economiques et sociaux, parce que l'egalite republicaine ce n'est pas traiter egalement des situations inegales mais de donner plus a ceux qui ont moins, de compenser les handicaps.je veux un etat qui soit au service d'une republique fraternelle. je veux remettre la fraternite au coeur du projet republicain. je reve d'une france ou la fraternite ne soit plus seulement un mot grave sur le fronton des mairies mais devienne une realite entre les hommes et les femmes de notre pays. je veux une france ouverte, accueillante, genereuse. dans les valeurs de la republique, la fraternite n'est pas une valeur moins importante que les autres. c'est peut etre la plus importante de toutes.la fraternite, c'est la volonte de vivre ensemble, de partager un destin commun, une loi commune.je veux remettre la fraternite au coeur de la politique. ce n'est pas demode. ce n'est pas que l'affaire de la societe civile. ce n'est pas seulement la preoccupation du monde associatif. ce doit etre le combat d'un president de la republique la fraternite . car sans elle on ne peut pas rassembler.la france est une synthese toujours recommencee entre les girondins et les jacobins, entre ceux qui croient au ciel et ceux qui n'y croient pas, entre l'autorite de l'etat et la liberte de l'individu, entre la raison et le sentiment, entre l'efficacite et la justice. je veux proposer aux francais une nouvelle synthese pour que la france avance. je veux rassembler sur des convictions et non sur des etiquettes pour que la republique redevienne une idee neuve et un projet partage. mais je recuse l'idee que pour rassembler les francais il faudrait mettre tout le monde d'accord en ne disant plus rien, en ne proposant plus rien, en ne voulant plus rien.ce serait rendre un mauvais service a la democratie en choisissant une fois encore l'ambiguite plutot que la clarte. la synthese pour moi ce n'est pas le juste milieu, ce n'est pas le plus petit denominateur commun, ce n'est pas ce qu'on appelait jadis la troisieme force , qui dans notre histoire n'a toujours ete qu'une combinaison d'appareils.la synthese pour moi c'est de depasser les contradictions, non de faire comme si elles n'existaient pas.la synthese pour moi ce n'est pas de negocier des ralliements en marchandant les idees et les convictions.la synthese pour moi c'est de rassembler sur un projet des gens qui ont des histoires, des parcours, des sensibilites differentes. c'est de convaincre ceux qui se sont combattus non d'oublier leur combat, non d'en oublier les raisons, mais de travailler ensemble a un but commun dans lequel chacun pourra se reconnaitre.depasser les clivages pour moi ce n'est pas renier les convictions, c'est oublier les etiquettes, passer par dessus les a priori, laisser de cote le sectarisme.au fond, c'etait cela le gaullisme le rassemblement des francais autour d'un projet national, le sens de l'etat. servir, servir la nation, servir la republique, servir l'etat. voila ce que ce fut pour moi le gaullisme une certaine idee de l'homme et de la politique, a travers l'experience reussie d'une certaine idee de la france, et la conviction que la france n'est pas finie tant qu'il existe des francais prets a tout risquer pour qu'elle vive.malraux disait le gaullisme c'est la force du non dans l'histoire.je veux etre le president qui dira non au declin de la france.je veux etre le president qui dira non a l'eclatement de la republique.je veux etre le president qui dira non a l'abaissement de l'etat.je veux etre le president qui redonnera a tous les francais la fierte d'etre francais.nous le ferons ensemble.nous le ferons pour nous meme, pour nos enfants, et pour tous les hommes qui dans le monde continuent d'esperer dans la france .vive la republique .vive la france . source http www.u m p.org, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amisles principaux problemes auxquels se heurtent les classes populaires depuis des annees sont le chomage de masse qui touche pour ainsi dire toutes les familles ouvrieres, la degradation du pouvoir d'achat des salaries, meme ceux qui ont un emploi stable et, a plus forte raison, ceux qui courent apres des emplois precaires, et enfin la gravite de la crise du logement. ces problemes ne sont pas les seuls mais beaucoup d'autres en decoulent.il est urgent, vital, qu'une reponse efficace soit donnee a ces problemes. et, pourtant, les candidats qui ont une chance d'etre elus amusent la galerie avec des gadgets.les derniers en date des propos de campagne n'ont non seulement aucun rapport avec les problemes reels des classes populaires, mais ils sont nauseabonds. comment qualifier autrement les declarations d'un sarkozy affirmant que la pedophilie est inscrite dans les genes, ou encore le discours ordurier de le pen qui s'en prend a sarkozy qui cherche pourtant a lui ressembler en le traitant de candidat issu de l'immigration alors que, lui, il serait issu du terroir .quelques jours avant, sarkozy a invente le droit opposable a la garde d'enfant . depuis que le gouvernement a trouve l'expression droit au logement opposable , elle commence a faire des petits. le droit au logement opposable n'a pas fait surgir du sol un seul de ces logements sociaux qui manquent. pas plus que le droit opposable a la garde d'enfant ne creera les milliers de creches qui manquent et dont l'insuffisance pese lourdement en particulier sur les femmes travailleuses.alors, oui, il faudrait des milliers de creches supplementaires, reparties de telle sorte que l'on puisse en trouver en proximite de chez soi, car les femmes ne se contenteront pas de mots .quant a segolene royal, sa nouvelle trouvaille, c'est le contrat premiere chance . ce contrat s'adresse aux petites entreprises artisanales ou commerciales qui emploient moins de dix salaries. pour celles qui accepteraient d'embaucher un jeune qui debute, l'etat paierait le salaire et les cotisations sociales pendant un an. en contrepartie, le commercant ou l'artisan devrait embaucher ce jeune avec un contrat stable et durable , mais, bien sur, s'il donne satisfaction . ce serait, en somme, une longue periode d'essai qui ne couterait rien a l'employeur.les candidats de droite proposent aux patrons de diminuer encore leurs cotisations sociales pour toute embauche, segolene royal, elle, leur offre un salarie gratuit. on peut difficilement faire mieux. quel est l'employeur qui refuserait l'aubaine qui lui serait ainsi offerte .quant a reduire le chomage des jeunes, l'effet sera nul. car ces embauches en cp c e viendraient se substituer, pour les patrons concernes, a des embauches qu'ils auraient eu besoin de faire, voire meme se substituer a des emplois existants.la proposition de segolene royal ressemblait tellement a feu le contrat premiere embauche que les protestations ont fuse meme dans le milieu des jeunes du ps. du coup, segolene royal modifie son projet. ce contrat ne sera pas un contrat, mais un simple tutorat il ne durera pas un an, mais seulement trois mois. c'est en tout cas la derniere version, mais il y en aura peut etre d'autres. mais ce n'est certainement pas une facon de combattre le chomage, pas meme celui des jeunes.alors, apres avoir brode pendant quelque temps sur l'identite nationale, sur le drapeau francais a agiter le juillet, voila les nouveaux themes sur lesquels brodent depuis quelques jours les medias, chacun avec son petit commentaire. voila aussi les themes sur lesquels ils interrogent les autres candidats, alors que tout cela, c'est de la poudre aux yeux, qui n'a aucun rapport avec la vie reelle et avec les besoins reels des classes populaires.or, la situation d'une bonne partie du monde du travail est catastrophique, et elle demande des solutions urgentes.eh bien, j'affirme qu'un gouvernement representant reellement les interets de la population pourrait s'attaquer immediatement et efficacement a la crise du logement, au chomage massif et a la degradation du pouvoir d'achat. mais il faudrait qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, il cherche, un peu, a retablir l'equilibre en prenant sur les privileges de celle ci pour ameliorer la situation des classes populaires. le financement pourrait en etre assure par une augmentation des impots, mais une augmentation selective, touchant les benefices des grandes societes et les revenus les plus eleves.ce sont ces grandes societes qui portent une responsabilite majeure dans l'installation durable d'un chomage de masse. alcatel lucent pas plus qu'eads dont depend airbus ne sont de petites entreprises, mais des mastodontes, avec des chiffres d'affaires colossaux et des profits qui sont en consequence, meme s'ils varient. tous les deux procedent pourtant a la suppression de milliers d'emplois.airbus et alcatel lucent ne sont pas des exceptions. bien d'autres entreprises, de michelin a peugeot citro n, en passant par france telecom, arkema ou valeo, suppriment des emplois ou se preparent a le faire. voila la principale cause du chomage.par ailleurs, l'etat a supprime en vingt ans des centaines de milliers de postes, et sans doute beaucoup plus dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires, des bureaux de poste dans les villages, des hopitaux et des maternites de proximite. sans meme parler des suppressions dramatiques de postes dans l'enseignement.alors, quand le gouvernement ose affirmer que le chomage n'a jamais ete aussi bas depuis plus de vingt ans, il ment . les organismes officiels eux memes desavouent les chiffres du gouvernement. eurostat, l'office statistique europeen, vient de rectifier les chiffres. l'insee, lui, n'ose pas publier les siens pour ne pas contredire le gouvernement en pleine periode electorale. du cote de l'anpe, il y a de plus en plus de temoignages pour montrer toutes les techniques utilisees pour rayer des chomeurs des listes.mais, au dela des statistiques, il y a tout simplement le temoignage de la vie de tous les jours, il y a ce que chaque travailleur constate quand ce n'est pas dans sa famille, c'est chez les voisins, les amis.etre licencie et tomber dans le chomage, c'est un drame pour ceux a qui cela arrive et a leurs familles. mais c'est aussi un immense gachis social. ces femmes et ces hommes ecartes de la production, ce sont des competences, des energies, du savoir faire, qui sont laisses en friche, au detriment de toute la societe. et tout cela, a cause de l'aberration de l'organisation capitaliste de l'economie, de la concurrence entre les groupes industriels et financiers.le logement est une autre catastrophe sociale depuis des dizaines d'annees, mais qui n'a jamais ete aussi grave. selon la fondation abbe pierre, un million deux cents mille menages sont sur listes d'attente de hlm, et ils risquent d'y rester encore longtemps, vu qu'on construit peu de nouveaux logements sociaux. et deux autres millions, sinon plus, sont loges dans des logements de fortune, chez des parents, dans des campings, voire dans des taudis infects.et maintenant, la treve hivernale terminee, les expulsions locatives recommencent. c'est revoltant, d'autant que, depuis quelques annees, les loyers se sont veritablement envoles pour des raisons speculatives.alors, non seulement il faut interdire les expulsions, mais il faut aussi plafonner les loyers aux montants ou ils etaient avant cette vague de speculation.le troisieme probleme est la deterioration inexorable du niveau de vie. meme pour ceux qui ont la chance d'avoir toujours travaille en cdi, les salaires sont bloques.alors que les salaires sont bloques, les prix continuent a augmenter. et la aussi, bien au dela de ce qui ressort des statistiques mensongeres et des indices fausses du gouvernement . les indices insee integrent aussi bien des produits de consommation courante pour les classes populaires, que des produits qu'on n'achete que rarement, voire pas du tout. ce n'est pas parce que le prix des ecrans plats a ete divise par deux en deux ans que cela compense la hausse du prix du kilo de viande, de legumes ou de fruits que l'on devrait consommer tous les jours . il suffit de faire ses courses pour constater la hausse des prix.a celle ci, s'ajoute l'accroissement des prelevements divers. la baisse des remboursements de securite sociale, les forfaits non remboursables qui se multiplient, grevent lourdement les budgets les plus modestes.les salaires, meme de ceux qui ne sont pas tombes dans la precarite, sont notoirement insuffisants, ne serait ce que pour assurer un pouvoir d'achat comparable a celui d'il y a trente ans. comme sont notoirement insuffisantes les pensions de retraite et l'allocation pour handicapes.alors, les candidats dits grands a l'election presidentielle peuvent raconter ce qu'ils veulent, s'agiter sur scene, faire des promesses de camelot, leurs propositions doivent etre jugees en fonction de leur capacite a resoudre, ou pas, les problemes vitaux des classes populaires.on ne peut resoudre aucun de ces graves problemes sans imposer une autre utilisation des benefices des entreprises, une utilisation qui profite cette fois a la collectivite.pour mettre fin au chomage, il faut commencer par interdire tout licenciement collectif aux grandes entreprises, sous peine de requisition. une fraction au moins des profits presents et accumules dans le passe devrait servir a financer le maintien des emplois existants, voire a proceder a des embauches supplementaires. plutot qu'user les uns au travail par des heures supplementaires ou par l'augmentation du rythme de travail, pendant que d'autres sont laisses dans l'inactivite forcee, il faut repartir le travail entre tous avec maintien des salaires.l'etat, de son cote, peut et doit creer des emplois dans les services publics, qui se degradent tous, faute d'effectifs en nombre suffisant. il faut embaucher le personnel necessaire dans les hopitaux publics, dans les maisons de retraite, dans les transports publics, a l'education nationale.pour financer cet effort indispensable, il faut, en premier lieu, reorienter les depenses budgetaires. faut il financer la defense nationale, si mal nommee puisqu'elle ne sert en rien a la defense du pays, mais seulement a des guerres exterieures, en afrique ou en afghanistan . ou faut il augmenter les credits de l'education nationale . qu'est ce qui est le plus utile a la societe financer la force de frappe nucleaire, ou maintenir les hopitaux et maternites de proximite . la reponse va de soi.tout en reorientant le budget de l'etat vers des depenses utiles a toute la population, il faut en augmenter les recettes. il est scandaleux que la plus grande part des recettes de l'etat provienne de la tva et autres impots indirects. la part de l'impot sur les benefices des societes ou sur les hauts revenus est, en revanche, de plus en plus faible.l'economie marche sur la tete. alors qu'on impose de plus en plus les classes populaires, on touche de moins en moins a la masse d'argent que constituent les profits.si on veut repondre aux problemes les plus urgents, il faut faire l'inverse. il faut imposer bien plus fortement les benefices des grandes entreprises et les revenus des plus riches. l'impot sur le revenu doit etre fortement progressif, et sans plafonnement, et sans bouclier fiscal.le simple fait de retablir l'impot sur les benefices, de son taux actuel de , aux du temps de giscard obligerait les entreprises les plus importantes du pays, celles du cac , a payer milliards d'euros d'impot de plus, c'est a dire pres du double du trou de la securite sociale.pour resoudre le probleme du logement populaire, il faut creer un office national du logement, qui se charge de construire d'urgence, sous sa direction, le nombre de logements necessaires, soit, au moins, deux millions en deux ans, et sans passer par les betonneurs prives. il faut que l'etat requisitionne les terrains necessaires, comme il sait le faire pour la construction d'une autoroute.des documents gouvernementaux ont etabli que le montant total des aides publiques aux entreprises est de milliards. mais, en comptant les aides deguisees qui ne sont pas comptabilisees dans les documents officiels, on peut estimer que le montant des subventions directes et indirectes atteint, voire depasse les milliards. ces aides ne servent en rien les interets de la collectivite. elles sont purement et simplement ajoutees par les entreprises a leurs benefices. cette somme pourrait et devrait etre consacree au financement de la construction de logements sociaux. le probleme des logements pour les trois millions de mal loges de ce pays pourrait etre resolu en deux ou trois ans.pour stopper la degradation du pouvoir d'achat, le smic doit etre immediatement porte a euros net mensuels. aucun travailleur, aucun retraite, aucun handicape ne doit percevoir un revenu inferieur au smic, qui est un minimum pour vivre. par ailleurs, tous les salaires, du public et du prive, doivent etre augmentes de euros par mois. tous les contrats precaires doivent etre transformes en contrats a duree indeterminee. le travail a temps partiel impose doit etre interdit.ces exigences ne sont pas arbitraires. les euros d'augmentation correspondant a peu pres a ce que chaque salarie, meme en cdi, a perdu en pouvoir d'achat.il faut, enfin, que toutes les mesures prises par balladur et fillon contre les retraites soient annulees. evoquer la croissance du nombre de retraites par rapport a la population active, pour justifier la diminution des pensions et le report de l'age de la retraite, est une escroquerie. la productivite ayant considerablement augmente depuis un demi siecle, augmenter la pension des retraites est possible, a condition que les fruits du progres ne soient pas accapares par le seul patronat.ni nicolas sarkozy ni francois bayrou ni segolene royal ne proposent une politique susceptible de repondre aux besoins des masses populaires sur ces trois problemes vitaux que sont le chomage, le cout de la vie et le logement. ce sont pourtant des exigences vitales, urgentes .les classes populaires n'ont rien de bon a attendre de sarkozy. sa seule preoccupation est d'assurer aux possedants les meilleures conditions pour valoriser leurs capitaux et accroitre leurs revenus. en guise de lutte contre le chomage, sarkozy n'a rien d'autre a proposer que des reductions de charges, des cadeaux fiscaux aux patrons, afin de les inciter a bien vouloir creer des emplois. une recette que tous les gouvernements ont utilisee, avec le resultat qu'on sait. les patrons empochent les cadeaux, les ajoutent a leurs profits, sans creer des emplois.en guise d'augmentation du pouvoir d'achat, sarkozy propose ce slogan travailler plus pour gagner plus . c'est d'autant plus cynique que les pres de trois millions de chomeurs complets n'ont pas de travail du tout. leur proposer de travailler plus est une sinistre plaisanterie. quant aux trois autres millions qui n'ont qu'un emploi precaire intermittent ou un temps partiel non choisi, combien d'entre eux voudraient pouvoir travailler meme les heures hebdomadaires contre lesquelles sarkozy est en guerre . et puis, quelle est l'entreprise, l'usine, la banque ou la grande surface, ou ce sont les ouvriers et les employes qui choisissent librement la duree de leur temps de travail .exonerer les patrons de charges sociales et fiscales sur les heures supplementaires, comme le promet sarkozy, c'est non seulement leur faire un beau cadeau, mais c'est une facon de les pousser a faire crever au travail leurs travailleurs et de ne pas embaucher.il est criminel d'imposer des heures supplementaires a ceux qui ont du travail. ce qu'il faut faire, c'est empecher le patronat de licencier ou de recourir aux contrats precaires. il faut remplacer les heures supplementaires par des emplois supplementaires.quant a segolene royal, si certaines de ses propositions peuvent, si elles ne restent pas a l'etat de promesses, apparaitre comme des ameliorations dans certains domaines, elle ne propose rien non plus qui puisse eliminer le chomage, assurer la hausse generale du niveau de vie et resoudre le probleme du logement pour ceux dont les revenus sont faibles.contre le chomage . en plus du contrat premiere chance, elle propose aux jeunes les emplois tremplins que les regions ont mis en place avec un objectif de emplois tremplins . cela ressemble aux emplois jeunes qui ont, certes, depanne des jeunes, mais qui n'ont jamais ete perennises. emplois tremplins dit bien ce que cela veut dire que c'est provisoire.pour la majorite des cinq ou six millions de chomeurs et de demi chomeurs, de precaires, il n'y a aucun engagement, ni meme aucune proposition.contre la baisse du pouvoir d'achat, segolene royal propose euros brut comme salaire minimum, mais seulement pour la fin de son mandat, c'est a dire dans cinq ans . et rien pour les salaires autres que le smic, si ce n'est une promesse de negociations entre partenaires sociaux . mais on sait que, dans ce genre de rencontres, reunissant patrons et syndicats, il n'y a rien a negocier,et que quand les patrons disent non, les syndicats n'ont qu'a s'incliner.pour le logement, segolene royal propose la construction de . logements sociaux par an. cela signifie qu'il faudra attendre dix ans pour que le million deux cents mille demandeurs qui sont sur liste d'attente de hlm aient satisfaction, et ceci sans compter les demandeurs ulterieurs, ni les deux autres millions de mal loges .mais, en revanche, segolene royal n'a pas l'intention d'arreter les milliards d'aides aux entreprises. elle n'a pas, non plus, l'intention de toucher au budget de la defense et, en particulier, a celui de la force de frappe . soit dit en passant, le fait de se declarer pour la bombe atomique n'a empeche ni sarkozy ni royal de signer le pacte ecologique de nicolas hulot...quant a bayrou, il a un discours qui se veut different de celui de sarkozy. mais, sur le plan social, ses propositions sont les memes.les promesses electorales, de toute facon, ne valent pas grand chose. mais on peut d'autant moins croire les dirigeants politiques que le veritable pouvoir ne leur appartient pas. president et ministres sont aux ordres et gerent en fonction de ce que leur demandent ceux qui possedent les capitaux, les proprietaires des plus grosses entreprises, qui assurent le veritable pouvoir dans ce pays et que personne, a part une minorite d'actionnaires, n'a elus.pour la droite et l'extreme droite, la vocation des entreprises, leur mission meme, c'est de rapporter le maximum de profit a leurs proprietaires et a leurs actionnaires. en consequence, pour eux, tout ce qui est bon pour le profit est bon pour la societe, meme si l'accroissement des profits resulte d'une aggravation de l'exploitation, d'emplois supprimes pour les uns et d'usure au travail plus intense pour les autres meme si l'accroissement des profits a pour contrepartie l'aggravation de la pauvrete des classes laborieuses .sarkozy est le porte parole du grand patronat et ni bayrou ni le pen ne lui cedent rien sur ce terrain.mais voila que segolene s'y met a son tour. d'apres une interview donnee a l'hebdomadaire challenges, elle veut reconcilier la france avec l'esprit d'entreprise , et elle a ajoute les profits sont necessaires .necessaire, le profit . oui, nous expliquent doctement des commentateurs de tout bord, necessaire pour assurer les investissements. mais le probleme reside precisement la. alors que les grandes entreprises realisent des profits colossaux, elles n'investissent meme pas .les profits ont avoisine, l'an dernier, la somme sans precedent de milliards d'euros, rien que pour les quarante premieres entreprises cotees en bourse . mais ces profits ne sont pas, depuis des annees, la source de forces productives, de moyens de production nouveaux, createurs d'emplois et de biens de consommation a un niveau qui fasse baisser leurs prix. ils ne servent que tres partiellement a elargir la production. ils servent surtout a de faux investissements, qui consistent a racheter tout ou partie d'entreprises qui existent deja. cela non seulement ne cree pas d'emplois nouveaux, mais le plus souvent en supprime.elargir le marche n'interesse pas les groupes capitalistes, car la production ne rapporte pas le taux de profit eleve qu'ils exigent. en se disputant les entreprises existantes, les groupes financiers se disputent des parts de marche.cette incapacite d'elargir la production et, par la meme, de creer de nouveaux emplois, est a la base de la crise actuelle. de plus, la rivalite autour des parts de marche alimente une surenchere permanente qui engloutit des milliards et, par la meme, contribue a accroitre le poids de la finance et alimente la speculation financiere avec le risque de crises financieres ou boursieres. toute l'economie est en permanence sous la menace des fluctuations de la bourse. voila en substance pourquoi, malgre la croissance des profits, l'economie est organiquement incapable de repondre aux problemes les plus graves qui pesent sur les classes populaires.aussi je tiens a faire savoir, a affirmer, a convaincre le maximum d'electeurs des classes populaires dans cette campagne que, sans s'en prendre aux pouvoirs du grand patronat, on ne peut rien faire pour ameliorer le sort des classes populaires, on ne peut meme pas arreter la degradation de leurs conditions d'existence.il faut, avant tout, supprimer le secret des affaires, le secret bancaire, derriere lesquels se barricadent les conseils d'administration pour refuser tout controle, tout regard de la collectivite sur leurs affaires. il faut que quiconque, travailleur ou consommateur, a eu connaissance d'un projet d'une entreprise nuisible a la collectivite, puisse le rendre public sans encourir la rigueur de la loi, comme actuellement.il faut imposer que la collectivite puisse avoir un controle sur les comptabilites de toutes les grandes societes, sur tous leurs projets a court et a long terme. il ne s'agit pas seulement de donner le bilan qu'elles donnent aux comites d'entreprise, il s'agit de controler les comptabilites au jour le jour, mais aussi les comptes en banque des dirigeants, des principaux actionnaires et des proches.il faut imposer le controle des liens de chaque entreprise avec ses fournisseurs, avec ses sous traitants, avec ses prestataires de services. pourquoi une entreprise choisit elle d'externaliser certaines de ses activites, comme c'est a la mode . a quel prix, le sous traitant ou le prestataire facture t il ses services . avec quels dessous de table . a quel niveau se degage le profit . et a qui va t il .comment se fait il par exemple que les grandes chaines de distribution, tout en comprimant les prix auquel elles achetent leur production aux petits producteurs, ne baissent pas les prix a la consommation . le dirigeant d'une entreprise connait tout sur les revenus de ses salaries. la justice, c'est que les salaries connaissent tout sur les revenus de leur patron, et pas seulement sa paie theorique.un plan de licenciement ou un plan de delocalisation sont etudies des mois avant a l'avance. eh bien, il faut que les travailleurs, que la population, soient avertis des qu'une hypothese de ce genre la est evoquee pour pouvoir s'organiser et se defendre. mais si ce controle existe, ils peuvent faire plus.si l'on verifie d'ou vient l'argent, par ou il passe, et ou il va, on verra qu'on peut satisfaire bien des revendications indispensables au monde du travail et, plus generalement, a la population. et qu'on peut largement augmenter les salaires.alors, si je me presente, c'est pour dire aux miens, au monde du travail, qu'il ne faut pas etre dupe des marionnettes politiques qui occupent le devant de la scene et qui nous jouent la comedie du pouvoir, alors que, derriere la scene, c'est le grand patronat qui tire les ficelles.je sais que tous ceux qui, dans les classes populaires, en ont assez de l'arrogance de la droite, voudraient s'en debarrasser. nombreux sont celles et ceux qui n'attendent pas grand chose d'autre de l'election que le plaisir de voir sarkozy ravaler ses ambitions. bien sur que je comprends et je partage l'envie de se debarrasser et de sarkozy et de la droite. mais la satisfaction de s'etre debarrasse du gouvernement de droite, se revelera amere si le gouvernement de gauche qui lui succedera reprend a son compte sa politique, comme cela est arrive bien souvent dans le passe.le ps appelle a voter utile des le premier tour, c'est a dire a voter pour segolene royal. mais a quoi servirait le premier tour si les electeurs n'en profitaient pas pour exprimer ce qu'ils veulent, tandis qu'au deuxieme tour, ils ne pourront que voter pour le moins mauvais ou le moins pire des deux candidats . il ne faut pas laisser passer l'occasion du premier tour pour affirmer les exigences des exploites et de la population. le chantage au vote utile est destine seulement a faire taire les exploites et leurs exigences. il ne faut pas que, face au duo sarkozy royal, la seule opposition vienne de la droite et de l'extreme droite, d'un bayrou ou d'un le pen.il faut que le camp des travailleurs leve son propre drapeau pour montrer que le choix politique ne se reduit pas a differentes nuances dans la facon de servir les interets du grand patronat.je sais, bien sur, que je ne peux pas etre elue. une candidate qui combat leur systeme n'a qu'une seule chance d'etre elue etre portee par une tres puissante lutte sociale, des greves, des manifestations, par l'action collective de millions d'exploites. mais, meme elue dans ce genre de circonstances exceptionnelles, je ne pourrais rien faire sans que l'action de la classe ouvriere se prolonge bien au dela des elections. le pouvoir patronal, les puissances de l'argent, ne reculeront que devant la pression puissante de la masse des exploites, reunissant dans la meme action ceux qui ont le droit de vote comme ceux qui, travailleurs immigres, en sont injustement prives.nous ne sommes pas dans cette situation aujourd'hui. mais voter pour ma candidature, c'est affirmer son accord avec le programme que je viens de developper et lui donner assez de credit pour que les futures luttes sociales en reprennent les objectifs.le vote pour ma candidature sera un vote de protestation venant clairement des classes laborieuses. seul ce vote permettra aux electeurs de dire qu'ils en ont assez que la politique menee soit toujours favorable au grand patronat, aux banques, aux plus riches. qu'ils en ont assez que, en raison des cadeaux faits a ces gens la, on soit incapable de mettre fin au chomage, d'assurer un logement correct a tous et de donner des salaires permettant de vivre correctement a ceux grace a qui les usines, les banques, les chaines commerciales tournent et l'economie fonctionne. les votes, meme s'ils sont nombreux, ne remplaceront pas les mouvements de lutte sociale indispensables, mais ils peuvent contribuer a les preparer en popularisant des objectifs et en donnant confiance.aidez nous . faites en sorte que soient nombreux ceux qui votent pour ma candidature. ces voix seront autant d'encouragements pour tous ceux que la situation actuelle revolte, autant d'encouragements a ne pas se resigner, en leur montrant qu'une fraction de la classe ouvriere se prepare a imposer par la lutte, ce que la droite leur refuse et ce que la gauche n'est pas prete a leur accorder.et, surtout, il faut que les votes en ma faveur et qui contestent l'ordre social soient suffisamment importants pour que le grand patronat et ses serviteurs s'inquietent de l'evolution de l'etat d'esprit des classes populaires. il faut qu'ils aient des raisons d'y entrevoir les mouvements sociaux indispensables pour changer notre avenir a tous .source http www.lutte ouvriere.org, le avril apres sa visite de l'usine lamato ex usine rhodia , francois bayrou a tenu dans la soiree une reunion publique devant plus de mille cinq cents personnes. francois bayrou a tenu a rencontrer les citoyens de noyelles godault pour evoquer avec eux sa vision et son ambition pour une politique industrielle, son projet de social economie. evoquant la participation, le role de l'etat, ou la reprise d'entreprise, le candidat a la presidence a notamment mis en avant la necessite de lutter contre les licenciements dissuasifs grace a un systeme de bonus malus . mes chers amis, je suis tres emu par votre presence nombreuse. ce n'est pas un meeting. le meeting, nous l'aurons au zenith a lille, le avril et ce sera un grand rassemblement populaire qui viendra de toute la region.aujourd'hui, j'ai voulu quelque chose de tout different. j'ai voulu une rencontre a noyelles godault, c'est a dire au coeur meme du bassin minier le plus touche par les restructurations, la succession de crises dans les entreprises, la succession de deceptions pour un grand nombre de femmes et d'hommes qui voient remettre en cause, dans ces entreprises, leur vie de tous les jours, leur vie professionnelle, l'avenir de leurs enfants et la survie de leur famille.evidemment, comme vous le savez, noyelles godault n'est pas le lieu des meetings politiques habituels. les candidats a l'election presidentielle ne s'y pressent pas. cependant, il m'a semble que c'etait le lieu ou il fallait venir rencontrer les ouvriers, les employes, ceux pour qui l'industrie, ce n'est pas seulement un chapitre economique, c'est aussi leur vie, la chance pour eux de leur vie et la chance pour la region de trouver un tissu d'entreprises qui offrent de l'emploi.je n'ignore rien du contexte electoral habituel de cette region. je sais tres bien quels sont les resultats que, d'ordinaire, on y rencontre et, cependant, j'ai trouve toute la journee formidable. je voudrais vous raconter rapidement la journee qui a ete la notre et pourquoi nous avions choisi chacune des etapes de cette journee, avec jean marie vanlerenberghe, avec mes amis qui sont les elus du nord et du pas de calais. je vais les saluer pour vous, valerie letard, senatrice du nord, francis vercamer, depute du nord, gerard vignoble, depute du nord est et maire de wasquehal. je salue jean jacques jegou, qui a fait le deplacement, senateur du val de marne, marcel deneux, senateur de la somme.je remercie jean urbaniak de son accueil comme maire de noyelles godault. il est votre maire, j'espere qu'il redeviendra votre depute, parce qu'il le merite et jean marie vanlerenberghe, senateur du pas de calais, maire d'arras, autrement dit, la plus haute autorite naturelle du departement du pas de calais.jean marie vanlerenberghe m'a d'abord amene chez lamato. lamato, c'est rhodia, c'est l'entreprise il ne l'a pas dit par modestie dans laquelle il a commence sa vie professionnelle. il a ete cinq ans un tres jeune ingenieur methode chez rhodia, autrement dit, dans le nylon, cette grande innovation d'apres la guerre qui est encore, o combien, d'actualite aujourd'hui. l'entreprise lamato, c'etait une entreprise condamnee, l'entreprise rhodia a arras, c'etait une entreprise condamnee. vous savez a quel point on se faisait du souci autour de cette entreprise. il y avait cent cinquante emplois. puis, l'entreprise a ete fermee. on est arrive au bout du processus qui etait celui de la fin de vie de cette entreprise et, a ce moment la, une poignee de responsables autour de m. tosca qui etait un chef de petite entreprise apres avoir occupe des responsabilites chez rhodia, ont decide de la reprendre. ils sont partis avec rien.il y a dix huit mois, ils avaient perdu leurs clients. l'entreprise etait fermee depuis plusieurs mois. toutes les difficultes etaient evidemment des difficultes qui traumatisaient leurs clients eventuels et, peu a peu, en dix huit mois, ils ont remonte l'entreprise, remonte les carnets de commandes, de sorte qu'ils ont reembauche pres de des employes de l'entreprise, et cette progression n'est pas achevee.tout d'un coup, ils sont devenus ou redevenus une entreprise de pointe dans un secteur qui en compte peu. bref, le sauvetage a eu lieu et ce sauvetage est naturellement un immense motif d'espoir.j'ai voulu commencer par une entreprise que l'on avait redressee et je veux vous dire ce que le responsable de l'entreprise, m. tosca, nous a dit. il m'a dit monsieur bayrou, si les elus de tous les bords ne s'etaient pas mis pour travailler ensemble, n'avaient pas decide d'unir leurs forces, de vaincre tous les obstacles devant nous, il n'y avait aucune chance que la reprise et le redressement de l'entreprise puissent se faire. c'est l'union qui a fait la force et c'est l'union qui a sauve l'entreprise lamato. l'un des cadres a dit monsieur bayrou, c'est parce que vous proposez cela pour la france que je suis decide a vous aider, parce que j'ai vu, dans la realite, ce qu'etait la force de tous les politiques qui se mettent ensemble, quel que soit leur bord. ce que nous avons fait pour lamato, vous avez raison de le proposer pour la france. je veux que cela reussisse pour notre pays. j'etais tres heureux de ce temoignage de redressement et de renaissance.apres, on est alle a metaleurop. il y a peut etre des anciens de metaleurop dans la salle. je les salue avec ce qu'ils portent d'inquietudes. ils ont ete victimes d'un abandon en rase campagne, d'une trahison de la part de responsables d'entreprise, de financiers qui les ont laisses choir, tomber, abandonner, non seulement eux memes dans la situation de chomage et de precarite qui frappe un grand nombre d'entre eux, mais y compris des collectivites locales avec, sur les bras, un site industriel pollue de toutes les manieres. je crois que l'on a trouve plus de neuf cents produits et metaux dangereux dans le sol de metaleurop sur les cinquante hectares qui representaient le site de metaleurop.ce que j'ai vu a metaleurop, et vous le savez bien puisque vous vivez dans la region, ce n'est pas que tout soit rose, il y a un grand nombre de familles qui sont abandonnees, qui se sentent abandonnees. il y a un grand nombre de familles qui sont dans la precarite, mais la bas, il y a des petites pousses qui montrent qu'un espoir est envisageable.d'abord, le site a ete depollue. c'est probablement un des plus grands sites depollues en europe. on a cure tout ce qui etait pollution, toute la terre. on l'a remplacee par un sol sain. on a fait en sorte que les produits dangereux ne le soient plus. on a rendu a ce site une apparence, un rayonnement qui est un espoir.j'ai ete frappe de ce que, deja, sur le site de metaleurop, deux cents emplois ont ete crees dans le tertiaire, dans les entreprises et qu'un autre projet industriel, consistant a retraiter un certain nombre de dechets des dechets electroniques ou les vieilles voitures pour les recycler, pour faire de ces objets abandonnes des richesses prevoit de creer deux cents emplois de plus d'ici a dix huit mois.vous voyez, dans ces deux cents plus deux cents, soit quatre cents emplois, dans un site rehabilite, il y a quelque chose qui est de l'espoir et, sur les deux cents emplois qui vont etre crees, les anciens salaries de metaleurop vont etre prioritaires.je suis heureux de voir qu'il y a quelque chose a croire, une petite lumiere au bout du tunnel qui montre que l'on n'est pas completement abandonne, au contraire, que de nouvelles forces d'intelligence et de creation sont en train de se mettre en place.ceux la aussi, je les salue. je salue l'espoir comme j'ai salue les difficultes des gens. cet espoir merite qu'on l'applaudisse.puis, troisieme halte a l'usine samsonite dont vous savez l'incroyable difficulte c'est un outil industriel absolument remarquable, absolument pret a redemarrer, si l'on appuie sur le bouton, un outil industriel avec des emplois nombreux et, tout d'un coup, non seulement se retrouvant en difficulte, cela arrive a beaucoup d'entreprises, mais se retrouvant aussi abandonne de maniere, je crois, frauduleuse, vendu, vraiment ou faussement, a une entreprise qui s'est presentee comme une entreprise de repreneur, a laquelle les salaries ont cru, ils ont cru qu'ils allaient vraiment trouver une solution. c'etait destine a fabriquer des panneaux solaires. on n'a jamais fabrique un seul panneau solaire dans l'usine et l'entreprise s'est retrouvee fermee et meme, le plan social, qui devait etre mis en place, n'a pas ete honore.il y a la une attitude de voyou et cette attitude de voyou merite d'etre sanctionnee et punie. ce n'est pas normal et ce n'est pas juste. voyez vous, samsonite, c'est une des plus grandes entreprises de bagages au monde. c'est une entreprise qui a pignon sur rue. c'est une entreprise dont la marque est evidemment extremement forte dans les bagages dans le monde entier. il n'est pas normal qu'une entreprise comme cela puisse echapper a ses responsabilites avec sa puissance, avec le fait qu'elle gagne de l'argent, simplement en trouvant des pseudo repreneurs, des gens qui font semblant de reprendre pour n'avoir aucune obligation a l'egard des salaries et pouvoir se defiler a la suite sans evidemment que personne ne puisse repondre, ne serait ce que des obligations legales. lorsque l'on ferme une entreprise, on a des obligations legales a l'egard des salaries. ceci n'est plus acceptable.je le dis aussi pour suplistat. comme vous le savez, c'est une entreprise qui a fait l'objet exactement du meme abandon. on a vendu les machines aux encheres. cela etait un creve coeur pour les salaries. ils nous l'ont raconte tout l'apres midi. il y a la quelque chose qui n'est pas acceptable et je considere que, parmi les obligations qui sont les notres, il faut faire de l'europe un espace juridique capable de faire respecter ces lois, meme a l'egard des gens qui cherchent des echappatoires pour ne pas faire face aux obligations qui sont les leurs.si nous sommes, l'europe, un grand espace economique, un grand espace commercial, alors, il faut que nous soyons capables de faire respecter les obligations que nous avons fixees surtout a l'egard des tres grandes entreprises qui font du commerce sur notre sol.il n'y a aucune raison d'accepter que ceux qui viennent nous apporter leurs produits pour que l'on puisse les vendre ne respectent pas les regles, notamment les regles sociales et juridiques, que nous avons fixees lorsqu'une entreprise est en difficulte.il y a la, de la part de notre pays, la france, et surtout de l'ensemble europeen, l'imperatif de construire un espace de droit dans lequel nous ferons respecter nos lois.je vous promets que, elu president de la republique, je demanderai que l'europe soit capable de faire respecter les lois qu'elle s'est fixee, que ses ressortissants doivent respecter et elles doivent etre respectees par les autres.voila pourquoi j'ai voulu faire ces trois haltes et je suis heureux que nous nous rencontrions dans cette ambiance familiale, dans le gymnase de noyelles godault, pour reflechir ensemble a ce que nous pouvons dire de l'avenir industriel de notre pays, des emplois de notre pays, de la situation des ouvriers et des salaries chez nous, parce que, pour moi, la certitude est que, depuis vingt cinq ans que gauche et droite alternent au pouvoir, la france, en tout cas, est a la queue de l'europe pour son niveau d'emplois.ce que je vais vous dire aujourd'hui, je le dis avec la certitude que je ne vous raconterai pas d'histoires. je ne suis pas venu avec une baguette magique. je n'en ai pas. je ne suis pas venu pour raconter des histoires a ceux qui sont dans la difficulte la plus grande et dans l'inquietude la plus grande. ce que je veux, c'est un pays qui regarde en face les problemes qui sont les siens et qui puisse apporter une strategie de reponse.la france est a la queue de l'europe pour son niveau d'emplois, mais tout le monde n'est pas egal face au chomage.le chomage frappe, d'abord, les plus faibles, d'abord, les ouvriers, d'abord, les employes, d'abord, les classes moyennes. c'est vous qu'il frappe et c'est pourquoi il faut en parler ensemble.il y a d'autres pays europeens autour de nous, le royaume uni, l'irlande, les pays bas, les pays scandinaves, ou le chomage a ete combattu efficacement et ce sont d'ailleurs le plus souvent des grands gouvernements du centre, du centre gauche et du centre droit, qui ont construit ces politiques, qui ont combattu efficacement le chomage.les trente cinq heures n'ont pas regle la question du chomage. les seuls emplois qui ont ete crees ou maintenus l'ont ete avec des subventions massives, des exonerations qui se montent a pres de vingt milliards d'euros. on dit que cela a permis de sauver ou de maintenir ou de creer quelque chose comme quatre cents mille emplois. si vous comptez bien, cela fait cinquante mille euros par emploi. donc, cela veut dire que l'on a depense beaucoup d'aides publiques et que, en realite, cela n'a pas reellement cree d'emplois.j'ai entendu naturellement l'idee qui a ete proposee par ma concurrente socialiste sur le theme de ce contrat premiere chance qui est une espece de cpe de gauche invente de maniere curieuse. je ne sais d'ailleurs pas si elle l'a maintenue ou retiree, parce que j'ai vu beaucoup d'allers retours sur ce sujet, mais, ce que je veux dire simplement, c'est que, ce contrat la, tout le monde a compris qu'il coute extremement cher a l'etat, des dizaines de milliers d'euros pour payer une annee pleine de salaire et de charges au benefice d'entreprises qui n'en demandaient pas tant et que cette immense depense publique, qui allait etre faite, est d'abord evidemment, en principe, a l'encontre de ce que l'ideologie ou la vision de la gauche voulait obtenir des entreprises, parce que, voir l'etat subventionner directement les entreprises, ce n'est pas exactement ce que l'on pouvait imaginer comme une strategie de gauche.mais, avec certitude, etant donne le nombre de jeunes qui pourraient etre concernes, nous n'avons pas le quart du dixieme des moyens qui nous permettront de repondre a un tel engagement.nous, au contraire, nous proposons la creation, payes par l'entreprise, de deux emplois sans charges pendant cinq ans pour toutes les entreprises, quel que soit leur secteur d'activite, entreprise commerciale, entreprise artisanale, entreprise industrielle, entreprise agricole.toutes les entreprises auront le droit de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, sauf pour la retraite, mais l'entreprise paiera le salaire. ce sera un vrai emploi. ce sera un emploi en cdi, pas un emploi que l'on pourra bazarder, excusez moi de l'expression, au bout de l'annee et qui sera un element de precarite de plus au terme duquel les jeunes se trouveront sans aucune garantie d'engagement.il y a la un desequilibre qui ne me parait pas juste dans la situation actuelle du pays. nous proposons, nous, de vrais emplois, payes par l'entreprise, mais dans le cadre desquels la solidarite nationale s'exerce de maniere que l'entreprise n'ait pas a payer de charges pendant cinq ans.d'un cote, il y a une strategie de veritables emplois, d'emplois en cdi ou l'entreprise assume sa part de la charge. de l'autre, il y a une strategie d'irresponsabilite et de precarite.je prefere notre proposition a celle de segolene royal. elle est plus juste pour les jeunes, plus juste pour l'etat et plus juste pour les entreprises et nous verrons alorsse rapprocher ceux qui s'opposent depuis longtemps.chaque fois que l'on parle de ces sujets de l'emploi, il y a ceux qui disent les charges ne sont pas un probleme. la question des charges est une question... il y avait tout a l'heure un responsable syndical qui le disait de cette maniere la question des charges est une question que les entreprises remettent sur le tapis, mais qui, en realite, n'empeche pas la creation d'activites. et, il y a ceux qui, comme nous, disent en concentrant les charges de la sante, de la maladie, de la vieillesse sur le travail, en fait, vous faites fuir les emplois.moi, je suis de ceux qui pensent qu'il y a un probleme avec le poids trop lourd des charges sociales sur le travail. je suis de ceux qui pensent qu'il y a enormement de creations d'emplois qui sont dissuadees simplement parce que celui qui devrait les creer, et specialement les toutes petites entreprises, se dit oui, mais cela ne me rapportera pas assez pour que je puisse faire face a la creation d'un emploi. il y a la quelque chose de trop inquietant pour une majorite de createurs d'emplois dans notre pays, souvent de toutes petites entreprises.savez vous combien il y a d'entreprises qui n'ont aucun salarie en france . il y en a un million cinq cents mille. ce sont des gens qui ont une entreprise artisanale, commerciale, mais qui n'ont pas de salaries et, les entreprises qui ont moins de dix salaries, meme moins de neuf salaries, il y en a un million de plus, soit deux million cinq cents mille entreprises sur les deux millions sept cent cinquante mille que compte notre pays.eh bien, je suis certain que cette question des charges, cette question du cout de l'emploi travaille un tres grand nombre de ceux qui pourraient faire naitre des emplois nouveaux. en tout cas, nous allons avoir, la, la verification grandeur nature de ce que represente, dans un pays comme le notre, ce que j'appelle le continent des emplois geles, c'est a dire les centaines de milliers, je crois, millions, car je crois que l'on atteindra le million d'emplois qui ne demanderaient qu'a etre crees, mais qui ne peuvent pas l'etre en raison du caractere trop lourd des charges qui pesent sur ces emplois.nous allons avoir la demonstration grandeur reelle. nous allons voir qui a raison et, au bout de deux ans, nous ferons l'evaluation de ce systeme et nous verrons s'il a, en effet, permis de degeler des centaines de milliers d'emplois, pour eux, la, pour les jeunes, souvent diplomes, qui ne trouvent pas un contrat de travail, parce qu'ils n'ont pas l'experience necessaire et que, sans experience, ils coutent trop cher ou pour une autre categorie de salaries dont le sort est particulierement injuste, qui sont les plus de cinquante ans que l'on ecarte du travail peu a peu, sans le dire, en pretendant qu'ils sont trop vieux et, naturellement, la question, ce n'est pas la question de l'age, c'est la question de leur niveau de salaire. au stade ou ils sont arrives, au bout de leur carriere professionnelle, a la verite, ils coutent trop cher pour l'entreprise. on prefere les mettre sur la touche et les remplacer par de plus jeunes.ceci est un drame national, parce que si vous reliez cette question des personnes de plus de cinquante ans, qui sont sur le bord de la route, qui ne trouvent plus a travailler avec des charges de famille, qui sont souvent des charges de famille beaucoup plus lourdes que celles que l'on avait autrefois, avec des familles recomposees, avec quelquefois de jeunes enfants, avec cette angoisse de ne pas arriver a faire face a leurs responsabilites, quand vous reliez cette question a celle des retraites, dont tout le monde voit bien qu'elle va exiger une reforme qui fera que librement, j'espere, ou autrement obligatoirement, on va devoir prolonger le nombre d'annees de travail.... vous savez que tous les pays autour de nous ont reporte l'entree en retraite a des ages beaucoup plus avances, mais a quoi cela sert il d'avoir une reforme des retraites si les personnes de plus de cinquante ans sont de plus en plus nombreuses au chomage .il y a un chiffre qui est, pour moi, un chiffre impressionnant le jour ou ils prennent leur retraite, il y a plus d'un francais sur deux qui a perdu son emploi depuis deja longtemps. en realite, aujourd'hui, la majorite des francais qui prennent leur retraite la prennent a partir d'une situation de chomage et pas a partir d'une situation de travail.vous vous rendez bien compte que cette question de l'emploi des plus ages, des plus de cinquante ans est une question terrible pour l'equilibre de la france. voila un pays qui a le taux de chomage des jeunes le plus important d'europe et le taux de chomage des seniors, comme l'on dit. je n'aime pas cette expression, parce que, seniors, cela veut dire plus vieux et je trouve que, au dessus de cinquante ans, on n'est pas encore tout a fait vieux. en tout cas, je connais des gens qui defendront cette idee . les jeunes n'applaudissent pas trop . pour eux, cela parait du grand age. on a besoin d'apporter des solutions nouvelles aux salaries de plus de cinquante ans.voila les deux categories les jeunes souvent diplomes qui ne trouvent pas d'emploi, les jeunes sans diplomes et les personnes agees de plus de cinquante ans, qui beneficieront de la vague de creations d'emplois, si elle intervient. en tout cas, nous aurons la verification de tout cela.j'en viens au probleme que l'on a traite tout l'apres midi. a la verite, un tres grand nombre des personnes que j'ai rencontrees, au fond, se disent qu'est ce que vous allez faire contre les delocalisations . est ce que vous allez interdire, une bonne foi pour toutes, les delocalisations .je sais que bien des candidats ont laisse entendre, sans le dire explicitement, qu'au fond telle serait leur politique et peut etre un certain nombre d'entre vous sont ils venus pour m'entendre dire cela.eh bien, je veux vous dire que celui qui vous dira je vais interdire les delocalisations, celui la ne vous dira pas la verite. celui la ou celle la ne vous dira pas la verite.les etats unis n'ont pas reussi a empecher les delocalisations. le royaume uni n'a pas reussi non plus a les empecher ni les pays bas, ni la suede, ni le danemark. aucun de ces pays n'a reussi ni meme voulu empecher, c'est vrai, les delocalisations. en revanche, chacun de ces pays a reussi a faire descendre son taux de chomage si bas que le chomage a pour ainsi dire disparu.la question qui doit etre la notre est celle la comment faire que, lorsqu'il y a des delocalisations, les personnes ne se retrouvent pas sur le carreau, abandonnees comme elles le sont aujourd'hui .comment faire pour que les delocalisations soient des delocalisations serieuses et pas des delocalisations financieres .comment faire pour que les salaries ne soient pas abandonnes .quelle strategie mettre en place pour cela .c'est cette strategie que je voudrais defendre devant vous aujourd'hui.la premiere strategie que je voudrais defendre, et nous l'avons vue dans plusieurs des entreprises que nous avons citees, c'est qu'il faut rendre, non seulement possible, mais obligatoire, la reprise quand il y a un repreneur.j'ai vecu avec vous le drame de stora so, immense papeterie, qui arrete trois sur quatre de ses lignes de fabrication. les salaries, qui vont etre mis au chomage, inventent un projet de reprise et trouvent des financiers qui apprecient ce projet de reprise consistant a fabriquer un papier de tres grande resistance a partir de la fibre de chanvre, et non plus a partir des fibres de bois ou de papier recupere dont on se sert a l'heure actuelle.pourquoi la fibre de chanvre . pour deux raisons premierement, elle peut etre cultivee localement. c'est une vieille tradition agricole, et notamment agricole du nord, que de faire naitre le chanvre et, deuxiemement, cette fibre, par sa structure tres longue, a une capacite de resistance enorme. cela peut, par exemple, servir a faire des sacs papiers de supermarche qui resisteront a des poids auxquels habituellement ils ne resistent pas.donc, ils trouvent une idee, un secteur, un marche. ils sont courageux. ils trouvent des financiers. a ce moment la, commence le processus de baton dans les roues. on leur avait promis qu'ils pourraient reprendre les machines de cette entreprise avec une somme symbolique. on avait meme, au debut, parle de l'euro symbolique. les machines existent. elles sont sur place. elles sont sur le site. elles vont etre arretees, demantelees. on propose de les ceder a un repreneur, c'est a dire a eux, a une cooperative, avec des financiers, pour reprendre cette fabrication qui aurait fait, en plus, des emplois agricoles.puis, on leur dit non, un euro, cela ne suffit pas. donnez nous un million d'euros. ils mettent un million d'euros. cela ne suffit pas donnez nous cinq millions d'euros . ils mettent cinq millions d'euros. cela ne suffit pas donnez nous neuf millions d'euros. ils mettent neuf millions d'euros et, au bout du compte, on s'apercoit que, en realite, ce qui est refuse, ce n'est pas la somme pour acquerir les machines, c'est le principe meme de la reprise.de la meme maniere, dans plusieurs entreprises que nous avons visitees, peut etre, apres tout, chez samsonite de la meme maniere, en realite il y a des entreprises qui ferment des usines, mais dont la strategie est d'empecher ces usines d'etre reprises.je trouve que ce n'est pas normal. je trouve que nous devrions avoir une legislation, en france, qui dise quelque chose de simple si vous voulez fermer l'entreprise, au moins, vous ne pouvez pas empecher des repreneurs de faire repartir cette entreprise en acquerant les machines et l'outil de travail.deuxiemement, il faut que cette recherche de repreneurs soit un choix, une priorite de la part des pouvoirs publics. j'ai promis, tout a l'heure, aux ouvrieres et aux ouvriers de samsonite que, si j'etais elu president de la republique, je nommerai une autorite en charge de rechercher partout les repreneurs qui pourraient offrir un nouvel avenir a cette entreprise.je le nommerai et je lui demanderai de demultiplier les efforts pour proposer la reprise de cette entreprise qui est un tres bel outil de travail et cela marche. a saint etienne, j'ai visite une entreprise qui est aujourd'hui la premiere entreprise de forge industrielle en france. cette entreprise compte aujourd'hui trois cents ouvriers de tres haute qualification. elle etait, il y a dix ans, en liquidation. elle avait ete abandonnee par ceux qui l'animaient. une equipe courageuse est arrivee, avec un commercial, un industriel, ils ont, cette equipe courageuse, en ans... il y avait vingt cinq salaries quand ils l'ont reprise. ils ont multiplie l'effectif par douze et ils en ont fait la premiere entreprise, alors que tout le monde aurait parie que, les forges, c'etait pour l'inde, pour la chine, pour les pays en voie de developpement, pour la roumanie et qu'evidemment ce n'etait pas pour un pays comme le notre.eh bien, parce qu'ils font des produits de qualite, parce qu'ils sont extremement reactifs et qu'ils peuvent garantir aux entreprises des petites series dans un temps tres court, tout d'un coup, ils ont reussi a reprendre pied et a construire un des plus beaux outils industriels, le plus bel outil industriel qui existe dans le domaine des forges en france.il y a des espoirs dans les entreprises abandonnees. il y a une strategie de reprise. je considere que, c'est un chapitre interessant d'une politique industrielle de voir l' etat favoriser la reprise et non pas assister, impuissant, a l'abandon de ces usines.je veux une politique de reprise, pour une vraie politique industrielle, pour permettre aux usines abandonnees de repartir lorsque des repreneurs existent, afin de les aider, de les soutenir, de les promouvoir et de les rechercher.il y a beaucoup a reflechir a la situation des personnes qui perdent leur emploi. je vais m'adresser ici aux grandes centrales syndicales et aux representants des entreprises, parce que j'ai entendu, depuis longtemps, de leur part, un message qui m'interesse. ce message, maintenant, merite d'etre acte, ecrit et que l'on commence a s'en occuper de maniere serieuse.toutes les centrales syndicales que j'ai rencontrees disent, et aussi le patronat evidemment c'est vrai que nous savons bien qu'un des freins a l'embauche, c'est qu'un certain nombre d'entreprises ont la crainte, en cas de baisse du cahier des charges, de baisse du travail, de ne pas pouvoir rompre ou remettre en cause le contrat de travail avec le salarie et ils disent, dans le meme temps nous savons bien que cette flexibilite la peut s'accompagner d'une securite.il y a un grand nombre de pays, les pays scandinaves, par exemple, qui ont reussi a faire en sorte que l'on puisse a la fois remettre en cause le contrat de travail et, cependant, offrir une securite nouvelle aux salaries, par exemple, en lui permettant de garder son salaire pendant plus longtemps ou en lui permettant de suivre une formation qu'il aurait choisie, pas une formation parking, pas une formation bidon, mais une formation qu'il aurait choisie ou d'etre embauche sur le meme bassin de travail par des entreprises du meme genre qui, au fond, auraient mutualise leurs capacites d'emploi et qui auraient dit nous, dans ce secteur d'activite, si quelqu'un a une difficulte dans l'usine a cote, nous sommes prets a le reprendre pour toujours ou pour une certaine duree, quitte a le rendre a l'entreprise si cela va mieux pour elle.toute cette reflexion porte des noms differents pour les uns, la cgt, cela s'appelle la securite sociale professionnelle. pour d'autres, cela s'appelle la securisation des parcours professionnels. d'autres encore emploient le mot de flexi securite, mais tout cela veut dire la meme chose.eh bien, maintenant, il va falloir qu'on les mette, ces organisations, au pied du mur, parce que c'est au pied du mur que l'on voit le macon, comme l'on dit. c'est la, maintenant qu'ils disent qu'au fond ils ont tous adopte les memes principes, qu'il va falloir que l'on donne des choses concretes aux salaries. il va falloir que l'on reflechisse a la maniere dont, en effet, on peut garantir, dans notre pays, a quelqu'un qui a un accident de parcours professionnel, a une entreprise qui a un accident de parcours professionnel, a un salarie s'il se trouve devant un accident de parcours professionnel, qu'il va pouvoir affronter sa situation nouvelle sans tout perdre de ce qu'il avait avant.ce qui est frappant pour les salaries de samsonite, c'est le risque de tout perdre. s'ils avaient des solutions qui leur permettent d'avoir un bol d'oxygene et de passer un cap difficile, de se retrouver apres dans des entreprises qui, au fond, font le meme metier... les salaries de samsonite m'ont dit nous, ici, on est entierement adaptable. le travail que l'on a fait dans l'entreprise, cela a toujours ete de faire face a tous les postes de travail. on sait tout faire et on est capable de tout faire.cette reflexion sur comment passer un cap difficile . c'est une reflexion au pied de laquelle il faut mettre l'ensemble des organisations syndicales et patronales. l'idee est de garantir aux travailleurs une continuite de leurs droits, meme s'ils sont affrontes a des situations de rupture difficile comme celle que nous rencontrons aujourd'hui.cela veut dire que les droits des travailleurs doivent etre attaches au travailleur lui meme et pas au contrat de travail ou plus seulement au contrat de travail.il y a la un extraordinaire champ pour un retour du dialogue social qui a ete tres largement utilise dans les mots, mais pas beaucoup dans la realite. la negociation vraie, reelle, efficace entre ceux qui representent les entreprises et ceux qui representent les salaries, c'est a cette negociation la que les pouvoirs publics doivent maintenant donner rendez vous aux grandes organisations.ce sera, a n'en pas douter, une tache essentielle au lendemain de l'election presidentielle. par exemple, comme president de la republique, je mettrai a profit le mois qui separe l'investiture du nouveau president de l'election de la nouvelle assemblee donc, il n'y a pas d'assemblee nationale ni de reunions du senat. on est en situation de se trouver avec un gouvernement de transition pour ouvrir ce dialogue social avec les organisations syndicales et patronales.je considere que le president de la republique ne dechoit pas. il ne perd pas son statut lorsqu'il invite l'ensemble des organisations representatives du pays a s'asseoir autour de la table et a dire maintenant, comment fait on, pour apporter du concret et du reel aux travailleurs et aux salaries et faire en sorte qu'ils ne soient pas seulement avec des mots, mais avec des realites . cela prendra le temps que cela prendra, mais c'est necessaire et indispensable.puis, il y a une idee que je voudrais avancer. c'est une idee autour des cotisations sociales qui tiennent a l'assurance chomage. je trouve qu'il n'est pas juste de faire payer le meme prix d'assurance chomage aux entreprises qui font tout pour defendre l'emploi et aux entreprises qui, au contraire, considerent que l'emploi est une variable d'ajustement et que, apres tout, il est aussi simple de se debarrasser des salaries plutot que de rechercher toutes les solutions pour les garder.voila pourquoi je propose que l'on change de formule autour de l'assurance chomage et je propose, en particulier, que l'on mette en place, comme pour les accidents, comme pour l'assurance automobile, un systeme de bonus malus qui avantagera les entreprises qui ne licencient pas et qui font tout pour defendre les emplois et qui donnera une penalite qui rendra le chomage moins agreable financierement aux entreprises qui considereront qu'il est plus facile de se debarrasser des salaries.je suis pour que l'on ait un systeme dans lequel il devienne interessant financierement de garder les salaries pour l'entreprise et il soit dissuasif financierement de se debarrasser des salaries. peut etre que, ainsi, en mettant un avantage a ceux qui gardent les salaries et un inconvenient a ceux qui s'en debarrassent, on va un peu changer l'etat d'esprit autour de la creation et de la destruction d'emplois dans notre pays.je suis pour que le licenciement soit dissuasif financierement pour l'entreprise qui le pratique. apres tout, cela se fait pour les accidents du travail. il y a un systeme de bonus malus. cela se fait pour l'assurance auto. je pense que cela doit se faire en matiere d'assurance chomage.agir contre le chomage, c'est aussi travailler sur les jeunes qui m'entourent, parce qu'evidemment tous les jeunes sont exposes au chomage. evidemment, la situation des jeunes exposes au chomage quand ils sont diplomes, est une situation particulierement douloureuse, mais la verite oblige quand meme a dire que les jeunes sans qualification sont trois ou quatre fois plus souvent chomeurs que les jeunes qui ont et obtiennent un diplome.c'est vrai qu'il est choquant que, ayant un diplome, on doive attendre longtemps, plusieurs mois, quelquefois annees, a la porte du travail, mais il demeure que, au bout de trois ans, la jeunesse diplomee a generalement trouve un emploi. la jeunesse non diplomee est malheureusement en galere et sur la route de l'exclusion.il y a la quelque chose qui est profondement choquant. si l'on veut mener une vraie politique de lutte contre le chomage, une vraie politique de defense de l'emploi, alors, nous devons nous fixer un objectif il faut diviser par trois au moins le nombre d'eleves qui sortent du systeme scolaire sans aucune qualification. ces eleves sont au nombre de cent cinquante mille a deux cents mille.il faut que notre systeme scolaire soit capable de repondre a ces questions la et, vous savez, j'ai fixe plusieurs objectifs le premier est que tout le monde sache lire et ecrire avant d'entrer en sixieme, parce qu'on ne peut pas continuer a avoir entre et des enfants qui entrent en sixieme sans savoir lire, parce que, s'ils entrent en sixieme sans savoir lire, ils sont malheureusement fichus pour la suite. c'est de la non assistance a enfant en danger que de s'en debarrasser ainsi vers le college et l'enseignement secondaire, parce qu'on sait tres bien qu'ils ne rattraperont pas leur retard.je trouve qu'il faut imposer au systeme educatif francais cette loi aucun eleve ne doit entrer en sixieme sans avoir appris a lire et a ecrire avant d'entrer en sixieme.donc, ces cent cinquante mille ou deux cents mille jeunes, il va falloir s'en occuper en amont. il va falloir aller les chercher un par un, analyser les difficultes qui sont les leurs, leur proposer des pedagogies differentes, car, cela, c'est le seul moyen, a terme, de reduire reellement le chomage pour ces categories scolaires la.c'est un travail de la nation. c'est un travail de l'education nationale.vous m'avez souvent entendu. je serai le defenseur de l'education nationale. je ne laisserai pas attaquer et cibler l'education nationale, comme on le fait perpetuellement. je considere que c'est une erreur et meme une faute. je garantirai les moyens, mais, en echange, je veux que nous ayons des objectifs plus ambitieux que ceux que nous avons eus depuis des annees sur ce sujet.l'education nationale, c'est l'arme, le bras armee de la nation, pour que nous atteignons le seul objectif que nous devrions nous fixer dans ce monde de la mondialisation aussi concurrentiel avoir les jeunes les plus formes de la planete. nous en avons les moyens. nous en avons l'ambition et nous devons apporter le soutien a ces jeunes la.je voudrais dire un dernier mot sur la maniere dont fonctionne l'economie de marche et le capitalisme financier chez nous. ce mot, il faut le dire tres simplement. on ne peut pas demander perpetuellement aux petits, aux ouvriers, aux salaries, de respecter les regles, de respecter le droit et faire que les grands responsables d'entreprise se donnent, a eux memes, des facilites et des avantages qui sont tellement enormes et tellement choquants qu'en realite cela detruit l'image de l'entreprise aupres des citoyens.je ne sais pas quelle strategie il faut choisir, mais, pour moi, je souhaite que nous ayons, en france, une reflexion sur la maniere dont on donne des stock options, comme l'on dit, la maniere dont on donne les parachutes dores, la maniere dont on garantit des sorties faramineuses, meme en cas d'echec, a la tete de l'entreprise.je suis pour que, au contraire, on invente un autre modele europeen et francais qui sera un modele d'exemplarite de l'entreprise par rapport aux salaries et au reste de la societe. en particulier, je suis pour que, au lieu de pousser dans le sens des stock options, on pousse dans un autre sens qui est cette idee francaise que je trouve extremement forte de l'interessement des salaries aux benefices de l'entreprise.je suis pour que l'on trouve et mette en place tous les moyens pour que les salaries puissent partager les fruits de l'entreprise a la fin de l'annee, pour que les benefices de l'entreprise soient partages avec les salaries dans un treizieme mois pour tout le monde ou un quatorzieme mois pour ceux qui en ont deja treize, avec l'idee qu'il faut faire du pouvoir d'achat et il n'y a qu'un moyen de le faire. comme je le disais a l'instant, en matiere de licenciement, il faut que le cout du licenciement soit dissuasif et que le fait de defendre l'emploi rapporte a l'entreprise, de la meme maniere, il faut mettre en place une incitation financiere et fiscale suffisante, afin que l'entreprise ait interet a partager son benefice avec les salaries plutot que de se retrouver dans la situation ou elle est obligee de donner ce benefice sous forme d'impots qui part vers l'etat. je suis pour que l'on pousse l'entreprise a partager son benefice par une demarche d'interessement avec les salaries.voila les idees que je voulais defendre devant vous. ces idees, naturellement, elles n'existent pas si nous ne reussissons pas a mettre en place le dernier chapitre que je voulais defendre devant vous, chapitre tres important qui est celui ci nous avons besoin d'avoir une politique qui defende les industries, nous avons besoin d'avoir une politique qui defende les usines, nous avons besoin d'une politique qui ne se resigne pas a voir la france devenir seulement un pays de services. c'est tres bien les services, c'est tres bien pour le tourisme, c'est tres important, il y a beaucoup de gisements d'emplois, il y a beaucoup de valeur ajoutee c'est bien les services a la personne que le gouvernement veut deployer, c'est utile, c'est necessaire, surtout avec l'evolution de l'esperance de vie, mais les usines, les entreprises industrielles, c'est de l'exportation, c'est de l'emploi, ce sont d'enormes valeurs ajoutees pour le pays.il n'est pas imaginable que les allemands soient en train de reussir un miracle economique et que les francais soient incapables d'envisager ce meme miracle economique. je demande que nous fassions de ce chapitre d'une politique industrielle une priorite pour notre pays.cela veut dire qu'il faut que l'union europeenne, sous notre impulsion, considere qu'il est de son devoir de defendre l'industrie europeenne et il y a deux choses a faire pour defendre l'industrie europeenne. la premiere, c'est de reflechir a la maniere dont on peut aborder, avec un certain nombre de grandes puissances, dont la chine en particulier, la question de savoir pourquoi il y a de telles differences entre l'heure de travail travaillee en chine et l'heure de travail travaillee en europe parce que la difference actuellement, selon certains economistes est de un pour la chine a soixante quinze chez nous, avec une sous evaluation de la monnaie chinoise qui est savamment entretenue et qu'il est necessaire de poser comme probleme politique avec nos partenaires chinois.evidemment, si nous sommes tout seuls, la france, a poser cette question, les chinois vont simplement nous faire un petit clin d'oeil en nous expliquant que, si nous continuons a parler sur ce ton, nos airbus, on va pouvoir les garder .... j'allais employer une expression plus rapide ou bien que les centrales nucleaires qu'ils ne nous ont d'ailleurs pas achetees, ils vont renoncer pour toujours a la possibilite de les accueillir ou bien que, nos voitures, nous allons devoir les garder.mais si tous les pays europeens sont ensemble, premier marche de la planete, premiere capacite economique de la planete, bientot premiere monnaie de la planete, et si nous disons quelque chose, alors la, la musique changera. mais, pour l'instant, cette volonte politique europeenne, personne ne la defend. on la laisse a l'abandon et c'est ainsi que l'on voit, peu a peu, les usines s'en aller.je suis pour que l'on decide, et je le ferai si vous me choisissez comme president de la republique, que l'europe va defendre ses industries et ses emplois, qu'elle va imposer au moins la loyaute et pas le desequilibre dans les echanges au benefice des uns et au detriment de ses propres entreprises.je suis pour que l'europe fasse son boulot de protection, et cela signifie en particulier qu'il faut que l'europe fasse respecter, par ses concurrents, les regles en particulier en matiere environnementale qu'elle impose a ses propres entreprises.il n'y a aucune honte, puisqu'on les impose aux entreprises europeennes, que l'on regarde de quelle maniere on peut exiger de ceux qui nous apportent des importations, qu'ils les respectent aussi.cela ne s'appelle pas du protectionnisme au sens ou l'on fermerait les frontieres autour de notre pays, cela s'appelle la loyaute, la loyaute des echanges et ceci est une immense politique a mettre en place. je suis pour que le gouvernement francais et le president francais defende devant les autres pays europeens cet imperatif d'avoir enfin une politique industrielle serieuse a l'echelon de notre pays.l'europe s'est beaucoup occupee de concurrence, enormement, elle a beaucoup insiste sur ce sujet, sans doute dans la plupart des domaines avec raison, mais dans certains autres domaines, je me suis toujours interroge sur l'interet reel d'un certain nombre de decisions comme, par exemple je dis cela au passage, peut etre vais je me faire des ennemis, je n'en sais rien celle qui concerne le . je n'ai jamais trouve absolument genial que l'on remplace le pour les renseignements qui marchait par une multitude de numeros dont on n'arrive pas a se souvenir et dont je ne sais meme pas a quoi ils correspondent et vous non plus d'ailleurs. ce que je sais, c'est que des centaines d'emplois ont disparu et sont partis a l'etranger.je suis pour la concurrence en general, mais je trouve que, parfois, l'obsession de la concurrence va un peu trop loin. c'est notamment le cas, je dis cela pour les elus locaux des zones rurales et de banlieue, pour la poste parce que je trouve que la poste merite d'etre defendue en tant qu'une entreprise en charge d'un service public.donc l'europe s'est beaucoup interessee de concurrence. je pense qu'il est necessaire qu'elle s'occupe aujourd'hui aussi de la maniere dont elle peut promouvoir, sauver, defendre, le tissu des entreprises industrielles europeennes.comme je le disais, il y a de l'espoir, car il y a des pays qui reussissent a defendre leur industrie, des pays qui apparaissaient en perdition il y a quelques mois a peine.il y a quelques mois a peine, l'allemagne etait a la traine de l'europe. l'allemagne apparaissait comme l'homme malade, comme l'on disait, ou comme le mauvais eleve de la place europeenne, puis voila que, dix huit mois apres, l'allemagne apparait comme le pays qui est en train de donner des lecons a l'ensemble de l'europe, devant lequel tous les observateurs ecarquillent les yeux en disant mais comment se fait il que ce pays qui etait a la traine reussisse aussi bien en quelques mois son redressement et une reussite sans precedent . tellement que l'allemagne qui etait, comme nous, sur la pente d'une dette constamment en train de grandir se trouve en quelques mois avec une dette qui decroit. l'allemagne, qui avait une croissance extremement faible, se trouve avec une croissance extremement forte, ils etaient a , de croissance, ils sont a de croissance en quelques mois. tout le monde se demande quel est le secret allemand.le secret allemand est tres simple. les electeurs allemands ont decide que les deux partis qui s'opposaient depuis quarante ans perpetuellement, principal parti de droite et principal parti de gauche, on allait les obliger non plus a s'opposer, mais a travailler ensemble et les electeurs allemands ont pris la decision politique d'obliger leurs parties opposes a travailler ensemble.eh bien, cela a ete le secret du miracle allemand. je suggere qu'en regardant le miracle allemand, nous proposons un miracle francais. je suis pour que, par l'election presidentielle parce que c'est la seule cle que nous ayons, les electeurs francais envoient un message sans ambiguite aux etats majors de partis qui, depuis si longtemps, epuisent leur energie dans une guerre perpetuelle qui ne trouve jamais de fin et qui nous envoie dans le mur. je suis pour que, en elisant un nouveau president de la republique, les citoyens francais decident que le temps de la querelle est fini et que l'on va entrer dans le temps du rassemblement, que ceux qui se sont disputes pendant des annees vont maintenant, pendant cinq ans, travailler ensemble.a ce message la, personne ne peut resister parce que vous, nous, citoyens francais, nous avons entre les mains l'arme absolue, c'est que, cinq semaines apres l'election presidentielle, il y a des elections legislatives. autrement dit, si jamais les appareils de partis je ne le crois pas refusaient d'entendre ce message du peuple francais, vous avez, cinq semaines apres, le moyen de les renvoyer a leurs cheres etudes, le moyen de leur faire reflechir aux raisons qui font que, s'ils ne veulent pas ecouter les francais, les francais vont, eux, s'occuper de les faire entendre.et donc, ce que je vous propose, c'est un nouveau systeme politique, une nouvelle demarche politique pour que les francais se retrouvent enfin avec la certitude que ces partis, qui ont tout le pouvoir depuis vingt cinq ans, au lieu de s'occuper d'eux et de leurs querelles et de marquer un point contre les autres et d'etre perpetuellement en embuscade, les uns contre les autres, cette fois ci on va les obliger, pendant cinq ans a s'occuper des francais.je serai le garant de cette nouvelle volonte francaise. je serai celui qui obligera le monde politique a changer. avec le soutien des citoyens francais, des electeurs qui m'auront elu, c'est ce changement que je defendrai jusqu'au premier et deuxieme tours de l'election presidentielle, jusqu'au avril et au mai.je vous remercie d'etre venus a noyelles godault ce soir pour etre les soutiens de cette nouvelle demarche politique et pour offrir a la france un nouvel avenir.merci de votre gentillesse et de votre presence. source http www.bayrou.fr, le avril mesdames et messieurs,je veux d'abord parler a ceux d'entre vous qui aujourd'hui vont devenir des citoyens francais a part entiere.vous voila francais, non par le fait du hasard mais parce que vous l'avez voulu.. francais au sang mele ne d'un pere hongrois et d'une mere dont le pere etait ne grec a salonique, c'est un honneur pour moi de vous souhaiter la bienvenue non comme a des amis mais comme a des freres et des soeurs.comme eux, vous avez laisse derriere vous votre terre natale, vos souvenirs d'enfance, vos reves d'adolescents, vos premieres amours. vous ne partiez pas pour l'exil mais pour la promesse d'un avenir meilleur.vous avez parcouru un long chemin. vous voici rendus. rendus non dans un pays mais dans une famille. c'est dans cette famille qui accueillit jadis mon grand pere et mon pere que je vous accueille a mon tour. elle m'a tout donne et je lui dois tout. elle vous donnera tout a vous aussi pourvu que vous sachiez la respecter, que vous sachiez l'aimer. si vous l'aimez elle vous ouvrira les bras, elle vous offrira son coeur.car etre francais ce n'est pas qu'une affaire de statut juridique, c'est aussi une affaire de sentiment.etre francais cela ne s'herite pas, cela se conquiert, cela se merite tous les jours par l'amour de la france et par le civisme.on est francais parce qu'on veut l'etre, parce que l'on se sent francais, parce que la france on l'aime, on la respecte, on en est fier. parce que l'on se sent envers elle des devoirs, parce que l'on eprouve envers elle une gratitude, une reconnaissance.on est francais quand on aime assez la france pour etre pret a faire quelque chose pour elle.la france c'est une grande famille qui a ses habitudes, qui a ses idees, qui a ses souvenirs, qui a son caractere. il faut la prendre comme elle est. il faut l'aimer avec ses qualites et avec ses defauts. il faut etre capable de respecter ses habitudes et de partager son histoire, de faire siens ses souvenirs. elle ne vous demande pas d'oublier qui vous etes, d'oublier d'ou vous venez. la france ne s'est pas construite sur l'oubli des histoires personnelles. elle ne s'est pas construite sur l'effacement des consciences individuelles. elle s'est construite sur l'adhesion. elle s'est construite sur l'enrichissement de l'identite de chacun par l'identite nationale. etre francais c'est pour chacun d'entre nous quelque chose en plus, pas quelque chose en moins. chaque fois que le cercle de famille s'elargit, chaque fois qu'apparait un nouveau visage, le visage de la france change. la france d'aujourd'hui n'est pas celle d'il y a cinquante ans, d'il y a cent ans ou d'il y a deux cents ans. la france, elle n'a cesse de changer tout au long de son histoire parce qu'elle n'a jamais cesse d'etre un pays ouvert, parce qu'elle n'a jamais ete un clan, une race ou une ethnie. la france c'est une volonte de vivre ensemble. la france c'est une idee. la france c'est un ideal offert a tous les hommes. la france c'est chacun d'entre nous avec son histoire, avec sa memoire, avec son experience de la vie, avec ses reves. maintenant la france c'est vous aussi.la france c'est un destin commun fait de toutes nos destinees individuelles. la france que j'aimerais partager avec vous, la france qui m'a tout donne, ce n'est pas une france enfermee dans son passe, prisonniere de son histoire. c'est une france qui evolue. c'est une france qui vit avec son temps. c'est une france a laquelle chacun apporte sa contribution. c'est une france que chaque histoire personnelle, chaque destin particulier contribue a enrichir, a transformer.la france d'aujourd'hui, qui est desormais aussi la votre, c'est une france de toutes les couleurs et de toutes les religions ou s'entremelent une multitude d'histoires, de souvenirs et de cultures. c'est une france de la diversite, des differences et des melanges.cette france de la diversite, cette france metissee, de toutes les couleurs, de toutes les religions, elle ne doit pas se laisser caricaturer par une minorite qui ne lui ressemble pas, qui ne cherche qu'a attiser la violence et la haine. la france de toutes les couleurs et de toutes les religions elle reve d'emploi, d'ecole, d'integration, de promotion sociale. la france de la diversite, elle veut etudier, travailler, s'integrer. elle ne reclame rien d'autre que l'egalite des chances.la france est humaine et parce qu'elle est humaine elle n'est pas toujours a la hauteur de l'ideal qu'elle incarne. parce qu'elle est humaine il lui arrive de commettre des fautes, il lui arrive d'etre injuste. mais n'exigez pas des fils qu'ils expient les fautes supposees de leur pere et de leurs aieux. ne vous laissez pas abuser par ceux qui veulent ressusciter les haines du passe qui appartiennent a l'histoire.desormais la france est votre pays et vous n'en avez plus d'autre. la france c'est vous. c'est notre bien commun. aimez la et battez vous pour qu'elle soit meilleure. aujourd'hui, la france doute d'elle meme, de ses valeurs, de son role, de son avenir, de son unite. c'est a ceux qui arrivent de temoigner que l'on peut encore croire en elle. c'est a vous qui etes devenu francais parce que vous le vouliez de montrer que. c'est a vous a donner a vos enfants le gout de l'etude et le gout du travail pour qu'ils deviennent les exemples d'integration reussie et de promotion sociale dont la france a tant besoin pour croire de nouveau en elle. c'est a vous a donner l'exemple de l'engagement civique. c'est a vous tous qui allez bientot voter pour la premiere fois, de montrer a tous ceux qui sont blases et qui ont finit par oublier le prix de la democratie et de la republique de montrer ce qu'est un citoyen qui a vraiment a coeur de faire son devoir de citoyen. ayez a coeur de faire vivre la democratie et la republique elle vous le rendront. la republique c'est la comprehension mutuelle, le respect de l'autre et la solidarite. le but de la republique c'est d'arracher du coeur de chacun le sentiment de l'injustice, c'est de permettre a celui qui n'a rien d'etre quand meme un homme libre, a celui qui travaille de posseder quelque chose, a celui qui commence tout en bas de l'echelle sociale de la gravir aussi haut que ses capacites le lui permettent. le but de la republique c'est que les chances de reussite soient egales pour tous. c'est que l'enfant soit eduque, le malade soigne, le vieillard arrache a la solitude, le travailleur respecte, la misere vaincue.le but de la republique c'est la reconnaissance du travail comme source de la propriete et la propriete comme representation du travail. la republique c'est la foi dans la raison et dans le progres. c'est l'homme considere en dehors de ses origines et de ses croyances. aimez la republique, elle est a vous, et battez vous comme tant de generations de francais avant vous se sont battues pour que la fraternite ne soit plus seulement un mot grave sur le fronton des mairies mais devienne une realite entre les hommes et les femmes de ce pays qui est le votre. battez vous pour apporter une reponse a tous ceux qui souffrent des blocages de notre societe et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent, ils ne pourront jamais s'en sortir. battez vous pour l'egalite des chances. battez vous pour que l'on donne plus a ceux qui ont moins, pour que l'on compense les handicaps de ceux qui partent de plus loin sur la ligne de depart de la vie. il ne faut pas aider seulement les territoires ou les immeubles. il faut aussi aider les personnes. amenager les territoires, renover les immeubles c'est bien. donner de la securite, de l'instruction, du travail a ceux qui les habitent, c'est necessaire. cela coutera cher, infiniment moins cher cependant que l'aggravation des inegalites et du sentiment d'injustice. battez vous pour qu'il soit remedie a la defaillance de l'ecole. quand l'ecole est defaillante la promotion sociale et l'egalite des chances sont compromises parce que c'est l'origine sociale qui decide de tout, parce que c'est la capacite des parents a compenser les insuffisances de l'ecole qui est decisive. quand tous les jeunes de france cessent d'avoir le minimum de culture commune qui permet de se parler et de se comprendre, quand chaque jeune francais est enferme dans le monde clos de son langage et de sa pensee, incapable de communiquer avec les autres, d'echanger, de partager des projets et des reves, alors c'est le grand reve d'une republique universelle et fraternelle qui est le grand reve de la france qui se brise. battez vous pour une ecole de l'excellence qui pousse chacun a tirer le meilleur de lui meme, a developper ses talents, mais aussi, et c'est peut etre le plus important, a etre plus ambitieux pour lui meme. car l'un des freins les plus importants a la promotion sociale, c'est l'incapacite de beaucoup de jeunes issus de milieu modeste ou de quartiers difficiles, a s'imaginer des objectifs ambitieux et a se croire en mesure de les atteindre. apprenez a vos enfants que le travail l'egalite des chances, et la promotion sociale. apprenez leur que le travail c'est le respect, c'est la dignite, c'est la liberte, c'est la citoyennete reelle.ce pays qui est le votre est un pays de liberte ou chacun peut se battre pour qu'il y est plus de justice et de fraternite. vous tous qui maintenant avez le droit de vote, vous tous qui maintenant etes des citoyens a part entiere, battez vous pour que l'enfant de la banlieue desheritee et celui des beaux quartiers, pour que le fils de l'ouvrier et le fils du paysan, pour que le fils de l'immigre, le petit fils du rapatrie, le petit fils du harki, pour que les enfants, qu'ils portent des noms venus d'afrique du nord, des noms espagnols, italiens, polonais ou des vieux noms francais puissent faire un jour les memes reves et se sentent la meme capacite a les realiser. si nous revons tous d'une france ou personne ne soit juge sur la couleur de sa peau ou sur sa religion ou sur l'adresse de son quartier, mais sur la nature de son caractere, alors notre reve deviendra plus fort que l'injustice, plus fort que les prejuges.si nous revons tous que les enfants de tous les quartiers, de toutes les couleurs, de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la meme fierte d'etre francais, les memes reves et les memes ambitions, qu'ils aient le sentiment de vivre dans le meme pays avec les memes chances et les memes droits, et si nous sommes tous prets a nous battre pour ce reve comme les generations de francais qui nous ont precede se sont battues pour leur reve, alors ce reve deviendra realite et la france redeviendra plus forte. aimez la france et la republique , elle vous le rendront.ce que la france a fait pour ma famille, ce que la france a fait pour moi, elle peut le faire pour vous, elle peut le faire pour vos enfants. ce que la republique m'a donne, elle peut vous le donner aussi, elle peut le donner aussi a vos enfants. mais si vous ne voulez rien vous n'aurez rien. desormais la france est votre destin et notre destin est entre nos mains.vous etes francais, n'acceptez plus jamais de subir. agissez .voila ce que voulais vous dire, un fils et petit fils d'immigres auquel la france a tout donne et qui pense que la france est le plus beau pays du monde. source http www.u m p.org, le avril mes chers amis,toulouse, capitale de la france du midi, toulouse, qui n'a jamais oublie qu'elle fut pendant des siecles la capitale d'un grand royaume, qui n'a jamais cesse dans son esprit d'etre independante,toulouse, fiere, orgueilleuse, indomptable,toulouse, entiere, intransigeante, inflexible,toulouse, qui s'est s'indigner, qui s'insurge, qui se revolte parfois,toulouse, qui croit a la justice,toulouse, genereuse, fraternelle,toulouse, qu'on a dit parfois de gauche parce qu'elle a du coeur,toulouse, qui fut la ville de jaures,toulouse ce soir, elle est la, la ville que j'aime .cette foule immense que vous formez, c'est toulouse et votre region . toulouse, qui a compris depuis bien longtemps que la gauche d'aujourd'hui n'avait plus grand chose a voir avec la gauche de jaures,toulouse, qui a compris que la gauche ne s'interessait plus au travail, que la gauche ne s'interessait plus au sort des travailleurs,toulouse, meurtrie par azf,toulouse, angoissee par l'avenir d'airbus,toulouse est la, ce soir, parce qu'elle n'a plus confiance dans la gauche pour la generosite, pour la fraternite, pour la justice.les valeurs que la gauche a trahies je veux les remettre au coeur de la vie politique francaise. la gauche a trahie les valeurs dans lesquelles vous croyiez. jaures disait la nation, c'est le seul bien des pauvres. la gauche a abandonne la nation a l'extreme droite.jaures disait la republique, c'est proclamer que des millions d'hommes sauront tracer eux memes la regle commune qu'ils sauront concilier la liberte et la loi, le mouvement et l'ordre. j'accuse la gauche d'avoir confondu la liberte et le laxisme. le laxisme, ce n'est pas la liberte, c'est l'oppression de la liberte des plus pauvres. la gauche s'est mise a incarner l'immobilisme.en verite, la gauche a renie la republique de jaures.jaures disait le pouvoir republicain a envers la nation tout entiere et surtout envers les plus humbles, un immense devoir d'initiative reformatrice. la gauche francaise n'est plus reformatrice, elle est conservatrice, immobile, statufiee. voila l'erreur de la gauche francaise. jaures disait le courage, c'est de choisir un metier et de le bien faire, quel qu'il soit. pour jaures le travail etait une valeur. la gauche d'aujourd'hui n'aime pas le travail, la preuve, c'est qu'elle empeche ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage de pouvoir le faire.la gauche en devalorisant le travail a trahi jaures.la gauche ne parle plus des travailleurs car elle ne defend plus que les statuts, elle oublie les travailleurs dont nous allons, nous, parler. jaures aimait les travailleurs, il les respectait. aux mineurs et aux verriers de carmaux, dont il etait le depute, il disait je ne demande qu'une chose c'est de rester digne de vous. cela fait bien longtemps que la gauche ne parle plus des travailleurs.jaures ne voulait pas que le proletariat campat pour toujours aux portes de la cite. jaures recusait la lutte des classes et le marxisme.la gauche d'aujourd'hui n'en a pas fini avec la lutte des classes ni avec le marxisme et cela fait bien longtemps que la gauche ne fait plus rien pour la classe ouvriere.la classe ouvriere s'est detournee de la gauche parce que la gauche a oublie les ouvriers. jaures disait il est impossible au simple salarie, a celui qui n'a que ses bras, d'arriver a l'autonomie et a la propriete. aujourd'hui, la gauche proclame que vouloir donner a tous les francais la possibilite de devenir proprietaire c'est etre reactionnaire.aujourd'hui, l'ideal de la gauche ce n'est pas la propriete pour chacun, c'est le logement social pour tous. ce n'etait pas l'ideal de jaures et ce n'est pas le mien non plus .jaures disait c'est l'individu humain qui est la mesure de toute chose, de la patrie, de la famille, de la propriete, de l'humanite, de dieu. depuis quand la gauche n'a t elle plus parle de l'individu .jaures disait je suis de ceux que le mot dieu n'effraye pas. je reste partage que la laicite ait pour but d'extirper du coeur des hommes le sentiment religieux.la gauche d'aujourd'hui ne sait pas parler de la religion autrement qu'avec mepris. dans la republique francaise, il y a ans de chretiente que nous avons integre a la morale laique francaise. jaures disait a la jeunesse ecoutez le bien . il faut que par un surcroit d'efforts et par l'exaltation de toutes vos passions nobles, vous amassiez en votre ame des tresors inviolables. ... il faut, lorsque vous lisez les belles pages des grands ecrivains et les beaux vers des grands poetes, que vous vous penetriez de leur inspiration qu'ainsi leur beaute entre en vous que leur musique divine soit en vous que vous portiez toujours en vous l'accompagnement sublime des chants immortels. alors, jeunes gens, vous aurez developpe en vous la seule puissance qui ne passera pas, la puissance de l'ame. jaures n'avait pas peur de parler de l'ame d'un citoyen francais. ainsi parlait jaures aux lyceens de toulouse, il y a ans.je me sens plus proche du jaures, il y a ans, a toulouse, que de la gauche heritiere de mai , pour laquelle tout se vaut et qui pratique le nivellement par le bas. jaures n'en etait pas un .la gauche se rend en procession pour faire le pelerinage de carmaux.la gauche crie jaures est a moi .mais, elle a beau hurler quand je cite jaures, que c'est une captation d'heritage . que j'aime entendre francois hollande defendre avec tant d'ardeur le beau mot d'heritage. on n'a jamais vu conversion plus rapide...voila donc que je capte un heritage. voila donc que l'heritage est possible. monsieur le premier secretaire du parti socialiste, si l'heritage est possible pour vous, il doit l'etre pour chaque francais. voila pourquoi je proposerai la suppression des droits de succession, parce que lorsque l'on a travaille toute sa vie, on a le droit d'etre proprietaire. je suis venu a toulouse et dans cette region pour dire une chose la gauche a beau se proclamer l'heritiere de tous les damnes de la terre, de tous ceux qui se sont battus pour ameliorer le sort des ouvriers. elle n'a plus rien de commun avec la gauche de jaures et de leon blum. aucun d'entre nous ne sait ou il se serait politiquement situe au temps ou l'on faisait travailler les enfants dans les mines. au temps ou il n'y avait pas de droit du travail, de securite sociale et de conges payes. au temps ou la misere des ouvriers exploites jusqu'a l'extreme limite de leurs forces etait une realite.je ne sais pas ce que j'aurais pense, ni ce que j'aurais fait. ce que je sais c'est, que face au parti socialiste tel qu'il est, tel qu'il pense, tel qu'il agit et face a la gauche communiste ou trotskiste, telle qu'elle est, telle qu'elle pense, telle qu'elle agit aujourd'hui, je ne suis pas de gauche.ce que je sais, c'est que face a cette gauche, compte tenu de ce que les mots signifient aujourd'hui, et qui n'est pas la meme chose qu'il y a cent ans ou cent cinquante ans, je me definis comme appartenant a la famille de la droite republicaine et je revendique pour cette droite republicaine, telle qu'elle est aujourd'hui, l'heritage du droit du travail, des conges payes, de la securite sociale, de l'assurance chomage, parce que cet heritage appartient a tous les francais qui ne souhaitent pas renvoyer l'homme a la loi de la jungle.je n'ai pas a m'excuser d'appartenir a la droite republicaine. voila la realite des choses. quand dans un documentaire de je vois le regard emerveille d'un enfant d'ouvrier qui decouvre la mer et vient d'entendre pour la premiere fois prononcer le mot vacances , je me sens l'heritier du front populaire comme tous les francais, quels que soient leur parti, qui songent a ce qu'etait la vie avant les conges payes.non, il n'y a pas deux histoires de france, il n'y en a qu'une parce qu'il n'y a qu'une france. voila la realite republicaine de l'histoire de notre pays. a tous les responsables de la gauche, je veux leur dire laissez dormir jaures et blum, ils sont trop grands pour vous .laissez dormir tous ceux qui dans l'histoire se sont battus pour faire reculer la misere ouvriere, leurs combats n'ont pas ete les votres et vous n'avez jamais rien fait de semblable .laissez dormir la gauche qui a tant fait pour la classe ouvriere, vous, la gauche d'aujourd'hui, qui n'avez rien fait pour elle .les heures, c'est la regression sociale et l'erreur economique. ca n'a rien fait pour la classe ouvriere. le front populaire n'appartient pas plus au parti socialiste d'aujourd'hui que le souvenir de guy moquet, ce jeune resistant fusille a ans et demi, n'appartient au parti communiste. il est mort pour la france, pas pour le communisme. il n'appartient pas au communisme. et si je demande que la lettre de guy moquet soit lue chaque annee a tous les lyceens de france, ce n'est pas parce qu'il etait communiste, mais parce qu'il avait ans, qu'il etait courageux et qu'il a donne sa vie pour notre pays. voila la lecon de l'histoire que nous voulons donner a la gauche d'aujourd'hui. oui, je ne suis pas socialiste, mais ce qu'a fait la gauche de jadis, qui croyait au travail, qui croyait a l'education, qui croyait au merite, qui croyait a la liberte de conscience, qui croyait a la morale, qui croyait en l'individu, je veux le faire a mon tour.ces valeurs de la gauche de jadis, j'ai voulu que la droite republicaine, qui les avait trop negligees, les reprenne a son compte au moment ou la gauche les abandonnait.ce que la gauche de jadis a accompli, au dela de toutes ses erreurs, au dela de toutes ses insuffisances, pour les travailleurs, pour les plus demunis, pour ceux qui n'avaient rien, pour ceux qui etaient les plus vulnerables, qui n'avaient pas les moyens, qui n'avaient pas la force de se defendre tout seuls, je voudrais, dans le monde tel qu'il est, avec les moyens qui sont ceux d'aujourd'hui, que nous l'accomplissions a notre tour.parce que la gauche ne le fera pas.parce que la gauche est incapable de lutter contre les injustices. la lutte contre les injustices, contre les conservatismes et contre l'immobilisme, c'est nous qui allons l'incarner pour les cinq annees qui viennent. la gauche prefere parler de la democratie participative plutot que du pouvoir d'achat.parce que la gauche pense que les questions de societe sont plus importantes que la question sociale.parce que la gauche ne croit plus a la politique, ne croit plus a la nation, ne croit plus a la republique, ne croit plus a l'etat.parce que la gauche ne croit plus que la politique puisse changer le monde, ni meme qu'elle puisse permettre d'atteindre le plein emploi.parce que la gauche n'a plus d'autre programme que la defense des droits acquis, des rentes de situation et du statu quo. que rien ne bouge, on ne parle que des statuts, on ne change rien et les injustices deviennent acceptables pourvu que vous en soyez tous victimes. que tous vous arriviez en retard plutot que quelques uns n'arrivent a l'heure. voila le programme de la gauche d'aujourd'hui. la gauche, qui est dans la politique, dans les medias, dans l'administration, dans l'economie, a pris gout au pouvoir, aux privileges.cette gauche n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut rien partager, cette gauche n'aime pas la republique parce qu'elle n'aime pas l'egalite et ne croit qu'au nivellement, cette gauche qui pretend defendre les services publics ne prend jamais les transports en commun, cette gauche qui aime tellement l'ecole publique qu'elle n'y met pas ses enfants, cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter, cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous a condition qu'ils restent dans des quartiers ou elle ne va jamais, cette gauche qui fait des grands discours sur l'interet general mais qui est profondement enfermee dans le corporatisme et le clientelisme syndical, cette gauche qui signe des petitions quand on expulse des squatters, mais qui n'accepterait pas que les memes squatteurs s'installent au bas de ses immeubles, cette gauche qui passe son temps a faire la morale aux autres sans etre capable de se l'appliquer a elle meme,cette gauche qui, entre jules ferry et mai , a choisi mai , ca tombe bien, j'ai choisi jules ferry,cette gauche condamne la france a un immobilisme dont les travailleurs, dont les plus modestes, les plus pauvres, ceux qui souffrent deja seraient les principales victimes.cette gauche condamne la france a un assistanat, a un egalitarisme generalises qui portent atteinte a la dignite de la personne humaine et qui portent en eux le germe la regression sociale.cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle ne veut jamais mesurer les consequences de ce qu'elle prone.elle ne veut pas voir les consequences de l'impunite du voyou qui revient en heros dans sa cite. elle ne veut pas voir les consequences du laxisme face a l'immigration clandestine.elle ne veut pas voir l'exploitation des clandestins dans le travail au noir qui ruine les patrons et les ouvriers qui declarent tout et qui payent toutes leurs charges.elle ne veut pas voir le lien entre l'immigration non maitrisee et les familles que l'on est oblige d'entasser dans des hotels sordides et dangereux.elle ne veut pas voir l'impossibilite d'accueillir dignement toute la misere du monde.elle ne veut pas comprendre l'appel d'air que constituerait une regularisation massive et automatique des sans papiers dont elle se moque des consequences. la bonne conscience de gauche dit que pour diminuer la fraude, il n'y a qu'a donner la gratuite aux rmistes. elle ne veut pas voir qu'ainsi, elle les enferme dans l'assistance. pensez donc, s'ils retrouvent un travail ils perdront le benefice de la gratuite, c'est sans doute pour les socialistes ce que l'on appelle encourager le travail . d'autres veulent la gratuite pour tout le monde. mais, qui paye au bout du compte . sinon le travailleur, sinon vous tous . les socialistes veulent toujours la gratuite comme reponse a la pauvrete. moi je veux que les pauvres puissent gagner leur vie dignement par le fruit de leur travail, parce que je denonce l'assistanat. cette gauche la affiche sa bonne conscience sociale, mais dessert la cause qu'elle pretend servir.la premiere victime de l'insecurite a laquelle elle cherche toujours des excuses, c'est toujours le plus modeste qui n'a pas les moyens de se mettre a l'abri des voyous.la premiere victime de la fraude qu'elle ne veut pas sanctionner, c'est toujours le travailleur qui a du mal a boucler ses fins de mois parce que c'est lui qui paye a la place du fraudeur.j'ai trouve proprement insense que deux candidats a l'election presidentielle puissent trouver des excuses a un multirecidiviste, en situation irreguliere dans notre pays, frappant un fonctionnaire et se permettant de ne pas payer son ticket de metro. moi, je veux etre du cote des honnetes gens, pas du cote des fraudeurs, des multirecidivistes. voila ce que je tenais a dire ce soir a toulouse. la premiere victime de la rigidite du droit du travail que la gauche veut toujours accroitre, c'est le chomeur que le chef d'entreprise a peur d'embaucher parce qu'il a peur de ne pas pouvoir le licencier. la premiere victime de l'alourdissement des charges que la gauche ne cesse de vouloir imposer aux entreprises, c'est l'emploi qui se delocalise.la premiere victime des h, c'est le pouvoir d'achat des travailleurs.la premiere victime de la d..faillance de l'ecole minee par l'heritage de mai , c'est l'enfant de l'ouvrier que ses parents ne peuvent pas aider.la premiere victime de la carte scolaire, c'est l'habitant de la banlieue difficile qui est finalement le seul a ne pas pouvoir choisir l'ecole de ses enfants et qui se trouve ainsi condamne a la segregation.cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle est sectaire.elle est dangereuse parce qu'elle excommunie ceux qui ne pensent pas comme elle.elle est dangereuse parce qu'elle cherche toujours a salir celui qu'elle n'arrive pas a combattre sur le terrain des idees, parce qu'elle meme n'a plus aucune idee, plus aucune conviction.cette gauche est dangereuse parce qu'etant persuadee qu'elle incarne le bien contre le mal, elle ne reculera devant rien.la gauche de jaures et de blum avait le culte de l'esprit critique, de la raison et de la verite. elle se voulait l'heritiere des lumieres. elle voulait la liberte de penser et la liberte d'expression.la gauche d'aujourd'hui c'est l'exact contraire.on a vu la reaction hysterique de la gauche dans le debat sur l'identite nationale.on a vu sa reaction hysterique quand j'ai avance l'idee, dans un entretien avec un philosophe, que nous n'etions pas tous egaux devant la vie, que nous portions tous au fond de nous, a des degres divers, des souffrances, des blessures, des fragilites, qui ne viennent pas toutes du milieu social, de l'education, mais qui sont en nous a la naissance. sommes nous a ce point prisonniers de l'egalitarisme que nous soyons obliges de faire semblant de croire que tous les enfants naissent pareils les uns aux autres, que tous les hommes sont identiques, que la nature les dote tous de la meme force, de la meme intelligence, des memes facultes, qu'elle leur donne a tous les memes chances de devenir prix nobel ou champions olympiques .je veux combattre cet egalitarisme, qui conduit a nier les differences, a traiter tout le monde de la meme maniere, a ne pas compenser les handicaps, a ne pas compenser les inegalites en donnant plus a ceux qui ont moins, a ceux auxquels la vie a donne moins de chances.c'est avec une analyse de cette nature que l'on a commis l'erreur de faire le college unique, comme si l'enfant unique existait . ca n'existe pas parce que chaque enfant est different de l'autre. certes, tout n'est pas determine a la naissance, mais justement, a force de considerer que tous les etres sont identiques, que tous les enfants se ressemblent, on s'interdit de corriger les inegalites, de donner a chacun les moyens de developper ses talents, d'accompagner les plus fragiles, de proteger les plus vulnerables.la pensee unique est une pensee reactionnaire et intolerante. c'est pourquoi je combats la pensee unique et je vous demande de penser librement. la gauche va interdire des debats qu'on trouve legitimes dans tous les pays du monde. la france deviendrait donc la seule democratie du monde ou un responsable politique n'a plus le droit de parler de rien. en france, un homme politique n'a pas le droit de debattre de l'inne et de l'acquis. il n'a pas le droit de dire que l'egalitarisme aggrave les inegalites. mais plus grave encore, il n'a pas le droit de dire qu'un voyou est un voyou, une racaille, une racaille. c'est dangereux...un homme politique n'a pas le droit de parler de l'immigration. ce n'est pas un sujet, ca ne se fait pas . mais vous, vous pouvez vivre les consequences d'une immigration non maitrisee. un homme politique n'a pas le droit de parler de l'identite nationale, cela ne se fait pas.un homme politique, cela peut lui briser une carriere de prononcer des mots devenus dangereux autorite, respect, morale, civisme. ca vous brise une carriere de parler de ces mots la .un homme politique n'a pas le droit de parler de la baisse du niveau scolaire, alors que chacun le voit en suivant les etudes de ses enfants.un homme politique n'a pas le droit de parler de la devalorisation des diplomes, alors que l'on ne comprend rien a rien et qu'en le faisant, au motif de la democratisation pour le donner a tout le monde, en verite, on ne le donne a personne.un homme politique n'a pas le droit de parler de la monnaie, ni de la hausse des prix imputable a l'euro. il n'a le droit de critiquer le libre echange, les patrons voyous et le modele social.un homme politique n'a pas le droit de parler de la vie, des souffrances, des fragilites, des blessures.un homme politique, je le susurre, n'a pas le droit de parler de dieu, de l'esperance, de l'admiration profonde que je porte a jean paul ii qui fut l'un des grands hommes du xxe siecle.un home politique est etrange quand il parle de l'amour, du bonheur.eh bien moi, figurez vous, je veux parler de tout, non parce que la politique a vocation a tout regenter, mais parce qu'elle est humaine, parce qu'elle a des consequences sur la vie des gens, parce que la vie ne se divise pas, parce que la vie c'est un tout.parce que la politique ce n'est pas que de la gestion, ce sont d'abord des valeurs. la politique, ce sont des sentiments, c'est un rapport a la joie et a la douleur humaine. parce que pour rassembler les francais, pour les rendre acteurs de leur propre histoire, il faut savoir les aimer, il faut etre capable de ressentir leurs joies et leurs douleurs. un certain nombre de mes amis, ayant beaucoup d'affection pour moi, me disent regarde, ca va bien, alors je t'en prie ne dis plus rien . un certain nombre de mes amis, avec beaucoup de gentillesse me disent nicolas, je t'en prie, ne prends pas de risque, reste bien immobile et tu verras, ca finira par passer .moi, mes chers amis, je remercie ceux qui pensent cela, mais qu'ils ne m'en veuillent pas, je ne les ecouterai jamais. ceci pour une raison simple mon idee, ma volonte, ce n'est pas de gagner, c'est de gagner pour agir. parce que la passion de ma vie, c'est l'action. et tout ce que nous n'aurons pas le courage de dire avant l'election, nous n'aurons pas les moyens de le faire apres. et de cela, je ne veux pas en entendre parler .je n'accepte pas que la france soit le seul pays au monde ou un homme politique ne puisse pas formuler une opinion differente, avancer une idee non conformiste, sans prendre le risque de se faire intenter un veritable proces en sorcellerie.on est bien loin et si loin de jaures quand il proclamait le courage, c'est de chercher la verite et de la dire c'est de ne pas subir la loi du mensonge. je me sens l'heritier de jaures, salut monsieur hollande . une campagne presidentielle, pour moi, c'est une epreuve de verite.jusqu'au bout de cette campagne, je dirai ma verite. jusqu'au bout de cette campagne, je serai sincere. je dirai tout. je parlerai de tout. je ne me laisserai pas enfermer dans la pensee unique et dans le politiquement correct. je ne me laisserai pas intimider.c'est ma conception de la politique.c'est l'idee que je me fais de la dignite de la fonction presidentielle.si je suis elu president de la republique, tout ce que la droite republicaine n'osait plus faire parce qu'elle avait honte d'etre la droite, je le ferai.tout ce que la droite republicaine et le centre ont abandonne a la gauche et a l'extreme droite, je m'en saisirai.tout ce que la gauche a laisse tomber, tout ce qu'elle a renie des valeurs universelles, des valeurs de la france, je les reprendrai a mon compte. la gauche a laisse tomber la liberte pour laquelle elle s'etait si longtemps battue. moi, je veux etre le president de toutes les libertes. je veux etre le president de la liberte de penser, de la liberte d'expression, de la liberte de choisir sa vie. je souhaite que l'on donne a chacun la liberte de choisir l'ecole de ses enfants, son temps de travail, l'age ou il cesse de travailler, la liberte de transmettre le fruit de son travail a ses enfants sans droits de succession, de disposer comme il l'entend d'au moins la moitie de son revenu, de prendre sa retraite quand il le veut, et meme de travailler autant qu'il le veut apres avoir pris sa retraite.je souhaite que la femme ait la liberte de travailler et d'elever ses enfants. je souhaite que ceux qui ont des projets beneficient de la garantie de l'etat parce qu'il faut que chacun ait la liberte de creer.je souhaite que le malade beneficie d'une caution publique pour qu'il soit libre, comme tout le monde, d'emprunter pour acheter sa maison. je n'accepte pas cette pratique honteuse qui fait que lorsque nous demandons un emprunt, on nous oblige a passer une visite medicale. quand cette visite medicale demontre que vous etes malade, le banquier vous convoque et vous le fait remarquer, mais vous n'y etes pour rien . alors la banque vous pretera, mais parce que vous etes malades, ce sera plus cher... c'est une honte . lorsque l'on est malade, on a le meme droit que les autres a se loger, je souhaite que les interets des emprunts pour acheter son logement soient deductibles en totalite du revenu imposableje souhaite que le credit hypothecaire soit reforme.je souhaite l'acces a la propriete pour les locataires de logements sociaux parce que la propriete est la meilleure assurance contre les accidents de la vie. parce que la propriete c'est l'independance, c'est la liberte. je souhaite que tous les francais qui travaillent puissent devenir proprietaires de leur logement.je souhaite plus de liberte pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi parce que cette liberte est un encouragement a l'embauche. je souhaite une securite sociale professionnelle qui protege les personnes contre les aleas de la vie des entreprises, parce qu'il n'y a pas de liberte dans l'insecurite.je veux etre le president de la liberte de penser contre la pensee unique.je veux etre le president de la liberte de conscience contre tous les integrismes.je veux etre le president de la liberte d'expression contre toutes les intolerances.je veux que dans la patrie des droits de l'homme on puisse librement critiquer, librement caricaturer, sans etre menace de mort, sans etre expose a la violence.je veux que nulle menace n'empeche la representation d'une piece de theatre.je veux que l'on continue d'enseigner voltaire dans les lycees. et que ceux qui ne supportent pas voltaire ne soient pas obliges de venir s'installer en france, apres tout. je veux qu'a tous ceux qui veulent vivre en france nous ayons le courage de dire que cette idee de la liberte qui est la notre, nous ne sommes pas prets a la negocier. je veux qu'il soit bien entendu que, pour notre republique, la laicite c'est le respect de toutes les croyances et non le mepris de toutes les religions.je veux etre le president d'une france qui defend la liberte chez elle et dans le monde. parce que c'est la vocation de la france.je veux etre le president de la france des droits de l'homme. je ne crois pas a la realpolitik qui fait renoncer a ses valeurs sans gagner des contrats. je n'accepterai jamais ce qui se passe en tchetchenie. parce que nous sommes les heritiers du general de gaulle, qui a mis si haut le droit des peuples a disposer d'eux memes, nous ne pouvons accepter ce qui se passe la bas, sans rien dire. ce qui se passe au darfour est une honte et les dirigeants qui acceptent ce genocide auront a rendre des comptes devant la communaute internationale de ce scandale. le silence est une complicite. je ne veux etre le complice d'aucune dictature a travers le monde. je veux avoir le courage de faire ce que la gauche au pouvoir n'a pas eu le courage de dire.chaque fois qu'une femme ou un enfant est martyrise dans le monde, je veux que la france se porte a ses cotes. la france, si les francais me choisissent comme president, sera aux cotes des infirmieres bulgares scandaleusement condamnees a mort en libye. je veux que la france soit aux cotes de la femme qui risque la lapidation parce qu'elle est soupconnee d'adultere. je veux que la france soit aux cotes de la persecutee qu'on oblige a porter la burka, aux cotes de la malheureuse qu'on oblige a prendre un mari qu'on lui a choisi. je veux que la france soit aux cotes de celle a laquelle son frere interdit de se mettre en jupe. nous ne pouvons pas accepter sur le territoire de la republique un comportement moyenageux. a chaque femme martyrisee dans le monde je veux que la france offre sa protection, en lui offrant la possibilite de devenir francaise. je veux etre le president d'une france dans laquelle l'etat aide ceux qui en ont besoin.je veux etre le president d'une france qui fera revenir ingrid betancourt, scandaleusement detenue dans la jungle colombienne. je veux faire pression sur les etats unis pour qu'eux memes fassent pression sur le president uribe. ingrid betancourt doit retrouver ses enfants, sa famille. ce n'est pas parce qu'elle est unique et seule, les droits de l'homme, ce n'est pas une question de quantite. chaque fois qu'une femme sera martyrisee dans le monde, la france sera a ses cotes. voila une france fidele a ses valeurs eternelles. je le dis sans elever la voix. la france est genereuse, ouverte et accueillante. mais la france n'acceptera pas sur son territoire la polygamie, l'excision et les maris qui choisissent le sexe du medecin des femmes. la france est ouverte, genereuse et accueillante, mais la france veut qu'on la respecte et qu'on l'aime. nul n'est oblige de demeurer sur le territoire d'un pays qu'il n'aime pas .je veux etre le president d'une france ou la politique aura pour but que brule toujours dans le coeur de chacun la flamme de l'esperance, qui indique a l'homme qu'il est maitre de sa destinee.si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans la contrepartie d'une activite d'interet general, c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui meme dans la reconnaissance de son utilite sociale.la gauche d'aujourd'hui, qui n'entend plus la grande voix de jaures, confond le sentiment national, qui est l'amour de son pays, avec le nationalisme, qui est la haine des autres.cette gauche m'a insulte parce que j'ai dit que je voulais que la politique de l'immigration prenne en compte la question de l'identite nationale. mais qu'est ce qu'une integration reussie sinon de se sentir francais a part entiere . sinon d'avoir ajoute a l'identite qu'on apporte avec soi, l'identite francaise qui fonde le sentiment d'appartenance a cette communaute de destins qui s'appelle la france .je veux que nul n'oublie son origine, son histoire, sa culture, parce que je crois que la difference est une richesse. mais en mettant a vif les memoires blessees, en cultivant la rancoeur par une surenchere dans le culte des origines, en manipulant a des fins politiciennes la souffrance et les frustrations, par ailleurs bien reelles, la repentance ne recolte pas la fraternite mais la violence et la haine. je deteste cette mode de la repentance.la france ne s'est pas batie sur l'oubli. nul n'a oublie les peines, les souffrances et les malheurs. felix eboue gouverneur des colonies et premier resistant de la france d'outre mer n'avait jamais oublie qu'il etait le petit fils d'un esclave noir de guyane.a beziers, a carcassonne, dans l'ariege, nul n'a oublie la croisade des albigeois, simon de montfort et les legats du pape criant tuez les tous, dieu reconnaitra les siens . les protestants des cevennes n'ont pas oublie les persecutions. les vendeens n'ont pas oublie les colonnes infernales. les republicains espagnols qu'on a parques dans des camps n'ont rien oublie. les enfants juifs qui ont vu leurs parents conduits au vel d'hiv par la police de vichy n'ont rien oublie.non, nul n'a rien oublie des peines, des souffrances et des malheurs, mais pour tous l'amour de la france a ete le plus fort et d'autant plus fort qu'il etait fait des douleurs surmontees de chacune des familles constituant la communaute nationale.la france, ce n'est donc pas l'oubli de ce que l'on est, c'est la foi dans un destin commun plus fort que la haine et la vengeance.a aigues mortes les femmes protestantes enfermees dans la tour de constance par louis xiv ont grave sur les murs de leur prison resister . aucune d'ente elles n'a ecrit mort a la france comme on le voit aujourd'hui sur certains murs de nos quartiers.on ne batira rien sur la haine, sur la haine des autres ni sur la haine de soi meme.une partie de la gauche d'aujourd'hui souhaite, en verite, le communautarisme.je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous separe plus fort que ce qui nous unit. je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances. je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix a la loi des tribus et a la violence. la lutte contre le communautarisme, elle commence a l'ecole. la gauche a renie l'ecole de jules ferry et la droite pendant longtemps ne l'a pas assez defendue.l'ecole de la republique, c'etait la que se forgeaient la culture partagee et la morale commune.c'etait une ecole qui voulait parler a l'intelligence et au sentiment. c'etait une ecole qui voulait eveiller les consciences. c'etait une ecole qui voulait instruire et qui voulait elever chacun le plus haut possible.aux enfants, l'ecole de jules ferry voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur. certains d'entre vous connaissent peut etre la magnifique lettre de jules ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale, ecrite en un temps ou les circulaires bureaucratiques qui etouffent notre vie administrative n'existaient pas encore. ecoutez la grande voix de jules ferry, il y a ans monsieur l'instituteur,deja, quand on parle ainsi, on se sent avec quelqu'un de civilise...vous etes l'auxiliaire du pere de famille parlez donc a son enfant comme vous voudriez qu'on parlat au votre.il ne suffit pas que vos eleves aient compris et retenu vos lecons il faut surtout que leur caractere s'en ressente c'est surtout hors de l'ecole qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement.vous avez fletri l'egoisme et fait l'eloge du devouement vos eleves ont ils, le moment d'apres, abandonne un camarade en peril pour ne songer qu'a eux memes . votre lecon est a recommencer. et que ces rechutes ne vous decouragent point . ce n'est pas l'oeuvre d'un jour de former une ame libre. je n'ai rien a retirer a ce texte magnifique. et si je suis elu president de la republique, je demanderai au ministre de l'education nationale de prendre sa plus belle plume et d'ecrire aux enseignants de notre pays pour leur dire dans un langage comprehensible par tous, voila ce que nous attendons de vous. c'est cela la republique.l'ecole de ferry recompensait le travail et donnait a chacun les moyens d'aller aussi haut que ses talents lui permettaient, quelle que fut son origine sociale.apres mai , il ne s'est plus agi d'elever le niveau de chacun pour l'approcher le plus possible d'un ideal humain, mais d'abaisser le niveau de l'ecole pour le mettre a la portee du plus grand nombre. l'erreur historique du nivellement. l'ecole n'a plus la mission de tirer tout le monde vers le haut, au nom d'une certaine idee de ce que doit etre un homme, mais de brader les diplomes pour remplir l'objectif absurde d'amener d'une classe d'age au baccalaureat. le pire est que la gauche soit tres fiere de cet objectif, mais ne precise pas aux restant ce qu'ils deviennent.l'ideologie de a impose partout un relativisme intellectuel et moral. desormais tout se valait plus de hierarchie des valeurs, plus de hierarchie des savoirs, plus de hierarchie des oeuvres. le dessin de l'enfant vaut celui de michel ange, quant a l'eleve, on lui demande d'imaginer une autre fin au cid, pour qu'il puisse legitimement se prendre pour le rival de corneille.l'enfant est devenu l'egal du maitre et l'on s'etonne par la suite que l'enfant ne respecte pas le maitre qu'il n'est plus. cette ecole a tourne le dos a l'exigence, le mot meme est choquant. d'ailleurs on supprime les notes, les classements, les controles car il convient que tout le monde dorme du sommeil le plus profond, que personne ne soit culpabilise. cette ecole la, je n'en veux pas pour mes enfants .l'excellence, un gros mot et tout se passe ailleurs. puisqu'il n'y a pas d'excellence et pas d'exigence, c'est l'origine qui prime. l'inegalite sociale n'est plus corrigee par l'ecole. plus l'ecole est defaillante pour compenser l'inegalite de la naissance, plus l'argent et le niveau d'instruction des parents jouent un grand role dans la destinee de l'enfant. l'ecole ne selectionne plus par l'exigence et par l'excellence. elle selectionne sur la capacite des parents a compenser la defaillance de l'ecole. beau resultat de mai ... avec l'interruption de la transmission du savoir, des valeurs et de la culture des parents, les parents et leurs enfants finissent par ne plus pouvoir se comprendre. et bientot, faute d'un savoir partage, faute d'une morale et d'une culture communes, ils ne se comprendront meme plus.au bout de la defaillance de l'ecole il y a la faillite notre systeme d'integration. il y a l'affaiblissement du sentiment d'appartenance a la nation. il y a le communautarisme et les tribus. il y a le chomage et l'exclusion.depuis longtemps, la gauche a pris l'habitude de considerer que le chomage est ineluctable, souvenez vous de francois mitterrand repondant avec beaucoup de bonne on a tout essaye l'objectif du plein emploi, auquel la gauche a renonce, je le fais mien. je m'engage, en cinq ans, nous serons a de chomeurs, c'est a dire le plein emploi. d'autres pays l'ont fait. pourquoi ne reussirions nous pas la ou les autres ont reussi.mais pour cela, il faut encourager le travail au lieu de le decourager. la gauche a trahi jaures parce qu'elle a trahi le travail et qu'elle a abandonne le travailleur. oui, je sais, j'insiste un peu, mais ca fait tellement plaisir a segolene royal et a francois hollande. je veux absolument leur faire plaisir.que voulez vous, vous avez ecoute ses discours . elle ignore camus, alors je le repends a mon compte. elle a oublie blum, alors j'en parle. elle ne connait pas jaures, alors je le cite. il est tellement plaisant d'aider les autres .et je leur dis, si elle veut citer raymond aron, michelet ou le general de gaulle, il n'y a aucun probleme, j'adore les convertis de la derniere heure. je veux rendre au travailleur la premiere place dans la societe.je veux rehabiliter le travailleur qui a ete trop longtemps ignore par la droite et trahi par la gauche.le grand probleme de la france, c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus. le grand probleme de la france, c'est qu'elle ne cree plus assez de travail pour financer les retraites, la protection sociale, rembourser la dette, reduire la precarite. la crise de la valeur travail est au coeur de la crise morale.derriere la crise du travail il y a ce sentiment absolument desesperant que la promotion sociale pour vous est impossible, que le merite n'est plus recompense, que le travail ne paye plus, qu'il ne protege meme plus de la pauvrete. avec la crise de la valeur travail, c'est l'esperance qui disparait. je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a deja bien assez a faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail .quand on a travaille tout le mois et qu'il n'y a rien pour sa famille, on st desespere, je comprends cette desesperance et je veux y repondre. je ne veux pas d'une france sans usine. si les usines partent, le reste partira aussi. la france sans paysan, sans artisan, sans ouvrier serait une france appauvrie moralement, culturellement, economiquement. je me refuse a leur dire que tout est fini, qu'il n'y a plus de place pour eux, qu'ils doivent disparaitre. je n'accepterai jamais d'etre le president qui leur dira qu'ils ne servent plus a rien. je veux leur dire que rien n'est perdu. un metier qui disparait, un village qui se vide, un bassin industriel qui s'effondre, c'est un drame. aucune necessite economique ne justifie que la politique soit indifferente a ce drame. a quoi sert la politique si l'on ne peut rien faire sur rien . a quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilite a court terme . a quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de selection naturelle qui ferait triompher le fort et aneantirait le faible .a quoi sert la politique si elle ne donne pas sa chance a chacun . pourquoi serai je candidat si cela ne servait a rien . je pense que la politique qui ne peut rien, c'est la politique qui ne veut rien, qui n'imagine rien, qui ne parle de rien. alors, pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'emancipation, il faut que le travail permette de faire vivre sa famille et d'eduquer ses enfants.je veux dire aux francais la verite. je suis europeen, mais je n'ai pas fait l'europe avec d'autres pour connaitre ca. l'introduction de l'euro a fait monter les prix dans notre pays. le contester, c'est contester une verite d'evidence, que chaque jour ceux qui vont faire leurs courses constatent dans les magasins. les travailleurs n'arrivent plus a se loger. les classes moyennes, il y a quarante ans pouvaient etre proprietaires de leur logement, aujourd'hui, elles ne le peuvent plus, comment peut on accepter cela . les salaries qui ont des fins de mois de plus en plus difficiles n'ont pas besoin de moi pour leur expliquer que les salaires sont trop bas en france, que les impots y sont trop hauts et que la vie est trop chere. je veux dire que le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi. les salaires trop bas ralentissent la croissance et demoralisent les travailleurs. on travaille moins bien, on est moins productif, moins entreprenant quand on vit dans la hantise des fins de mois difficiles.quand on est depuis plus de ans dans une usine et qu'a la fin du mois, on a euros, je comprends que l'on soit desespere parce qu'a leur place j'aurais cette desesperance. un homme politique digne de ce nom doit etre capable de se mettre a la place de ceux qui souffrent et non pas de ceux qui ne souffrent pas. je dis d'ailleurs a la droite et au centre que nous avons fait une grave erreur dans les annees passees, de laisser a la gauche le monopole de la defense des injustices. je propose l'augmentation du pouvoir d'achat par l'augmentation du travail. une autre politique est possible, celle qui taxe moins le travail. c'est fascinant cette volonte de la france d'etre le seul pays a vouloir absolument taxer le travail. et apres on s'etonne d'avoir des delocalisations. je veux que l'on taxe aussi les importations pour qu'elles financent notre protection sociale. cela ne me gene pas. je veux que l'on fasse payer plus d'impots sur les benefices aux entreprises qui desinvestissent et qui suppriment des emplois et moins a celles qui investissent dans notre pays et qui creent des emplois. nous ne sommes pas obliges de traiter tout le monde de la meme facon. la gauche a longtemps explique avec monsieur jospin qu'un homme politique responsable ne devait pas parler de la monnaie. et j'ai encore ce debat avec quelques uns de mes amis. on se demande vraiment au nom de quoi . moi, je veux parler de la monnaie parce que la monnaie c'est important. quand la monnaie est surevaluee, c'est le travail qui est devalue et personne ne me fera changer d'avis sur le sujet.regardez airbus . voyez comment l'euro trop cher abime l'une des plus belles reussites industrielles de l'europe . centimes de plus pour l'euro, c'est milliard d'euros de deficit supplementaire pour airbus. je ne l'accepte pas. on me dit mais, nicolas, tu veux mettre l'euro au service de la croissance et de l'emploi. non, je veux simplement faire la meme chose que font les autres. je n'accepte pas que l'euro ait pris de surevaluation par rapport au dollar sur les neuf derniers mois, parce que ce sont des emplois qui se creent aux etats unis et qui sont detruits en europe. je ne peux pas l'accepter. c'est du dumping monetaire. regardez la chine, cet empire extraordinaire, avec une puissance economique remarquable. il y a ou ans, lorsque clinton a ete leur demander de reevaluer le yuan, les chinois ont alors repondu merci monsieur clinton, de votre visite et a bientot . et ils ont garde un yuan au service de l'emploi et de la croissance pour gagner des parts de marche. quand les japonais se sont trouves confrontes a une crise economique sans precedent, pendant pas moins de dix ans, ils ont mis de facon volontariste leurs taux d'interets a zero et ont porte le yen comme un element de la puissance de l'economie japonaise pour gagner des parts de marche. vous trouvez que le japon et la chine c'est loin . alors, regardez ce que fait la grande bretagne avec la livre sterling. monsieur gordon brown, des que la croissance anglaise faiblit, baisse les taux d'interets de maniere volontariste en angleterre pour creer de la monnaie et du pouvoir d'achat. ainsi, ils ont de croissance de plus que nous. nous sommes des europeens convaincus, mais nous n'avons pas cree la deuxieme monnaie du monde pour laisser a la propriete du gouverneur de la banque centrale europeenne, considerer que cette monnaie doit lutter contre une inflation qui n'existe plus, et ne pas la mettre au service de la croissance et de l'emploi.si je porte ce debat, c'est parce que j'ai claire conscience que vous avez ete a voter non au referendum sur l'europe. moi, je ne veux pas que vous tourniez le dos a l'europe. je veux que vous restiez des europeens convaincus, mais je veux que vous compreniez qu'il existe une autre facon de construire l'europe. une europe ou la turquie n'a pas sa place parce que c'est l'asie mineure. une europe qui aura des frontieres, qui fera la preference communautaire, qui defendra ses usines et ses paysans, qui cessera d'etre naive et qui dira aux autres vous voulez que l'on ouvre nos marches, d'accord, mais vous nous ouvrez les votres, en meme temps que nous et dans les memes conditions .je n'accepte pas que l'on continue a importer en europe des produits dont la qualite sanitaire ne ressemble en rien aux reglementations que l'on impose a nos agriculteurs. soit on impose les memes regles, soit on n'en impose aucune .si le vin etranger entre librement sans respecter les memes normes que celles de nos viticulteurs, les viticulteurs francais sont condamnes. je m'oppose a cette situation parce qu'elle est inacceptable. si on dit que l'aide aux pme grace a la commande publique est possible pour les etats unis, parce qu'ils ont obtenu une derogation a l'omc, et qu'elle est interdite en europe faute de derogation. je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids, deux mesures. si c'est permis pour les etats unis d'amerique, ce doit etre autorise pour l'europe politique que nous voulons. jaures disait enfin ce sont les grandes idees et les grands reves qui ont fait la vie quotidienne et la vie familiere des hommes dans ce qu'elle est. moi, je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non au renoncement, non a la fatalite, non au declin.je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non a ceux qui n'envisagent pour elle qu'un destin mediocre et un role subalterne.je reve d'une france qui se leve tout entiere pour dire non parce qu'elle croit encore en elle, parce qu'elle croit encore qu'elle peut agir, qu'elle peut creer, qu'elle peut etre grande et qu'elle n'est pas condamnee a subir.ce reve, je voudrais qu'il soit le votre. ce reve je voudrais que nous le fassions partager a tous les francais quelles que soient leurs origines, leurs croyances, leur parti.mes chers amis.il nous reste dix jours. dix jours pour faire partager ce reve. dix jours pour que ce reve renverse tous les conservatismes, tous les prejuges, toutes les hesitations. dix jours pour que ce reve vienne a bout de toutes les angoisses, de toutes les peurs.dix jours pour rendre ce reve plus fort que les calomnies, plus fort que les mensonges. dix jours pour parler aux francais, pour leur expliquer, les convaincre, les mobiliser. dix jours pour faire en sorte que les choix du avril et du mai soient de vrais choix.dix jours pour faire en sorte que ce grand rendez vous de la france avec elle meme, qu'est l'election presidentielle, ne soit pas une fois encore un rendez vous manque comme ce fut si souvent le cas dans le passe. alors, j'ai besoin de vous.j'ai besoin de vous pour que surgisse des trefonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera, loin des ambitions devorantes qui suscitent tant de petitesses, l'ardeur d'une france qui ne veut pas mourir, qui ne veut pas s'effacer, qui veut vivre, qui veut se relever, qui veut esperer. ou est l'avenir . il est en nous disait le general de gaulle.mesdames et messieurs,mes chers amis,ce qui va se passer dans dix jours ne depend pas de moi, il depend de chacun de vous. ce n'est pas mon combat, c'est le votre. je ne vous demande pas d'etre des amis et des spectateurs assidus. je vous demande d'etre des acteurs engages. il s'agit de votre pays, il s'agit de l'avenir de vos enfants.alors je vous le dis, j'ai besoin de vous, comme jamais personne n'a eu besoin de ses amis. si vous le voulez, tout peut devenir possible. si vous le voulez, la majorite silencieuse va se lever et exigera qu'enfin les valeurs dont elle est porteuse soient celles de la france.si vous le voulez, ce que vous croyiez impossible hier, va devenir possible aujourd'hui.si vous le voulez, nous renverserons tous les conservatismes, tous les immobilismes.si vous le voulez, le avril, nous virerons en tete.si vous le voulez, c'est ensemble que nous dirons vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le avril bonsoir.chers amis, chers amis de lorraine, mes freres et mes soeurs, je reviens au pays. merci a jean pierre masseret, a michel dinet, a jean marc d'avoir organise cette formidable reunion. bonjour aux mille militants sympathisants, citoyens qui sont dehors et qui n'ont pas pu entrer, et qui ont simplement le son.oui, je reviens dans mon pays de lorraine, et je suis ce soir particulierement emue. demain, je serai dans mon village, a chamagne, ou j'ai passe mon enfance et toute mon adolescence, mon college a charmes, dans ce chef lieu de canton, epinal pour le lycee, nancy pour l'universite. bref, c'est pour cela que je vous appelle mes freres et mes soeurs car, sans vous, sans la lorraine, je ne serais pas devant vous ce soir.je ne serais pas devant vous, parce que j'ai compris tres tot, dans ma famille, ou nous etions huit enfants, huit enfants aimes par leurs parents mais ou les traditions faisaient que les filles n'etaient pas destinees a aller au dela d'un certain niveau, et si je suis ici, ce soir, devant vous, c'est grace a l'ecole de la republique, c'est grace a mes professeurs du college de charmes . ce sont eux qui, les premiers, m'ont encouragee a continuer sur la voie de la reussite scolaire. encore aujourd'hui, je revois leurs visages, ce sont eux qui m'ont le plus marquee.et puis les echelons ont ete franchis, et jamais, lorsque je vivais mes annees de lorraine, je n'aurais imagine etre aujourd'hui, ce soir, devant vous, me battre avec vous car, ce soir, ici, dans mon pays, en lorraine, je me bats pour gagner avec vous l'election presidentielle. je me bats pour gagner, comme l'a dit jean pierre tout a l'heure, en femme libre et en femme insoumise, et je retiens l'enseignement de l'histoire de la lorraine, faite de souffrances et de fierte. je veux saluer ici le role des lorrains, leurs sacrifices dans les conflits mondiaux, leurs efforts pour la reconstruction du pays. mais je sais que je suis ici sur une terre ou la souffrance a frappe des generations d'ouvriers, pour la perte de leur emploi, des conditions de travail tres dures que connaissaient les mineurs, les siderurgistes, ils avaient la fierte du travail, chevilles au corps.ici, battait le coeur de la france industrielle, ici, on sait ce que c'est la force du combat syndical et l'importance de la solidarite au sein du monde du travail.on sait aussi aujourd'hui qu'il y a encore des menaces dans l'automobile, dans la sous traitance automobile, mais on sait aussi qu'il y a des espoirs, qu'il y a des combats, qu'il y a un travail que font les collectivites territoriales, qu'il y a la position de la lorraine, region frontaliere qui travaille avec le luxembourg, la sarre, la rhenanie, le paletina , la wallonnie au sein de la grande region. il y a le travail que la gauche fait au sein du conseil regional, il y a ces batailles au quotidien pour lutter contre les delocalisations, contre les menaces qui subsistent. il y a l'investissement dans l'innovation, dans la recherche, dans la formation, dans l'egalite des developpements des territoires, dans les aides aux familles, dans le developpement durable, dans le transport collectif. et je veux saluer l'arrivee du tgv est, le juin . c'est francois mitterrand qui avait lance ce projet, c'est le gouvernement de lionel jospin qui en a permis le financement, et ce sont les collectivites territoriales aussi qui ont participe a ce financement.alors, a travers cet exemple, qui est a l'image de ce qu'est la france, une france a la fois qui souffre, mais aussi qui espere, une france qui en a assez de la desindustrialisation, et je vous le dis, demain l'etat assumera ses responsabilites, demain l'europe saura lutter, se proteger contre les delocalisations. demain, la puissance publique sera au corps au corps avec les regions et avec les departements qui se battent tous les jours pour sauver l'emploi et pour inventer les emplois du futur. c'est l'engagement que je prends aujourd'hui devant vous car le combat contre le chomage, contre la vie chere, contre la precarite, contre les inegalites de toutes sortes constituent le coeur du pacte presidentiel que j'ai construit avec vous. et ce projet presidentiel, il doit gagner le avril prochain, et pour cela, je compte sur vous, sur votre energie, sur votre volonte d'avancer.alors nous sommes aujourd'hui dans la derniere ligne droite, avant cette decision majeure qui doit definir l'avenir de la france que nous voulons, projets contre projets. nous allons decider ce que nous voulons pour nos enfants, pour nos anciens, pour nos territoires.j'ai entendu dans cette campagne participative ce que vous m'avez dit, je sais la france que vous voulez, et j'ai vu aussi ce dont vous ne vouliez plus, et ce que la droite propose aujourd'hui de durcir encore.alors, puisque nous sommes dans ce combat des projets et des idees dans la derniere ligne droite, je vais vous poser un certain nombre de questions.d'un cote, celui de la droite, nous avons une methode faite de brutalites, de fractures, de ruptures la voulez vous, cette methode . moi, je vous propose de reformer avec vous la france sans brutalites. je suis la force sereine d'un changement efficace face a une brutalite agitee du passage en force.du cote de la droite, que voit on . une volonte de diviser les francais et de les dresser les uns contre les autres. est ce comme cela que vous la voyez la france de demain . moi non plus. et je vous propose tout le contraire, je vous propose de la rassembler.de son cote, il nous propose la loi du plus fort la voulez vous pour la france . moi non plus. et je vous propose la loi du plus juste.de son cote, il nous propose l'exercice solitaire du pouvoir qui sait tout le voulez vous cet exercice solitaire . moi non plus. et je vous propose des reformes concertees la democratie participative, la vie republique, des elus qui rendent des comptes et qui accordent a chaque francais le respect auquel chacun a droit.de son cote, il pense que la croissance passe par la precarisation. moi, je vous propose la reconciliation entre l'efficacite economique et la protection sociale.de son cote, il nous propose un avenir ou tout s'achete, et moi, je considere que nous avons a construire une france ou chacun peut construire son avenir.de son cote, il nous propose une sante qui recule, avec les franchises medicales la voulez vous cette sante a plusieurs vitesses . moi non plus. la securite sociale sera consolidee, et la creation d'une cinquieme branche pour la vieillesse et le handicap viendra rassurer nos anciens et ceux qui souffrent le plus.de son cote, il y a l'inquietude, les violences non reglees dans les cites. moi, je veux rassurer, transmettre, harmoniser, eduquer. je n'ai pas l'intention de m'occuper de moi meme, je veux, demain, bien m'occuper de vous, avec calme, serenite, autorite juste et genereuse.voila la france neuve que je vous propose de relever avec vous, voila la france que nous allons construire ensemble, voila pourquoi, pour elle, pour la france, nous devons gagner l'election presidentielle.oui, enfin, le debat se clarifie. il y a bien deux conceptions de la societe, deux conceptions de l'avenir, deux formes d'exercice du pouvoir.pour la droite sortante, il s'agit de faire comme avant, et meme en pire, en plus brutal, en moins efficace, en plus destructeur. moi, je vous propose le vrai changement dont l'attente n'a jamais ete aussi forte, je vous le propose avec des valeurs, avec de nouvelles regles, celles de l'ordre juste.ils veulent brutaliser la france en divisant les francais, en les montant les uns contre les autres, on le voit bien. ils veulent opposer ceux qui ont du travail contre ceux qui n'en ont pas, ceux du secteur public contre ceux du secteur prive, les plus ages contre les plus jeunes. moi, je veux avec vous reformer la france en profondeur, en rassemblant tous ses talents, toutes ses energies, ceux qui vont bien comme ceux qui sont fragilises.ils veulent defendre les privileges de quelques uns, le bouclier fiscal pour les plus aises, la tva anti sociale pour tous. moi, je vous propose le progres pour tous et le respect pour chacun.ils veulent detruire notre pacte social a coups de franchises dans les remboursements de la securite sociale et de la privatisation des retraites. moi, je vous propose de refonder, de rebatir un pacte social qui retablisse l'equilibre de nos comptes sociaux et qui garantisse les solidarites.ils veulent la loi du plus fort, la loi de l'argent, ou l'echec paie lorsqu'on est au sommet, et quand on a droit, comme m. forgeard, a un parachute dore alors qu'il n'a su ni gerer ni defendre l'emploi, et que ceux qui paient cette incapacite, cette incompetence, ce sont les salaries licencies, precarises, humilies.alors, j'en prends l'engagement ici oui, bien sur, la loi sera reformee. oui, bien sur la transparence des remunerations des hauts dirigeants sera imposee. oui, bien sur, les syndicats de salaries siegeront au conseil d'administration des entreprises. oui, bien sur, il faudra reglementer les stock options, et s'il y avait un peu de morale, mais peut on parler de morale quand on constate un tel comportement, alors que l'etat est actionnaire, c'est donc qu'il a donne son accord a ce qu'un dirigeant incompetent parte avec la caisse.alors, je vous le demande, et l'actuel candidat de l'ump etait membre de ce gouvernement quand cet accord a ete donne, alors la question qui se pose oui ou non, faut il qu'il rende cet argent aux salaries . oui, il faut rendre l'argent, car, quand il y a des comportements aussi insupportables, aussi provocateurs, alors c'est la paix sociale qui est menacee. alors on comprend que la colere gronde, alors on exige de la politique qu'elle rende des comptes et qu'elle puisse etablir des regles, des droits et des devoirs qui soient les memes pour tous et qui ne soient pas differents pour les puissants et pour les plus modestes.voila la republique que je vous propose pour demain la republique du respect, la republique des memes droits et des memes devoirs.puis, ils nous annoncent une ecole, livree a la concurrence et au marche, une ecole qui reproduit et accentue les inegalites de depart. je veux une ecole qui tienne la promesse d'egalite de la republique et qui ait les moyens d'accomplir sa mission.ils ne comprennent pas que les inegalites injurieuses minent la valeur du travail. moi, je veux consolider la valeur travail en accompagnant efficacement ceux qui entreprennent, ceux qui garantissent a chaque jeune le droit a un premier emploi en permettant a chaque salarie de vivre dignement du fruit de son labeur.je veux une france de l'egalite de traitement, ou la justice n'est pas a geometrie variable. je veux, oui, une republique du respect ou les lois soient les memes pour tous et s'appliquent a tous.et comme ils ne reculent devant rien pour se droitiser, et comme avec eux, tout est possible, meme le pire, les voila maintenant qui promettent de traquer le gene de la delinquance chez les moins de trois ans et qui imputent a la fatalite biologique le suicide d'adolescents dont on n'a pas su tout simplement entendre la souffrance a temps. moi, je veux une france ou aucun jeune n'est condamne d'avance, ou celui qui derape a droit a une nouvelle chance, ou l'on renforce, a l'ecole, la presence des infirmieres scolaires, des psychologues scolaires, des medecins scolaires, pour pouvoir detecter a temps et redonner de l'education aux jeunes qui sont en etat de desesperance.oui, ils veulent une france fragmentee en memoire concurrence et en communautes rivales. moi, je tiens a la france republicaine, laique, respectueuse de chacun et fiere de sa diversite.de leur cote, ils destabilisent... on va gagner . moi, je veux des familles securisees, securisees par l'emploi, par les services publics, par le logement, a meme d'exercer pleinement leur autorite parentale, et pas des familles precarisees et designees comme demissionnaires des qu'elles ont des difficultes.ils sement la peur, la mefiance, antichambre de la haine. moi, je veux une france de la paix civile, une france qui reprend confiance en elle, et qui, parce qu'elle est assuree d'elle meme, regarde le monde sans panique et essaie d'y faire entendre sa voix. voila la france que nous allons batir ensemble.ils sont la brutalite inefficace, fauteuse de desordre et d'insecurite sociale et publique. je vous propose que nous soyons ensemble la force efficace, sereine, determinee, qui remettra la france sur le chemin de la reussite.et pour cela... sego, elle va gagner . vous etes serres, la . vous avez chaud .et pour cela, je suis prete, solide, decidee, decidee a agir vite, car la france a deja perdu trop de temps, et parce que les francais s'exasperent d'un changement qui ne vient pas ou qui prepare le pire. les francais ont peur d'un avenir ou tout devient possible, meme le pire.je vous propose une france reconciliee, apaisee, en marche, forte parce que juste, une france qui va donner a chacun un vrai desir d'avenir et la capacite de realiser cet avenir. on va gagner . c'est pourquoi je vous propose de batir ensemble la france presidente. c'est une promesse solennelle, c'est ma facon de vous dire avec moi, la politique ne se fera plus jamais sans vous.je vous ai ecoutes, j'ai sillonne la france. je suis ici avec vous, et je le redis aujourd'hui avec toute ma forte et toute ma ferveur, il y a une facon depassee de gouverner la france, et cette facon ne marche plus. la campagne participative que j'ai voulue et a laquelle vous etes si nombreux a avoir repondu prefigure la facon dont demain je presiderai avec les francais. c'est necessaire pour agir juste, c'est evident pour instaurer, pour mettre fin a tout... gardez de l'energie pour la campagne .la france presidente, c'est la cle de l'efficacite des politiques publiques.la france presidente, c'est la politique elaboree, evaluee, corrigee au besoin avec celles et ceux auxquels elle est destinee, c'est a dire vous, les citoyens.la france presidente, c'est ma facon de vous dire combien j'ai besoin de vous, de vos intelligences, de vos exigences, de vos generosites, combien je compte sur vous pour construire une france qui se ressemble et se rassemble. oui, j'ai besoin de chacun et chacune d'entre vous pour remettre la france presidente en mouvement.la france presidente, c'est... gardez de l'energie, sinon, nous allons etre ensemble jusqu'a minuit, ce qui n'est pas pour me deplaire. cela dit, si je ne peux pas parler, nous pouvons nous regarder, c'est aussi tres agreable car je sens votre affection, votre energie, votre enthousiasme, votre envie de gagner, votre desir de victoire, et moi aussi, je l'ai, ce desir de victoire.la france presidente, c'est la force de l'action.la france presidente... sego, sego . alors, on ecoute un petit peu, et apres on reapplaudit, d'accord .la france presidente, c'est l'affirmation de la volonte politique sur les mecanismes aveugles de l'economie. c'est une france qui refuse le chantage au licenciement, la segregation scolaire, les precarites imposees.c'est une france qui tiendra ferme sur cette idee toujours neuve, l'egalite reelle a construire sans relache.la france presidente, c'est la france de la restauration de la puissance publique et de la credibilite retrouvee de la parole politique.c'est la france des solidarites durables qui permettront au pays de reprendre son destin en main.c'est la france ou chacun aura une chance de conduire sa vie car ce privilege de quelques uns doit devenir autant que faire se peut le droit de tous.la france presidente, c'est la france qui sait que tout se tient la lutte contre la precarisation du travail, le refus de l'ecrasement du pouvoir d'achat, des salaires et des retraites que je revaloriserai. et des mineurs . ... et des mineurs et des retraites et des petits retraites.la bataille pour le droit au logement, le soutien aux familles fragilisees, la fin des exclusions scolaires et des discriminations qui font injure a la republique, des insecurites sociales et publiques qui frappent les plus faibles et qui inquietent tous les autres, car, aujourd'hui, nul n'est plus a l'abri de ces violences.la france presidente, c'est celle qui posera les mots justes sur les souffrances, mais aussi sur les esperances des francais, et notamment de tous ceux des categories les plus populaires qui se sont eloignees en ayant le sentiment de ne compter pour rien. alors, moi, je vous le dis, la france presidente va s'occuper de vous et vous redonnera envie de revenir prendre la parole pour construire en commun notre destin futur.la france presidente, c'est aussi celle du donnant donnant et du gagnant gagnant qui fait que les uns ne gagnent pas au detriment des autres, mais que nous gagnerons ensemble les uns avec les autres, et meme les uns parce que les autres.la france presidente, c'est ma facon de dire aux francais oui, vous allez devoir choisir, je l'ai dit tout a l'heure, entre d'un cote la france des clans, celle des puissances de l'argent, du cac et du medef, celle de l'etat confisque par un seul parti, l'ump, la france des divisions et des oppositions exacerbees qui nous dressent les uns contre les autres, ceux qui ont un emploi et ceux qui n'en ont pas, ceux qui peuvent payer des retraites par capitalisation et ceux qui ne le pourront pas, ceux qui auront les moyens de se soigner et ceux qui ne les auront pas, ceux qui peuvent choisir l'ecole de leurs enfants et ceux qui n'y songent meme pas, celle qui oppose les immigres d'hier contre ceux d'aujourd'hui, et la liste serait sans fin. mais ces oppositions la, c'est une france qui ne marche pas, et c'est une france qui, tot ou tard, explosera.et de l'autre cote, ce que je veux avec vous, c'est une france qui rassemble, qui mobilise ses talents, ses energies, aujourd'hui gaspillees et gachees. c'est la france ou tout le monde tire dans le meme sens, c'est celle qui relance la croissance au benefice de tous, c'est la france du travail pour tous et d'un metier pour chacun, c'est la france qui garantit a tous les jeunes le droit a un premier emploi, c'est la france qui donne la chance a celles et ceux auxquels aujourd'hui, on refuse leur premiere experience professionnelle. c'est le contrat premiere chance qui debouche sur un cdi, ce sont les emplois tremplins que j'ai pris l'engagement de creer avec les regions, c'est l'allocation autonomie pour les jeunes en contrepartie de laquelle ils auront l'obligation de reussir leurs etudes. et c'est, pour nos anciens, la garantie de la protection, la garantie de l'acces a la sante, la garantie d'une vie de famille paisible, la garantie de l'augmentation des petites retraites, la garantie du pouvoir d'achat defendu, la garantie de la qualite de vie assuree.et entre les deux, pour les adultes, et je pense aux salaries de plus de ans, aux femmes en particulier si durement frappees par le chomage, ce sera le droit a la securite sociale professionnelle, car il n'est plus acceptable que des entreprises se debarrassent de salaries de plus de ans, alors que nous avons besoin de leurs competences, de leur experience. demain, la securite sociale professionnelle que je propose, et qui leur garantira en cas de licenciement le maintien du salaire a pendant un an, leur permettra de garder leur dignite, d'acceder a une nouvelle formation professionnelle, d'etre accompagne de facon individualisee et de retrouver un emploi. c'est cela la france solidaire que je vous propose.et puis c'est la france du pouvoir d'achat defendu et celle qui lutte contre les abus bancaires, contre ces surtarifications bancaires insupportables et qui plongent les familles dans l'endettement. oui, ces tarifications seront controlees. oui, nous protegerons les familles contre le surendettement et contre l'endettement. oui, nous mettrons fin a ces abus qui font qu'aujourd'hui, les banques font leurs benefices sur le dos des plus fragiles et des plus modestes.la france presidente, c'est aussi celle qui investit dans la formation et dans la qualification et dans la matiere grise a tous les ages de la vie. c'est celle qui tiendra pour chacun la promesse de l'egalite scolaire, je l'ai dit tout a l'heure. la france presidente prendra tous les moyens de remettre l'ecole au coeur de tout et en avant de tout, car l'ecole est le coeur battant de la republique.la france presidente apportera aux enseignants la reconnaissance du pays et les moyens d'accomplir leur mission, et la reconnaissance du respect qui leur est due.la france presidente saura pousser chaque eleve, depuis la maternelle jusqu'au baccalaureat ou jusqu'a la formation professionnelle, a donner le meilleur de lui meme, a ne pas restreindre ses ambitions, et fera en sorte qu'a chaque etape, le soutien personnalise dont un enfant et un adolescent a besoin lui soit donne gratuitement, et cela des la prochaine rentree scolaire. c'est le soutien scolaire individualise.la france presidente, c'est celle qui prend le parti pris de repondre a la crise du logement, avec le bouclier logement inclus dans le projet, dans le pacte presidentiel que je vous propose. c'est celle qui securise les locataires en creant le service public de la caution, c'est celle qui est capable de tenir sa parole et de construire les logements sociaux par an et de les repartir harmonieusement sur l'ensemble du territoire. c'est celle qui lutte contre la speculation fonciere et immobiliere qui empeche aujourd'hui de plus en plus de familles de se loger dignement.et puis la france presidente, c'est celle qui va s'engager et qui va engager l'europe avec elle dans la lutte contre le rechauffement climatique et pour la protection de la planete.oui, nous allons relever le defi ecologique, au lieu d'y aller a reculons, pour ne pas indisposer toutes les puissances financieres, tous les lobbies du statu quo, tous les interets economiques qui ne veulent pas bouger. et c'est la france qui y voit, et j'y vois une chance de developpement et de bien etre, une potentialite de constructions d'emplois, comme on le fait ici, comme le fait jean pierre masseret dans la region, il y a des centaines de milliers d'emplois a conquerir dans le domaine de l'environnement, de l'ecologie, du developpement durable, d'une nouvelle agriculture, des energies renouvelables, d'une autre facon d'habiter, de depenser, de fonctionner, de consommer et de se deplacer, etc. voila le defi ecologique que nous releverons ensemble.la france presidente, c'est une france qui s'engage a mettre en place de nouvelles regles du jeu, qui refonde le pacte republicain et qui remet le peuple souverain au coeur de l'action publique. c'est une france qui aura le courage de regarder la mondialisation telle qu'elle est soit un chaos, soit une chance. un chaos si nous laissons faire et si nous laissons aller avec un liberalisme sans foi ni loi une chance si nous pesons de toutes nos forces pour changer l'echange inegal qui a spolie pendant tant d'annees l'afrique, une partie de l'asie et l'amerique du sud.on sait bien que nous ne sauverons pas tout seuls, on sait bien que la france sauvera ses emplois et pourra meme en creer de nouveaux, si le monde est moins inegal, si la faim et si la maladie reculent, si le savoir partage progresse, si les cultures se melangent et echangent.en revanche, la mondialisation peut etre un drame, un terrible drame si chacun se replie, dresse des barrieres, installe des miradors a ses frontieres, et si l'autre, au lieu de devenir une chance, devient un intrus, et pour finir, un ennemi. et cette mondialisation la, nous ne la voulons pas. nous ne voulons pas une mondialisation abandonnee aux seules forces des marches. a nous de construire ces digues d'un nouveau monde, a nous de construire cet ideal qui est realisable et qui determine aussi notre destin commun et ce que la france deviendra a l'echelle de la planete. segolene, presidente . oui, je suis convaincue que la france est parfaitement capable de tirer parti de la globalisation, et ce sera le sens de la politique internationale que je conduirai, sur le plan economique, social et naturellement culturel. la france possede les atouts et les talents necessaires, elle a des entreprises dynamiques et innovantes qui savent s'imposer sur les marches a l'etranger. ces entreprises ont elles memes l'appui de communautes francaises expatriees qui sont pleines de dynamisme et dont l'eloignement geographique n'a pas rompu les liens qui les unissent a leur patrie. la france est un grand pays, la france est un pays equipe pour faire face aux defis de la modernite.ensuite, la france n'est pas seule. depuis ans, elle a choisi l'europe. et je le dis ici, l'europe doit rester la grande ambition et la grande realisation du xxie siecle, mais pas n'importe quelle europe, les francais l'ont dit. moi non plus, je ne veux pas d'une europe qui ne serait qu'une zone de libre echange adossee a l'otan. je veux encore moins d'une europe de tous contre tous, ou la competition fiscale et sociale remplace la solidarite et dans laquelle la concurrence sert de projet de societe.l'europe que je veux avec vous doit elever le niveau de tous les pays et de chaque individu, et non pas les abaisser. c'est pourquoi l'europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et creatrice d'emploi. je relancerai les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous avons a affronter. en europe comme en france, la croissance reviendra dans l'investissement, dans la recherche, dans l'innovation, dans les energies renouvelables, dans les transports collectifs, dans une agriculture de qualite. une europe doit se battre aussi pour faire emerger une politique industrielle, comme le font les grands continents emergents. et ici, dans cette region si proche des autres frontieres europeennes, je sais que vous sentez tres fortement cette necessite, que vous montrez l'exemple, et je compte sur vous, je compte sur cette region pour tracer le chemin et pour montrer comment, demain, l'europe que nous allons construire va creer des emplois et distribuer du pouvoir d'achat.et c'est parce que l'europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence que je proposerai a nos partenaires la negociation d'un protocole social. les partis socialistes europeens ont avance sur ce point avec jacques delors pour renforcer les droits des travailleurs, et je sais que cette idee commence a faire son chemin. il m'appartiendra, puisque la france presidera, le er juillet , l'union europeenne, d'accelerer la construction de cette europe sociale qui va reconcilier les solidarites sociales et l'efficacite economique.puis, comment ne pas aborder, dans le cadre de ces quelques elements de politique etrangere dont je veux vous parler ici, parce que c'est de la france qu'il s'agit aussi, et je ne vois pas pourquoi je n'en parlerais pas ici car tout se tient, je crois que c'est parce que la france retrouvera sa place et son influence sur la scene mondiale qu'elle pourra aussi d'autant mieux regler les problemes qui sont les siens.c'est encore avec l'europe et les nations unies que la france doit poursuivre l'objectif du respect scrupuleux des traites en matiere de non proliferation nucleaire. avec equite, mais sans faiblesse, nous devons trouver les solutions necessaires pour faire entendre raison a ceux qui mettent en danger la securite du monde, en violation de leurs propres engagements.et comme la coree du nord est en train de le faire, l'iran doit accepter de revenir sur sa decision de poursuivre dans la voie du nucleaire militaire. l'iran doit savoir, et si je suis elue, croyez bien que je lui rappellerai qu'elle ne pourra retrouver au sein de la communaute des nations la place a laquelle l'anciennete de sa civilisation et de sa culture lui donne droit, que si elle rompt avec ce style de provocation permanente qui est devenue depuis quelque temps le dernier mot de ses dirigeants.j'ai pris depuis longtemps, vous le savez, des positions tres fermes et tres claires sur cette affaire du nucleaire iranien. a l'epoque, j'etais bien isolee, on s'est meme moque de mes propos. la suite, aujourd'hui, me donne raison. vous voyez que l'incompetence internationale se transforme en competence internationale, et j'ai dit que c'est l'esprit meme des traites de non proliferation qui se trouve bafoue par le pouvoir a teheran. et j'ai dit qu'il leur faut repondre sur le meme ton puisque vous vous servez du nucleaire civil pour acceder, c'est evident, au militaire, nous voila donc contraints d'entraver votre acces au premier pour vous barrer la route dans votre effort vers le second.eh bien, cette position que je crois juste, cette position qui, j'en suis convaincue, est la seule vraiment conforme a l'esprit du traite de non proliferation, je ne vais certainement pas l'amender une fois entree a l'elysee, je ne vais ceder ni a l'intimidation ni au chantage. et si je refuse de ceder, c'est parce que, lorsque la paix du monde est en question, c'est l'avenir de nos enfants et de la generation qui vient qui est en jeu.j'ajoute que cette politique de fermete, ce refus du chantage nucleaire et de la terreur, c'est aussi ce que les iraniennes et les iraniens eux memes attendent aujourd'hui de nous ces etudiants courageux qui bravent la dictature, ces femmes debout qui ne veulent pas plier, ces laics, ces intellectuels qui ne veulent pas voir la grande culture perse prise en otage par un clan, ces classes moyennes en iran qui ne supportent plus l'idee de voir les richesses du pays, sa manne petroliere detournees a son profit par une oligarchie etroite. tous attendent qu'une voix s'eleve pour les encourager et les soutenir, et je voudrais que cette voix soit encore, bientot, celle de la france.d'une maniere plus generale, la france, a mes yeux, a la responsabilite particuliere de veiller a ce que soient partout, a travers le monde, respectes les droits de la personne humaine. la france est le pays des droits de l'homme, la france et les lumieres, et donc les droits de la personne humaine.nous allons bientot celebrer le soixantieme anniversaire de la declaration universelle des droits de l'homme, signee a paris en sous les auspices des nations unies, et ce sera une occasion de plus de rappeler que nous avons, nous francais, autant, et peut etre plus que quiconque, le devoir sacre de ne plus tolerer les humiliations, les violences, les discriminations infligees aux hommes par d'autres hommes, tous les racismes a l'echelle de la planete.il n'y aura plus, si je suis elue, de bonne et de mauvaise dictature, car je ne crois pas qu'il soit dans l'interet de la france de se taire quand elle a le sentiment que l'essentiel, c'est a dire le principe meme de la democratie, est en peril. je crois surtout que la voix de la france doit en toutes circonstances rester la voix de la france. je crois que son message d'humanisme et d'universalisme vaut face aux guerres oubliees d'afrique autant que face a la guerre de tchetchenie avec laquelle nous sommes en desaccord.des le mai, quelques jours seulement apres le resultat de l'election presidentielle, aura lieu le sommet de l'union europeenne et de la russie, et la france devra, ce jour la, donner le ton. la france devra commencer ce jour la d'appliquer le programme que j'ai annonce le fevrier dernier a villepinte. ne doutez pas que j'aurai a coeur a la fois de jeter les bases d'un bon dialogue constructif avec ce grand pays qu'est la russie, mais de ne pas oublier pour autant d'interroger mes interlocuteurs sur la situation chez eux faite a la presse libre et a ses journalistes.la politique internationale de la france, c'est aussi, parmi bien d'autres sujets, mais celui ci est important l'attitude a adopter vis a vis des etats unis d'amerique. la dessus, soyons tres clairs les etats unis sont nos amis, nous fumes leurs allies il y a un peu plus de trois siecles lors de leur guerre d'independance, et ils furent les notres au milieu du siecle dernier lorsqu'il fallut terrasser l'hydre nazie.ils furent la premiere democratie au monde et restent par la taille la plus grande. nous leur avons, nous europeens, transmis en retours nos ideaux de liberte, d'egalite, et surtout de fraternite entre les hommes, quelle que soit leur origine.mais nos destins, et nos destins aujourd'hui, je le dis tres clairement, ne sont pas disjoints face a cet ennemi commun qu'est le terrorisme international, et qui peut, vous le savez, frapper aussi bien a londres, a madrid, a new york, et aujourd'hui a alger. je veux ici avec vous exprimer publiquement notre horreur et notre indignation devant les attentats ignobles et qui ont fait aujourd'hui tant de victimes.mais alliance sur ces questions ne signifie pas aveuglement. etre ami ne veut pas dire tout accepter de son ami, appartenir a une meme famille democratique implique, comme dans toutes les familles, que l'on sache, quand il le faut, critiquer, gronder, et meme se facher. et c'est vrai pour la guerre en irak, cette tragique erreur.et je le dis tres nettement la france gardera son autonomie de jugement et d'action vis a vis des etats unis d'amerique. et je ne serai pas celle qui ira serrer la main de george bush, comme si de rien n'etait, sans un mot pour nos desaccords tactique et strategique quant a la bonne facon, par exemple, de lutter contre la contagion de l'extremisme religieux et du terrorisme qui lui est si souvent lie.oui, la france agira avec independance et sans arrogance. elle tiendra son cap et elle affirmera par ma voix ses principes.voila, mes chers amis, ce que je suis venue vous dire ici a metz, en lorraine, mais je vois les amis alsaciens qui sont aussi la, je suis venue vous parler tout simplement, tout grandement de la france, de celle que nous voulons batir ensemble. je compte maintenant sur chacun et sur chacune d'entre vous, dans cette assemblee chaleureuse, pour faire comprendre a votre tour l'enjeu dont il s'agit le choix qui s'offre aux francais.on nous dit qu'il y a encore plus de millions d'electeurs indecis. je respecte cette indecision. je crois que les francais ont compris que ce choix etait tres important, qu'une page de l'histoire allait s'ecrire, que ce choix allait engager la france pas seulement pour les cinq annees qui viennent, mais sans doute, vous l'avez compris, avec la profondeur et la divergence des valeurs et des visions, vous l'avez compris sans doute, pour une generation.vous le savez aussi, ce qui va se passer dans quelques jours, ici en france, est regarde par le reste de la planete. je veux que la france continue a porter haut ses valeurs de solidarite, de liberte, d'egalite, de fraternite, je veux qu'elle continue a montrer l'exemple, je veux qu'elle se releve et qu'elle cesse d'etre tiree vers le bas. je sais qu'elle merite beaucoup mieux que ce qu'elle a aujourd'hui.alors je compte sur chacun et sur chacune d'entre vous. allez convaincre les citoyens un par un, avec ce projet, avec cette explication, avec ce choix, avec ces enjeux, avec cette bataille, projets contre projets, idees contre idees, valeurs de construction contre valeurs de destruction. allez faire connaitre ces nouvelles regles que je vous propose, cet ideal que je veux construire avec vous.je vous demande de porter haut la parole que je viens de vous donner parce que, en la portant, tout simplement, vous porterez la france.vous etes venus ce soir tres nombreux, vous me donnez une formidable liberte, une energie extraordinaire, cette energie que la france attend, cette energie dont je me sens remplie avec vous, en appui sur vous, cette energie qui fait que je suis prete a relever la france avec vous et a la construire.sans vous, je ne peux rien, mais avec vous, avec ce mouvement populaire qui refuse l'intoxication par les sondages, comme si ce n'etait meme plus la peine de voter, alors que millions de francais ne repondent pas aux sondeurs.eh bien nous, nous allons leur repondre, et nous allons nous mettre en mouvement. nous l'avons, ce devoir de victoire, nous l'avons, cette exigence de reussite, je l'ai avec vous, je me bats pour gagner, je sens un souffle se lever, je sens que l'election presidentielle doit permettre a la france de gagner, de se reconstruire, de refuser toutes les formes de violence et de brutalite, de tourner le dos au passe qui a fait tant de mal, et de choisir un avenir nouveau pour vous tous et pour toutes les generations.voila ce que je veux incarner avec vous et pour vous. voila ce que nous allons realiser ensemble. voila la force qui doit se mettre en mouvement. voila l'elan populaire que je sens dans le pays, et ce soir parmi vous, aujourd'hui.alors, la voulez vous, cette france plus juste . la voulez vous, cette france plus forte . le voulez vous, ce desir d'avenir .la voulez vous, cette victoire .alors en avant. vive la republique, vive la france . mes chers amis,remerciementsen venant ici a meaux, ce soir, je viens a la rencontre de la france, de son histoire, de ses blessures, de son esperance.mes chers amis, ici, ce soir , je veux vous dire , dans cette terre qui symbolise la france, celle qui souffre , mais qui ne meurt pas, celle qui se releve toujours, qui se bat pour son avenir, au nom de son energie , au nom de ses valeurs, de son genie , de son ideal, que nous allons ensemble faire avancer la france, parce que nous savons, ensemble, de quoi nous sommes capables. la france toujours surmonte ses peurs, surmonte ses doutes, et panse ses blessures, parce qu'elle sait de quoi elle est capable. bossuet, l'aigle de meaux, avait tellement raison de dire un defaut qui empeche les hommes d'agir, c'est de ne pas sentir de quoi ils sont capables . chacun en a conscience, nous approchons desormais a grands pas d'un moment de verite ou nous devons sentir de quoi nous sommes capables. un moment de verite pour la france et les francais qui savent bien qu'ils sont a un tournant de leur histoire, dans un monde traverse par des forces et des mutations gigantesques. un moment de verite pour les responsables politiques qui sollicitent vos suffrages pour conduire le pays et vous representer dans ces temps sans ressemblance. au fond, dans cette periode cruciale entre toutes, la seule question est de savoir de quoi ils sont capables, quelles sont leurs convictions, en quoi leur projet s'ils en ont un est accorde aux defis que doit relever notre pays, en quoi il repond aux attentes de nos compatriotes. si je suis venu ici ce soir, c'est precisement pour vous dire ma part de verite et le president que je m'engage a etre, si les francais choisissent de me faire confiance. je veux d'abord et par dessus tout etre le president qui rehabilitera le travail. le travail en tant que valeur. le travail en tant que facteur d'emancipation et de solidarite. le travail en tant que levier d'amelioration de sa condition et de promotion de sa famille. le travail c'est le moyen par lequel la france peut resoudre une grande partie de ses problemes. la france travaille moins quand les autres travaillent plus. il y a ans, en , la france etait plus riche que la moyenne des quinze pays de l'union europeenne d'alors. aujourd'hui, elle est plus pauvre.c'est en travaillant plus que la france resorbera ses deficits, paiera ses retraites, augmentera son pouvoir d'achat, viendra a bout de l'exclusion et de la precarite. quand on taxe trop le travail, quand on impose les h a tout le monde, quand le droit du travail est trop rigide, on decourage la france qui travaille. j'appelle la gauche francaise a avancer sa montre de ans, a realiser que nous ne sommes plus sous napoleon iii, quand on travaillait heures par jour et jours sur et que le chomage n'existait pas. je lui demande de ne plus lire la societe francaise du xxieme siecle avec les lunettes de marx. j'appelle la gauche francaise a tirer les lecons de ses erreurs qui ont deja ete cherement payees par la france et les francais. ceux qui ont connu la croissance en l'ont dilapidee. que les memes, apres cinq annees d'opposition, n'aient pour seul projet que de generaliser les heures a toutes les entreprises et a tous les salaries est proprement siderant. je veux leur dire que le travail n'est pas un facteur d'alienation. c'est au contraire une source de fierte, d'estime, d'epanouissement et d'autonomie. travailler c'est aller vers l'autre, c'est agir pour autrui et pour la societe. travailler dans une societe comme la france ce n'est pas seulement gagner de l'argent pour soi et sa famille. c'est aussi payer par ses cotisations les retraites des anciens et l'hopital pour les malades. c'est payer par ses impots l'education des jeunes, la securite de nos rues et la defense du pays. dans une societe solidaire comme la france, travailler c'est participer a la solidarite. reduire le temps de travail c'est reduire la solidarite. je veux leur dire que personne ne peut pretendre relancer la croissance sans augmenter le travail. on n'augmente pas le travail quand on met les plus ages en preretraite pour faire place aux jeunes. on n'augmente pas le travail quand on impose les heures aux pme . on renonce a l'idee meme d'augmenter le travail quand on considere naivement que la quantite de travail est fixee une fois pour toute. je crois tout l'inverse c'est le travail qui cree le travail. je propose que la croissance et l'augmentation du pouvoir d'achat soient la priorite de la politique economique.je propose de supprimer les charges et les impots sur les heures supplementaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage soient encourages a le faire.je propose d'alleger la fiscalite du travail en taxant la pollution et la consommation, les importations des pays qui pratiquent le dumping ecologique et le dumping social. je propose que lorsque l'on a travaille toute une vie, on puisse transmettre a ses enfants en franchise d'impots sur les successions le fruit d'une vie de labeur. si l'on croit au travail, si l'on croit a la famille, on ne peut plus accepter que le patrimoine soit une enieme fois taxe et ampute au moment ou il passe a la generation suivante. l'egalite des chances, c'est permettre a ceux qui n'ont pas de patrimoine d'en constituer un et de le leguer a leurs proches. ce n'est pas detruire le patrimoine de ceux qui en ont deja un. cela, c'est l'egalitarisme et le nivellement par le bas. ce ne sont pas les valeurs que je defends et ce n'est donc pas mon projet politique .rehabiliter le travail, c'est en finir avec les politiques d'assistanat generalise, l'impunite des fraudeurs et le gaspillage des fonds publics. quand l'assistanat paie plus que le travail, quand la fraude reste impunie, quand l'argent public est detourne ou gaspille, on demoralise la france qui travaille.la france qui travaille, c'est vous . la france qui ne demande rien d'autre que de pouvoir vivre en travaillant et souvent en travaillant dur, c'est vous .la france qui veut etre respectee parce qu'elle paie pour tous les autres, c'est vous . l'assistanat, c'est le contraire de l'emancipation. et quand on peut vivre mieux sans travailler qu'en travaillant, l'assiste devient prisonnier de l'assistance parce qu'il se trouve dans la situation absurde ou reprendre un emploi constituerait pour lui un appauvrissement. la aussi, la gauche n'a toujours rien compris. elle persiste et elle signe. le conseil regional socialiste d'ile de france vient ainsi d'offrir la gratuite des transports en commun aux rmistes. cette bonne conscience ne veut pas voir qu'on enferme de la sorte encore un peu plus nos concitoyens dans l'assistance. pensez donc, s'ils retrouvent un travail, ils perdront le benefice de la gratuite. c'est sans doute ce que les socialistes appellent encourager le travail. si je ne travaille pas, c'est gratuit. si je travaille, je paye. bravo .mais moi je dis aux rmistes de france si je suis elu je vous donnerai le droit a la formation pour occuper un travail, parce que la seule facon de vivre debout est de vivre du fruit de son travail, pas de l'assistance. si je suis elu, je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit superieur au revenu du travail. si je suis elu, aucun revenu d'assistance ne sera verse sans que soit effectuee en contrepartie une activite d'interet general, fut elle minime. parce que c'est la seule maniere pour que celui qui est en grande difficulte, pour que celui qui a subi un accident de la vie, garde a la fois l'estime de lui meme en se voyant reconnaitre une utilite sociale et se reinsere dans la societe au lieu de s'en trouver definitivement exclu. si je suis elu, j'investirai dans la creation d'emplois les milliards d'euros que la france consacre chaque annee a ecarter les seniors du marche du travail.si je suis elu, je batirai un service de l'emploi digne de ce nom, regroupant anpe et unedic, capable de proposer rapidement a tout chomeur un emploi correspondant a ses competences, ou la formation qui lui permettra d'en trouver un.si je suis elu, je mettrai en place un nouveau contrat entre l'entreprise et les salaries le contrat de travail unique a duree indeterminee. l'entreprise doit retrouver de la flexibilite et de la securite juridique aujourd'hui l'embauche d'un salarie est un risque, elle doit devenir une opportunite. le salarie doit etre securise en cas de licenciement, il doit pouvoir preserver ses revenus pendant sa recherche d'emploi. les pays qui autour de nous ont reduit le chomage sont ceux qui ont maintenu cet equilibre entre souplesse pour l'entreprise et securite du salarie.le plein emploi est possible. je m'engage sur cet objectif. d'autres que nous y sont parvenus. il n'y a aucune raison que la france n'y parvienne pas.on ne respecte pas non plus la france qui travaille si l'on tolere la fraude, si l'on est indulgent avec les fraudeurs, si la fraude n'est jamais punie sous le pretexte que son montant n'est pas tres eleve. pourquoi alors l'honnete citoyen qui paie ce qu'il a a payer continuerait il a le faire . comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait il longtemps lutter contre la concurrence deloyale .le probleme de la fraude ce n'est pas d'abord une question de montant, c'est une question de principe. car ce que l'on ne paie pas, ce sont les autres qui le paient. quand quelqu'un ne paie pas son ticket de metro, ce sont les autres usagers qui le paient.quand quelqu'un fraude la securite sociale, ce sont les autres assures sociaux qui paient pour lui. quand quelqu'un fraude le fisc, ce sont les autres contribuables qui paient l'impot a sa place. la fraude c'est toujours un impot que les fraudeurs percoivent sur les honnetes gens et sur les travailleurs. je veux etre le president qui n'aura aucune indulgence envers les fraudeurs. je veux etre le president qui mettra tout en oeuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient.mais il n'y a pas que la fraude qui soit immorale. il y a aussi le gaspillage de l'argent public. en gaspillant l'argent public on gaspille la peine du travailleur. en gaspillant l'argent public, on se moque du mal que se donnent les travailleurs pour le gagner. l'argent qu'on lui preleve, le travailleur l'a gagne avec sa fatigue. l'argent public, c'est l'argent des francais. cet argent, moralement, on n'a pas le droit de le gaspiller parce qu'il a ete durement gagne. cet argent il faut le respecter, il ne faut le depenser que pour ce qui est utile. cet argent c'est celui de la solidarite, du service public, de la securite, de la sante, de l'education, de la recherche... on n'a pas le droit d'en gaspiller un euro, d'en detourner un euro.il faut avoir le courage de remettre en cause les depenses inutiles. il faut avoir le courage de revenir sur les depenses du passe pour pouvoir financer les depenses d'avenir.il faut avoir le courage d'investir pour les generations futures au lieu de leur laisser la facture de ce que nous consommons. il faut avoir le courage de mettre un terme au deficit permanent des depenses de fonctionnement. il faut avoir le courage de passer vraiment de la logique des moyens a celle des resultats. il faut avoir le courage de ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux partant a la retraite. ce n'est pas une question d'ideologie. c'est du simple bon sens quand on sait que les depenses de personnel representent pres de du budget de l'etat. quand on sait que la realisation de cet objectif ramenera les effectifs de la fonction publique a leur niveau de . quand on sait que ce sont plus d'un million d'emplois publics qui auront ete crees depuis ans, y compris au sein de l'etat, sur des competences pourtant transferees aux collectivites locales. c'est de surcroit le seul moyen de revaloriser le travail des fonctionnaires a qui je veux aussi permettre de travailler plus pour gagner davantage. je leur rendrai une parte des gains de productivite degages par la reduction des effectifs. je m'y engage. revaloriser le travail et l'effort, cela n'est pas compatible non plus avec les derives actuelles du capitalisme financier. je veux moraliser le capitalisme.je veux faire prevaloir la logique de la production sur celle de la rente et de la speculation. la encore, que les choses soient claires. je me bats pour la liberte et le capitalisme. mais je n'accepte pas que ceux qui ont conduit leur entreprise dans le mur partent avec un golden parachute et des indemnites scandaleuses.quand on travaille plus et que l'on prend plus de risques, quand on investit son patrimoine personnel dans son entreprise et qu'on reussit a le faire fructifier, il est normal que l'on soit recompense et que l'on conserve le benefice de sa reussite. mais quand on a un golden parachute, quand on ne met pas en jeu son patrimoine, il n'y a pas de risque, il n'y a donc pas de raison d'avoir une grosse remuneration. je crois en la responsabilite, je crois au merite. la martingale a tous les coups, que l'on gagne ou que l'on perde, que l'on reussisse ou que l'on echoue, cela ne fait pas partie de mon projet de societe .de meme que je n'accepte pas que dans une entreprise l'on puisse reserver des plans de stock options pour quelques uns, et ignorer l'immense majorite des salaries qui tous concourent a la production de richesses de l'entreprise. je n'hesiterai pas a reguler par la loi ces pratiques et ces comportements qui ne font pas honneur au capitalisme et qui ne rendent pas justice au travail des salaries. je veux etre le president qui remettra d'aplomb l'ecole de la republique. une ecole de l'excellence pour tous. une ecole du respect et de l'autorite. une ecole de la citoyennete. le projet educatif c'est ce par quoi commence toute politique de civilisation. c'est ce par quoi, surtout dans la periode ou nous sommes, devrait commencer tout projet politique. le probleme n'est pas technique ou financier, il est intellectuel et il est moral. l'origine de nos difficultes vient de ce que nos politiques educatives ont cesse de faire reference a une idee de l'homme, heritee de l'humanisme des lumieres et qui etait le fondement des valeurs de la republique.partout l'ideologie de a impose le relativisme intellectuel et moral. tout se valait plus de hierarchie des valeurs, plus de hierarchie des savoirs, plus de hierarchie des oeuvres. le dessin de l'enfant vaut celui de michel ange et l'on demande a l'eleve d'imaginer une autre fin au cid, l'eleve pouvant legitimement se prendre pour le rival de corneille.avec l'ecole qui tourne le dos a l'exigence et a l'excellence, tout se passe ailleurs. c'est alors l'origine qui prime. l'inegalite sociale n'est plus corrigee par l'ecole. quand l'ecole ne selectionne plus par l'exigence et par l'excellence, elle selectionne par la capacite des parents a compenser la defaillance de l'ecole. je denonce cette injustice .les professeurs, les instituteurs ne sont pas responsables de cette situation. c'est admirable qu'il se trouve encore tant enseignants pour faire plus que ce qu'on leur demande dans un systeme qui ne valorise en rien le merite et la prise d'initiative.je n'accepte pas que l'on fasse des enseignants les boucs emissaires d'un desastre dont la politique est seule responsable. c'est la politique qui a fait et defait l'ecole de la republique. c'est la politique qui peut la refaire. notre ecole doit redevenir le creuset d'une culture commune. nos enfants vivent avec internet. pour que ce soit pour eux un instrument d'emancipation et non d'alienation, pour qu'ils ne se laissent pas manipuler, pour qu'ils ne soient pas a la merci de tous les predateurs et de toutes les manipulations, il leur faut davantage de force intellectuelle et morale et non pas moins, davantage de culture et davantage d'ecole. c'est l'ignorance qui asservit, c'est la culture qui libere et qui protege.nous devons reconstruire une ecole de la transmission. nous devons reconstruire une ecole du respect ou les eleves se levent quand le professeur entre dans la classe. nous devons, cher david douillet, reconstruire une ecole ou le sport soit considere comme une discipline fondamentale parce que le sport est une morale de l'effort et une ethique. parce que le sport c'est le depassement de soi et le respect des autres.et si je propose de creer le service civique, c'est parce que je pense que celui qui ignore la valeur de l'engagement est moins riche que celui qui la connait. si l'on n'apprend pas aux jeunes que reussir sa vie, ce n'est pas seulement reussir ses etudes, avoir un bon metier et une belle voiture, mais c'est aussi se donner aux autres, sortir de la prison doree de l'individualisme, s'engager pour des causes universelles, lutter contre l'injustice, essayer de rendre un peu meilleur le monde autour de soi, alors beaucoup de nos jeunes n'auront pas une vie aussi pleine qu'elle pourrait l'etre. il faut refaire de l'ecole une ecole du respect. l'ecole du respect, c'est une ecole qui revalorise la condition des enseignants. on ne peut pas pretendre vouloir donner la priorite a l'education et au savoir si on laisse nos enseignants dans la situation qui est la leur. l'ecole du respect, c'est aussi une ecole ou les enfants valides sont scolarises avec les enfants handicapes. la moitie des enfants handicapes n'ont pas acces a la meme ecole que les autres enfants. dans ce pays qui a invente, il y a plus d'un siecle, l'ecole gratuite et obligatoire pour tous, comment pouvons nous accepter une telle injustice . je rendrai opposable devant les tribunaux le droit des enfants handicapes d'etre scolarises dans l'ecole de leur quartier. je veux enfin une ecole ou les familles ont des devoirs, mais aussi des droits. je protegerai le droit des enseignants a etre respectes par les parents d'eleves. repondre aux convocations des enseignants et des responsables d'etablissement est un devoir pour les parents. assumer sa mission educative egalement. je veux aider les parents qui ont des difficultes a exercer leur role educatif, mais je mettrai aussi sous tutelle les allocations familiales de ceux qui y ont renonce. pour autant, les parents d'eleves n'en ont pas moins de droits sur l'ecole de leurs enfants. le droit de connaitre les performances de l'etablissement et celles de votre enfant dans la classe. le droit d'etre immediatement informes que son enfant decroche, et non pas a la fin du trimestre. le droit d'etre recus par les enseignants et le chef d'etablissement quand ils le demandent. le droit de retirer leur enfant d'une ecole dont le niveau ne permet pas de lui garantir un avenir. c'est pour cela que je veux supprimer la carte scolaire parce que choisir l'ecole de ses enfants est a mes yeux une liberte fondamentale. je veux etre le president qui garantira la securite des francais, avec fermete et justice. fermete avec les criminels, les delinquants et tous ceux qui enfreignent les lois. fermete avec les mineurs delinquants et les recidivistes. justice pour tous ceux qui veulent s'en sortir et vivre honnetement du fruit de leur travail. bien sur, tous les hommes ont des droits, quels qu'ils soient et quoi qu'ils aient fait. mais je n'admets pas qu'on me dise qu'il n'existe pas de difference entre celui qui frappe, qui viole ou qui tue et celui ou celle qui est frappe, viole ou tue. je veux etre le president qui entre le delinquant et la victime, entre le delinquant et la loi, sera toujours du cote de la victime et de la loi. la gauche porte une terrible responsabilite celle d'avoir encourage le renversement des valeurs et abuse de la culture de l'excuse systematique. cela, j'ose le redire, c'est avoir perdu le sens moral.les lois de la republique sont sans doute faites pour que les criminels, meme les plus ignobles, meme les plus monstrueux, puissent se defendre des actes que la societe leur reproche. mais la justice n'est pas faite pour proteger les delinquants. elle est faite pour proteger les faibles des forts, et les innocents des coupables. l'actualite nous offre malheureusement presque chaque jour son lot d'injustice. pensez a pierre bodein, dit pierrot le fou, qui est juge en ce moment pour des crimes atroces et barbares, commis alors qu'il beneficiait d'une liberte conditionnelle. ce n'est pas etre juste que d'avoir remis en liberte aussi vite un monstre comme pierre bodein. ce n'est pas etre juste que de lui avoir offert autant de reductions de peine, parce qu'il se tenait tranquille en prison. ce n'est pas etre juste que de n'avoir pas voulu tirer toutes les consequences de son etat de dangerosite. et ce n'est insulter personne que dire cela. cette justice la n'est pas la justice que je souhaite pour mon pays. je veux etre le president d'une justice qui ne tolerera plus que les personnes condamnees a ans de reclusion criminelle, comme pierre bodein en , n'effectuent meme pas la moitie de leur peine. si pierre bodein avait fait ses ans de prison, la petite jeanne marie, la petite julie et la petite hedwige seraient encore en vie.je veux etre le president d'une justice qui condamnera plus durement les recidivistes que les primo delinquants. je veux etre le president d'une justice qui acceptera enfin de tirer toutes les consequences de l'etat de dangerosite des criminels. on invoque bien le principe de precaution pour l'environnement ou la sante. je propose que les juges, avant de decider de remettre un criminel dangereux en liberte, appliquent ce meme principe. au nom de quoi notre justice ne reconnaitrait elle pas le principe de precaution penale . au nom de quoi faudrait il s'interdire d'ouvrir ce debat, alors que des vies sont en jeu .je pense que meme lorsque des criminels dangereux ont purge leur peine, la loi doit pouvoir offrir aux juges la possibilite de les placer dans des centres specialises fermes pour qu'ils soient soignes. la plupart des autres grandes democraties font cela. pourquoi faudrait il que la vie des francais soit moins bien protegee que celles des autres .je veux etre le president qui donnera aux francais le droit reel a la securite, qui est le premier de tous les droits de l'homme. parce que sans la certitude que sa vie ou son integrite physique ne sera pas menacee, il ne peut y avoir d'autres droits ni libertes. pour cela, je veux pour les multirecidivistes, pour les delinquants les plus violents, meme lorsqu'ils sont mineurs et qu'ils ont plus de ans, des peines planchers. je veux que les mineurs de a ans puissent etre juges comme des majeurs. je veux dire a ces meres de famille, a ces personnes agees, qui redoutent les rues de leur propre quartier la nuit tombee, que l'ordre republicain vaut partout en france et a toute heure, que je veux une police qui les protege partout, a tout moment, de la loi des bandes.la fermete n'est pas un gros mot. l'autorite n'est pas une obscenite. elles sont l'une et l'autre necessaires, a condition qu'elles soient justes. parce que la fermete sans la justice, n'est que de la violence. parce que la justice sans la fermete est impuissante.etre juste, c'est savoir tendre genereusement la main et aider ceux qui font tout pour s'en sortir. je veux dire a ce jeune issu de l'immigration, qui subit les quolibets dans son quartier parce qu'il travaille a l'ecole, parce qu'il veut faire des etudes, que jamais notre pays ne doit plus repondre a son courage par la lachete des discriminations.je veux dire a ces cites qui ont pousse autour de nos villes a l'epoque ou la france manquait de bras que leur probleme est qu'aujourd'hui elle manque de travail. il n'y aura pas de solution durable aux difficultes de nos quartiers sans creation d'emplois et sans croissance. la politique de la ville ne doit plus etre l'autre nom de l'assistanat. que doivent penser ceux qui se levent a heures du matin pour prendre un bus et aller travailler quand leurs impots financent les vacances et la carte orange de ceux qui ne travaillent pas .cher yves jego, je ne veux plus une politique de la ville, je veux un plan marshall pour les banlieues. un plan marshall qui s'adresse a tous ceux qui veulent creer de la richesse et des emplois, a tous ceux qui veulent beneficier d'une formation pour trouver du travail. parce que le plan marshall que je propose ne concernera pas seulement les immeubles et les murs, mais aussi et surtout les hommes et les femmes de bonne volonte. je veux un plan marshall pour recoudre nos villes dechirees par des rocades, des terrains vagues, des transports en commun rares et eloignes. clichy sous bois est a une heure trente de paris, comme dijon. mais les rues commercantes, les cinemas, les theatres, les bons lycees de dijon sont a dijon. ceux de clichy sous bois sont a paris. je ferai du desenclavement des quartiers une priorite de la politique des transports et de la politique d'amenagement du territoire de notre pays. nous pouvons sortir de cette situation si nous sortons de la pensee unique. nous pouvons comprendre que pour donner les memes chances a tout le monde il ne faut pas traiter tout le monde de la meme facon. s'il y a bien une partie des francais qui devraient croire que leurs enfants auront une vie meilleure que la leur, ce sont les francais d'origine immigree. je veux leur rendre cet espoir.je veux etre le president qui reconciliera la france avec son identite nationale. une identite fondee sur les regles et les valeurs de la republique. une identite pleinement assumee qui favorisera l'integration des personnes issues de l'immigration. une identite que nous pourrons revendiquer avec fierte. si je devais resumer en une phrase le but de mon projet politique, si je devais dire en une phrase pourquoi je suis candidat a l'election presidentielle je dirais pour rendre a chaque francais, quelle que soient ses origines, quel que soit le quartier ou il habite, ou qu'il se trouve dans le monde, la fierte d'etre francais . .la france, c'est notre pays. nous n'en avons pas d'autre.le mepriser serait nous mepriser nous memes.le hair serait nous hair nous memes.la fierte d'etre francais, c'est ce qui nous unit par dela nos differences. voila pourquoi il faut etre fier d'etre francais. la fierte d'etre francais, c'est ce que nous voulons partager avec ceux qui veulent devenir francais.j'ai voulu parler de la france parce que depuis trop longtemps elle est denigree et je n'accepte pas que l'on denigre notre pays. je deteste cette mode de la repentance qui exprime la detestation de la france et de son histoire, qui est la porte ouverte a la concurrence des memoires, qui dresse les francais les uns contre les autres en fonction de leurs origines, qui est un obstacle a l'integration, parce qu'on a rarement envie de s'integrer a ce que l'on a appris a detester. je veux parler de la france parce que derriere toutes nos crises, derriere toutes les difficultes dans lesquelles se debattent un si grand nombre de francais, derriere toutes les peurs, toutes les angoisses, c'est une seule et meme question qui se trouve posee celle de notre conception de la nation.qu'est ce que veut dire la france . que signifie le fait d'etre francais . la france, ce n'est pas une race, ce n'est pas une ethnie. la france, ce n'est pas le droit du sang. la france, c'est une volonte de vivre ensemble, en partageant les memes valeurs.la france incarne la persistance de cette volonte collective qui seule peut opposer a la mondialisation des marches un projet de civilisation. la france, c'est la certitude pour chaque francais qu'il n'est pas seul pour affronter les grands bouleversements qui sont en train de changer le monde, face aux speculateurs et aux predateurs du monde entier, face a tous les dumpings ecologiques, sociaux monetaires.la france c'est la certitude pour chaque francais qu'il n'est pas seul au monde, qu'il n'est pas condamne a se battre tout seul, a s'en sortir tout seul.la france c'est le nom, c'est le mot, c'est l'idee qui donne un sens a cet autre mot si important a mes yeux qui est le mot ensemble . ensemble, c'est toute la france, c'est tous les francais, unis, rassembles, mobilises autour d'un projet, d'un ideal. je crois a l'identite de la france qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forges au cours d'une tres longue histoire. ces valeurs sont universelles, elles expriment une grande idee de l'homme et ne sont pas negociables. la liberte de conscience n'est pas negociable. la laicite n'est pas negociable. l'egalite de l'homme et de la femme n'est pas negociable. les droits de l'homme ne sont pas negociables. il n'y a pas de place en france pour la polygamie, pour l'excision, pour les mariages forces, pour le voile a l'ecole, pour la haine de la france.a ceux qui veulent vivre en france, la france ne demande au fond qu'une chose qu'ils admettent que la france ne commence pas avec eux, mais qu'elle a commence, il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime, qu'on respecte ses valeurs, qu'on prenne en partage son histoire et qu'on se sente partie prenante de sa destinee. je crois qu'au coeur de l'identite de la france, il y a la langue francaise et que pour ceux qui veulent vivre en france, la maitrise de la langue francaise est une exigence qui n'est pas negociable.je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonne au fait d'avoir un logement pour faire venir sa famille. je souhaite que pour faire venir sa famille, on ait des revenus de son travail et pas seulement des allocations familiales. si nous n'expliquons pas ce qu'est l'identite nationale, ce qu'est la communaute nationale, chacun se tournera alors vers sa communaute d'origine.on n'est pas francais seulement par ses racines et par ses ancetres. on est francais par son ame, par son esprit et par ses sentiments. etre francais, ce n'est pas seulement un statut juridique. ce n'est pas seulement un bulletin de naissance. ce n'est pas seulement un passeport. on est francais parce que l'on veut l'etre, parce que l'on se sent francais, parce que la france on l'aime, on la respecte, on en est fier. parce que l'on se sent envers elle des devoirs, parce que l'on eprouve envers elle une gratitude, une reconnaissance.la france m'a tout donne et c'est pour cela que je veux tout lui donner a mon tour.oui je veux rendre a chaque francais la fierte d'etre francais. voila le sens de mon projet .la fierte d'etre francais, comment pourrions nous l'eprouver, si nous continuons a endurer le chomage de masse, l'exclusion, la precarite . comment pourrions nous eprouver la fierte d'etre francais si les francais qui n'arrivent pas a se loger decemment avec les revenus de leur travail, sont de plus en plus nombreux, si de plus en plus de jeunes francais sont condamnes a ne plus trouver de travail, si nous continuons de reculer partout si les diplomes de nos universites ont de moins en moins de valeur dans le monde entier, si pour le monde entier la france est un pays ou l'on ne peut pas entreprendre, ou l'on empeche ceux qui veulent travailler de travailler, un pays continuellement paralyse par les greves du service public.comment pourrions nous eprouver la fierte d'etre francais si, cher christian jacob, nous renoncons a notre agriculture, a notre artisanat, a notre industrie, a nos usines, qui au dela de leur apport a l'economie et a l'emploi, sont les depositaires inestimables d'un patrimoine culturel et d'un art de vivre a nuls autres pareils. je crois a l'avenir de l'artisanat. je crois a l'avenir de l'agriculture. je crois a l'avenir de l'industrie. ce serait une erreur grave doublee d'une faute de ne plus miser sur le developpement de ces trois piliers de notre patrimoine national. je vous le dis tres clairement je ne serai pas celui qui commettra cette erreur et qui s'en remettra uniquement a la nouvelle economie et aux nouvelles technologies. je veux etre le president qui permettra le changement que les francais attendent depuis si longtemps. le changement pour en finir avec la fatalite de la pensee unique. le changement pour en finir avec la fatalite de l'impuissance publique. le changement pour en finir avec la fatalite du non respect des engagements politiques. je recuse l'idee que pour rassembler les francais, il faudrait mettre tout le monde d'accord en ne disant plus rien, en ne proposant plus rien, en ne voulant plus rien.vous en avez assez de la pensee unique et du politiquement correct. vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou.vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans etre accuse de nationalisme. vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de protection sans etre accuse de protectionnisme. vous en avez assez que l'on ne puisse pas denoncer la surevaluation de l'euro sans etre accuse d'etre anti europeen. vous en avez assez que l'on ne puisse pas evoquer la france qui souffre sans etre immediatement taxe de populisme. vous en avez aussi que l'on ne puisse pas ouvrir le debat de la part de l'inne et de l'acquis dans le developpement de certaines pathologies et troubles du comportement sans etre aussitot taxe d'eugenisme. .vous en avez assez et je vous comprends.je veux en finir avec cette pensee unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements, de tous les sectarismes, de toutes les arrogances.je veux vous rendre votre liberte.votre liberte de choix.votre liberte de parole.votre liberte de penser.a force de ne plus rien oser dire, a force de ne plus rien oser imaginer, a force de ne plus rien vouloir, la politique a fini par fabriquer sa propre impuissance. le resultat, c'est une republique qui s'effrite, une democratie qui s'abime, des citoyens qui desesperent et perdent confiance. quel est le drame de la politique francaise . c'est la deconnexion entre ce que nous disons pendant la campagne et ce que nous faisons apres les elections. comme tocqueville, je redoute bien moins l'audace pour les societes democratiques, que la mediocrite des desirs et des ambitions . moi, je ne vous mentirai pas, je ne vous decevrai pas, je ne vous trahirai pas. tout ce que j'ai dit avant je le ferai apres. et tout ce que je ferai apres, je l'aurai dit avant.pendant ces derniers jours ou tant de candidats croient que tous les moyens sont bons, que l'on peut mentir, insulter, denigrer sans retenue, pendant ces derniers jours ou tant de candidats en panne d'idees, de convictions et de projets pensent preferable de chercher a salir plutot qu'a construire, pendant ces derniers jours ou tant de candidats instruisent a mon encontre les proces d'intention les plus enormes et les plus absurdes, eh bien moi, je suis bien decide a ne pas aller sur ce terrain, a ne pas m'abaisser a faire la meme chose et a rester digne pour plusieurs s'il le faut. franchement, en cette fin de campagne, c'est a croire que si je n'existais pas, certains devraient m'inventer pour avoir encore quelque chose a dire. ce n'est pas ma conception de la politique. la politique, c'est la confrontation des idees et des convictions. la politique, c'est vouloir quelque chose pour son pays, c'est dire ce que l'on veut pour lui et le faire si l'on est elu.je ne serai pas enfin celui qui vous dira que c'est en depouillant et en abaissant l'etat que l'on relevera la france. je ne suis pas de ceux qui pensent que la solution a toutes nos difficultes est dans le demantelement de l'etat et la regionalisation systematique. mais la france, pour etre forte, a besoin d'un etat fort. la france est faible parce que l'etat est faible. il est faible parce qu'il est etouffe par son endettement et par sa bureaucratie.il est faible parce qu'il se charge de trop de missions qu'il n'a pas les moyens d'accomplir.il est faible parce qu'il est mine par des corporatismes, paralyse par les conservatismes, engonce dans la lourdeur de ses procedures, ankylose par son hypertrophie et la proliferation de ses structures.il est faible parce que depuis trop longtemps, nous, les politiques, laissons gouverner a notre place. et ce n'est pas la faute des fonctionnaires, si le pouvoir politique n'est plus assez assume.je veux un etat respecte.je veux un etat que les fonctionnaires soient heureux de servir et dont les francais soient fiers.je veux un etat qui cesse d'etre au service de lui meme pour se remettre au service de tous. je veux un etat impartial et une republique irreprochable. si je suis elu, je soumettrai les nominations les plus importantes au controle du parlement parce que ma conception est que l'on nomme les gens pour leur competence et pas pour la connivence. je veux un etat qui respecte les citoyens et qui assure la continuite du service public. si je suis elu, je ferai voter une loi sur le service minimum car il n'y a aucune raison pour que vous soyez pris en otage de conflits qui ne vous concernent pas. je veux un etat dans lequel chaque gestionnaire public, chaque ministre, chaque fonctionnaire soit juge sur ses resultats.mes chers amis, nous avons dix jours pour parler aux francais, pour leur expliquer, les convaincre et pour mobiliser. nous avons dix jours pour faire en sorte que ce choix, pour une fois, soit un vrai choix. je ne veux pas que l'on vote contre mais pour.ces dix jours, je veux qu'ils soient vecus avec un devoir absolu de sincerite et de clarte. cette sincerite et cette clarte seront ma ligne de conduite jusqu'au bout. je n'en devierai pas. je dirai ce que je pense. je dirai ce que je crois.je veux convaincre les francais qu'une politique autre que celle du renoncement est possible. l'enjeu de cette election c'est de savoir si nous avons encore collectivement la force de vouloir quelque chose, la force de penser librement, d'imaginer librement notre avenir et pour cela de dire non a la pensee unique et au politiquement correct qui depuis ans etouffent le debat public.je revendique pour vous et pour moi le droit de parler librement, d'agir librement, de penser librement. nous pouvons agir, nous pouvons parler, nous pouvons penser autrement, si nous le voulons, si nous le decidons. et c'est bien de cela qu'il s'agit le avril et le mai.mes chers amis,ce combat, ne vous trompez pas, ce n'est pas le mien, c'est le notre. si vous considerez que c'est votre combat, que ces dix jours qui restent jusqu'au premier tour, c'est votre affaire et pas simplement la mienne, alors, je vous le dis, ensemble, tout sera vraiment possible.ensemble, nous pouvons faire une politique qui agit au lieu d'etre condamnes a une politique qui subit. ensemble, nous pouvons accomplir d'aussi grandes choses que les generations qui nous ont precedes ont accomplies. mes chers amis, il reste quelques jours, saisissez cette chance pour penser, parler et reflechir librement. en mettant par dessus toute autre consideration la france et son avenir car ce sera le votre et celui de vos enfants. vive la republique . vive la france .source http www.u m p.org, le avril je veux simplement vous dire a quel point je suis heureux et emu de votre presence nombreuse. ceci n'etait pas un meeting de campagne, mais une rencontre amicale. c'est le premier soir des vacances, alors je vous remercie d'etre venus si nombreux, specialement les jeunes qui sont si nombreux dans cette salle.j'ai ete heureux d'etre accueilli par gerard faivre, je veux remercie nathalie griesbeck, deputee europeenne, de son accueil, je veux vous presenter les amis parlementaires qui sont avec moi claude biwer, senateur de la meuse, jacqueline gourault, senatrice du loir et cher. je veux egalement adresser un salut particulier a antoine waechter qui nous a accompagnes toute la journee.j'ai ete heureux de cette journee. elle a commence ce matin sur le marche d'auxerre, dans l'yonne, avec un accueil extremement emouvant et chaleureux. elle s'est poursuivie a vesoul, puis dans la campagne de haute saone, puisque nous etions chez gerard pelletier, president des maires ruraux de france qui m'a apporte son soutien.je voulais ainsi manifester l'interet qui est le notre pour l'equilibre des territoires et pour la ruralite.cette journee s'acheve ce soir a besancon. j'aime beaucoup cette ville, je crois que de nombreux francais aiment beaucoup cette ville. j'ai des raisons particulieres et familiales d'accorder de l'attention a besancon et je suis donc tres heureux de me retrouver au milieu de vous et de percevoir votre amitie et votre soutien.je veux simplement vous dire ce que nous vivons, au moment ou nous entrons dans cette, j'ose a peine le dire, derniere ligne droite, car, pour moi, celle ci aura lieu dans les dernieres heures de la campagne electorale. selon certaines analyses ou commentaires, les francais sont indecis et ils sont dix huit millions a l'etre, d'apres mes lectures.je n'interprete pas du tout de cette maniere la situation psychologique des francais. je pense qu'ils ne sont pas indecis, qu'ils sont en reflexion et c'est un signe extremement positif et heureux pour moi que cette entree en reflexion des francais, car cela signifie, comme je le soutiens depuis des annees, qu'ils en ont fini avec le vote obligatoire. ils en ont fini avec le vote automatique qui fait que, lorsque l'on est d'un bord, on vote pour une etiquette et que, lorsque l'on est de l'autre bord, on vote pour l'autre etiquette.si les francais sont entres en reflexion, c'est car ils ont, en effet, decide de rompre avec le vote automatique pour entrer dans le vote reflechi, conscient, de citoyens qui ont l'intention de peser sur le destin de leur pays.plus le nombre de francais en reflexion sera grand, plus important sera le score que nous obtiendrons, car nous sommes les seuls a proposer un changement du paysage politique francais.alors, je m'empresse donc d'indiquer, avant de decrire le changement du paysage politique francais, que je trouve indispensable, pour le destin du pays, que j'entre dans cette derniere semaine avec la conscience absolue que toutes les manipulations auront desormais droit de citer.je veux que l'on le sache, que vous le sachiez et que nous nous y preparions, car il se trouve naturellement que les deux appareils qui dominent la france depuis vingt cinq ans sont decides a conserver leur pouvoir absolu, coute que coute et, pour cela, ils vont naturellement organiser la bipolarisation entre les deux candidats qui se croient principaux. ils vont l'organiser de toutes les manieres possibles. ainsi, les manipulations que l'on fait subir aux chiffres des instituts de sondages, vous allez voir, un jour ou l'autre, cela ne va pas etre l'instrument le moins utilise pour obtenir ce genre de resultat.je veux que vous sachiez que le sondage que les francais font tous les jours il suffisait, pour le constater de traverser, tout a l'heure, la place de besancon et vont imposer dans les urnes le avril, est, pour nous, la garantie absolue que le changement est en route et qu'il ne s'arretera pas. les francais sont determines a faire leur choix et a ne pas laisser s'operer le choix que les appareils veulent imposer par tous les moyens qui sont a leur disposition.c'est du choix de chaque citoyen francais qu'il s'agit et c'est parce que c'est le choix de chaque citoyen francais, c'est parce que le general de gaulle a decide que chaque citoyen francais allait imposer son choix, que, naturellement, chacune et chacun d'entre vous, dans sa vie personnelle, dans sa reflexion de citoyen, aura, entre les mains, le crayon pour dessiner le nouveau paysage politique francais.les plus anciens d'entre vous se souviendront que, lorsque l'on a vote en pour l'election du president de la republique au suffrage universel, il y avait une affiche extremement explicite un doigt dirige vers les lecteurs qui regardaient l'affiche et qui disait oui, c'est vous qui choisirez le president de la republique .effectivement, oui, c'est vous, c'est chaque citoyen francais qui s'est vu remettre ce pouvoir. ce ne sont pas les appareils des partis qui sont les patrons de la republique, ce sont les citoyens qui sont les patrons de la republique et ils vont le montrer le avril et le mai.je veux vous dire pourquoi, pour moi, cela est indispensable. dans un pays comme le notre, un pays qui a traverse bien des difficultes et bien des crises, ce n'est pas la premiere fois que nous rencontrons une crise, mais il s'agit, la, d'une crise comme nous n'en avons jamais rencontree.ce n'est pas la premiere fois. nous avons deja vecu des crises historiques il y a eu la liberation de la france, un pays qui etait detruit dans une partie de son existence physique et, en meme temps, profondement blesse dans son ame, en , il y a eu la periode ou nos institutions etaient malades, en , il y a eu la periode ou l'on a eu a faire face a l'immense drame, chance pour les un, drame pour les autres de la decolonisation dans lequel tant de francais avaient mis une part d'eux memes et tant de pays avec qui nous avions ecrit cette page qui en etaient blesses, il y a eu la crise sociale ou societale je ne sais pas comment le dire en , il y a eu la crise la grande crise du petrole dans les annees et .la france a connu toutes ces crises, des crises economiques, des crises sociales, des crises politiques, des crises historiques, mais elle n'a jamais connu toutes ces crises en meme temps. telle est la situation dans laquelle nous sommes.je voudrais vous inviter c'est dommage que ce ne soit pas possible a faire avec moi les kilometres que je parcours au milieu des francais en parlant avec eux. si vous saviez comme ils ont des difficultes a vivre, si vous saviez le nombre de ceux qui disent monsieur, j'ai une toute petite retraite, je touche six cents cinquante euros par mois. monsieur, j'ai un emploi precaire, je vis avec sept cents euros par mois. monsieur, je ne trouve pas de logement. monsieur, j'eleve mes enfants toute seule et je n'y arrive pas. monsieur, je suis au chomage depuis des annees ...hier, une dame me disait voyez vous, j'ai eleve mes enfants et j'ai divorce a cinquante ans, age auquel je me suis retrouvee toute seule, puis j'ai trouve un emploi pour quatre ou cinq ans. j'ai fait des ces, des emplois precaires et, aujourd'hui, je vais avoir soixante ans, mais je n'ai pas de retraite, je n'ai pas de metier et personne ne veut plus m'embaucher . comme cela, ce sont des millions de francais qui sont dans des situations de tres grave difficulte et de tres grande inquietude.en meme temps, le chomage se multiplie et pese sur la plupart des familles, l'exclusion touche un million et demi de francais et le pouvoir d'achat s'effondre, pas seulement celui des francais qui sont au bas de l'echelle des salaires, mais egalement celui des francais qui sont des classes moyennes et qui, pendant des annees, ont eu un niveau de vie convenable, acceptable et arrivaient meme a mettre de l'argent de cote. aujourd'hui, memes les francais des classes moyennes ont des difficultes.c'est un pays tout entier qui s'appauvrit. c'est un pays tout entier qui souffre du manque de croissance.en realite, avoir eu un point de croissance de moins que tous les autres pays europeens pendant vingt cinq ans nous met naturellement en situation d'affaiblissement de notre pouvoir d'achat, d'affaiblissement de notre capacite economique et toutes ces crises se doublent de l'immense probleme de la crise du climat, ainsi que de l'immense probleme du desequilibre entre les pays riches et les pays pauvres qui engendrent naturellement toutes les inquietudes possibles l'immigration en est une, parfois le terrorisme en est une et il faut absolument mobiliser notre energie et notre fermete autour de problemes comme notre peuple n'en a jamais rencontres.si vous ajoutez le besoin d'une reforme de l'education pour que chacun des enfants ait sa chance, si vous ajoutez l'inquietude sur tous les blocages de la societe francaise et si vous ajoutez, par dessus tout cela, la crise europeenne, alors vous vous dites que nous sommes devant un panorama de difficultes comme notre peuple n'en a pas rencontre depuis tres longtemps.voyez vous, si je dois dire le fond de ce que je pense, je pense que cela va plus mal en qu'en . je pense que c'est plus difficile et plus grave que cela n'allait avant ou on avait naturellement une crise politique, mais egalement, comme l'on dit, les trente glorieuses, a savoir un pays qui se portait bien, qui construisait, qui produisait, dont l'agriculture fonctionnait, tout comme l'industrie et ou le plein emploi etait une realite. or, lorsque la situation est celle ci, on peut resoudre facilement la crise politique ou la crise monetaire.aujourd'hui, c'est plus difficile que tout cela. nous sommes dans une situation qui nous impose d'avoir plus de volonte, plus d'imagination, plus de mobilisation de notre energie nationale que nous n'avons jamais du en fournir dans les periodes recentes de notre histoire.voila ce que nous avons devant nous.devant cette situation, il existe deux reponses possibles, dont la premiere est celle des onze autres candidats a l'election presidentielle et, singulierement, des deux qui se croient principaux . leur reponse est la suivante surtout, ne changeons rien, continuons comme l'on a toujours fait, c'est a dire continuons avec un pays coupe en deux, avec toujours les deux memes partis au pouvoir, l'un dans l'opposition, l'autre au gouvernement, l'un toujours contre, l'autre toujours pour, deux partis en embuscades perpetuelles l'un contre l'autre et, lorsque le pouvoir propose quelque chose, l'opposition dit toujours non. je vous invite a en faire la demonstration allumez votre television, ce n'est pas la peine de mettre le son, quand vous voyez l'image vous savez ce qu'ils vont dire. ceux qui sont du cote de la majorite penseront que l'idee du gouvernement est geniale et ceux qui sont du cote de l'opposition penseront que le gouvernement, comme toujours, se trompe et favorise je ne sais quel interet, bref la caricature perpetuelle et, quand arrive une alternance, ceux qui arrivent detruisent ce qu'avaient fait leurs predecesseurs.c'est ainsi que fonctionne la france depuis vingt cinq ans et, plus exactement, c'est ainsi que la france ne fonctionne pas depuis vingt cinq ans.moi qui ai observe de pres, de l'interieur, cette maniere de proceder dans une democratie francaise, par ailleurs stupidement confisquee, cette maniere qui fait que ceux ayant gagne l'election prennent tous les pouvoirs dans le pays sans aucune exception et ceux qui ont perdu l'election sont pousses sur le bord de la route et comptent pour quantite negligeable pendant cinq annees, je sais que cette maniere d'agir epuise l'energie de la france et l'empeche de mobiliser ce qu'elle a de plus juste, de plus favorable, de plus creatif, de plus inventif et de plus genereux en elle.je me suis fait, hier, une reflexion que, au fond, j'aurais du me faire depuis beaucoup plus longtemps. vous rendez vous compte que, depuis vingt cinq ans, jamais un president de la republique n'a reuni les grandes forces politiques du pays autour de la table en disant nous avons un probleme, que pourrions nous faire . ...ce que je decris la n'est tout de meme pas une revolution, n'est ce pas .....nous sommes un grand pays democratique ou pretendu tel. je pense que nous sommes un grand pays qui se pretend democratique et qui ne l'est pas. nous avons des forces politiques experimentees, une gauche, une droite, un centre avec d'autant plus de courants nouveaux, des ecologistes, meme disperses, tout de meme, cela vaudrait la peine que nous nous asseyons au bord de la table pour reflechir a ce que nous pouvons faire devant l'immense crise que nous rencontrons.en vingt cinq annees, ecoutez bien, jamais une consultation . nous etions reunis parfois, lorsqu'il y avait des otages pour nous tenir au courant de leur situation, une fois ou deux en cas de guerre pour nous tenir au courant, mais, lorsqu'il s'est agi de parler de la situation de notre pays, jamais.ceux qui sont au volant considerent qu'ils savent tout et que ceux qui sont exclus de la conduite des affaires ne comptent pour rien. ainsi, ils n'ont qu'une attitude a avoir, c'est de s'opposer a tous, sans aucune exception.je trouve que tout ceci est stupide.vivre dans un pays comme la france, avec les defis qui sont devant nous, avec la mondialisation que nous allons devoir affronter comme une immense competition internationale, en organisant la division perpetuelle, l'affrontement perpetuel, la guerre perpetuelle entre les partis principaux qui tiennent le haut du pave dans la democratie francaise ou la republique est totalement absurde.j'ai donc, ayant observe le fonctionnement de ce systeme, decide de proposer aux francais qu'il fallait en sortir, qu'il fallait passer du temps de la division a celui du rassemblement et qu'il fallait proposer aux francais une bonne fois pour toutes, au lieu de se diviser pour rester immobile, de se rassembler pour avancer et repondre aux grands problemes qui se posent a notre pays.figurez vous qu'il existe des personnes que j'estime sur la droite de l'echiquier politique et sur la gauche de l'echiquier politique. il y a des personnes de gauche que j'estime. il existe des personnes de droite que j'estime. il y a des ecologistes que j'estime et je reclame le droit, lorsque je les estime, de pouvoir travailler avec eux au redressement du pays.ce que je suis entrain de decrire, n'est ni original ni surprenant, ni dans le temps ni dans l'espace. ce n'est pas original et surprenant. lorsqu'il a fallu faire face aux grandes echeances de crise que j'evoquais, c'est ce qu'a fait le general de gaulle en obligeant, par exemple en , toutes les grandes forces politiques francaises, le ps de l'epoque, qui s'appelait la sfio, le centre de l'epoque, qui s'appelait le mrp, la droite de l'epoque qui s'appelait les independants, a participer ensemble au gouvernement avec ceux qui le soutenaient de maniere a faire le liant entre les trois. c'est ainsi que l'on a redresse la france entre et .c'est ce qu'avait propose un homme que j'admire beaucoup, qui s'appelle pierre mendes france, lorsqu'il s'est agi, en , d'essayer de sortir la france de la grande crise coloniale de l'indochine et de l'afrique du nord, comme l'on disait a l'epoque.c'est ce qu'avaient propose et fait les forces de la liberation au lendemain de la guerre, y compris en mettant, alors c'etait autre chose que les grandes forces democratiques du pays, le pc de l'epoque au gouvernement.naturellement, tout cela avait provoque des soubresauts, mais, chaque fois qu'il s'est agi de redresser le pays, on a decide de le rassembler et, apres tout, c'est ce qui vient de se faire en allemagne, de l'autre cote du rhin ou, il y a dix huit mois, les electeurs allemands ont oblige les deux grands partis qui se faisaient la guerre depuis trente ans a se mettre ensemble autour d'une table et a former un gouvernement.ils avaient pourtant, ces deux partis, proteste pendant toute la campagne electorale qu'ils n'avaient rien a faire ensemble, qu'ils etaient absolument inconciliables. puis, les electeurs allemands ayant prononce leur jugement, ils ont bien ete obliges de faire le contraire de ce qu'ils avaient dit. ils se sont mis autour de la table et, en dix huit mois, les resultats du gouvernement allemand epoustouflent l'europe.en dix huit mois, ils sont passes de la place de dernier en europe a celle de premier. en dix huit mois, alors qu'ils avaient une croissance de , ils sont passes a une croissance de . en dix huit mois, ils ont redescendu leur deficit, qui etait comme le notre, du haut plus bas taux possible en europe, c'est a dire a peine et leur dette a cesse de grandir pour, au contraire, maintenant decroitre.voila ce qu'etait la situation de l'allemagne et ce qu'elle est devenue dix huit mois apres.je trouve que, rien que cela, devrait nous obliger a reflechir. tous les pays qui nous entourent sans exception depuis les pays du benelux belgique, hollande, luxembourg , en passant par l'autriche, l'allemagne, tous les pays scandinaves, ont decide que ce n'etait pas parce que l'on etait different que l'on ne pouvait pas travailler ensemble.ce qui s'est fait ailleurs, nous pouvons le faire chez nous.jusqu'a ce matin, naturellement, les observateurs ou les electeurs disaient mais, monsieur bayrou, ce que vous nous dites, c'est tres interessant, c'est meme tentant, mais ou sont les partenaires que vous pourriez trouver pour batir ce systeme politique nouveau en france .. ...ce matin, en fin de matinee, il s'est passe une chose tres importante michel rocard, ancien premier ministre du ps, a indique qu'il allait bien falloir trouver une maniere nouvelle de gouverner le pays et il a indique que, en effet, il fallait, desormais, reflechir a une rencontre ou a un rassemblement nouveau puisque, a t il dit, plus rien de substantiel ne nous separe et que nous pouvons affronter ensemble les grands defis qui se posent pour l'avenir du pays.je considere que cet evenement est tres important, car la question, qui etait dans toutes les tetes et qui etait celle ci c'est interessant ce que francois bayrou nous propose, mais est ce possible . trouve tout d'un coup une reponse.oui, c'est possible. oui, c'est a portee de la main et, oui, nous pouvons le faire et c'est maintenant a partir du avril et du mai et, en effet, il y a des femmes et des hommes qui sont au ps depuis longtemps, qui ont des valeurs de gauche, comme l'on dit, qui sont ouverts a l'edification d'une demarche politique nouvelle et je puis vous dire qu'il y a aussi, sur la droite, des femmes et des hommes republicains qui, entre nous, ne se reconnaissent pas dans la demarche que nicolas sarkozy essaie d'imposer toujours plus a droite pour ce cote de l'echiquier politique, des femmes et des hommes qui considerent que notre bien le plus precieux, c'est la republique et que celle ci ne s'accommode pas d'un certain nombre de derapages qui ne concernent pas seulement la politique, mais les valeurs fondamentales et la maniere dont l'on regarde l'homme et la societe dans notre pays, qui considerent que nous devons defendre ces valeurs, qui considerent que c'est meme notre bien le plus precieux.c'est ainsi que des hommes comme francois goulard, ministre de la recherche du gouvernement, dont on ne peut pas dire qu'originairement, ce fut un homme du centre gauche, c'etait un homme clairement de droite, clairement engage, clairement liberal, se declarent aujourd'hui publiquement interesses par cette demarche nouvelle, car nous allons peut etre maintenant pouvoir faire se rencontrer les sensibilites necessaires a l'avenir du pays.comment voulez vous qu'il en soit autrement lorsque l'on est ministre de la recherche .imaginez vous, meme si vous etiez originairement de droite, vous devenez ministre de la recherche et, tout d'un coup, vous avez, en face de vous, les savants les plus eminents, dans tous les domaines de la pensee, scientifique, sociologique, historique, des sciences humaines et des sciences dures , comme l'on dit dans notre pays, et vous vous apercevez tout d'un coup que, si vous ne voulez travailler, comme ministre de la recherche, qu'avec des personnes qui sont de votre opinion quand vous venez de la droite, vous allez vous retrouver un peu seul, ce qui n'est pas une vocation lorsque l'on est ministre et que l'on doit entrainer un grand departement ministeriel.tous, nous avons fait cette experience selon laquelle il etait desormais impossible de se contenter d'avoir des oeilleres et de ne voir, pour notre pays et son avenir, qu'une seule etiquette et qu'une seule pensee. tous, nous avons fait l'experience, allez, disons le, dans nos familles, du temps ou, dans la famille, tout le monde votait comme le chef de famille. ce temps la, mesdames et messieurs, est assez loin derriere nous. j'ai connu tout comme peut etre quelques uns parmi vous dont l'age n'est pas encore canonique le temps ou c'etait ainsi dans les villages.dans le petit village de borderes au pied des pyrenees d'ou je suis originaire, comme dans le village de cermorlas d'ou ma mere est originaire, oui, bien sur, les bayrou, a borderes, cela valait dix sept voix. lorsque vous vous arrangiez avec le patron de la maison pour les elections municipales, vous aviez dix sept voix, en realite seize assurees, car, n'est ce pas, chez nous, il y avait des femmes et elles etaient independantes et elles ne disaient pas toujours pour qui elles votaient.avouez que ce temps a bien change. pensez a votre table de famille et vous decouvrirez alors que, autour de la table, les enfants ne pensent pas toujours comme les parents, les meres de famille ne pensent pas toujours comme les peres de famille. entre les generations, il existe de sacrees differences et, je vais aller encore plus loin, nous ne sommes pas assures, chacun d'entre nous, de penser toujours comme nous memes.il existe des cas ou l'on est naturellement de droite, du centre, de gauche ou ecologiste, mais il est des jours ou l'on se demande si les autres n'ont pas aussi en partie raison et meme s'il n'arrive pas qu'ils aient plus raison que nous memes.ceci, c'est le monde moderne, c'est le monde dans lequel nous sommes entres. c'est un monde dans lequel nous avons heureusement renonce au simplisme, c'est un monde dans lequel, la vie n'est heureusement plus en noir et blanc. c'est un monde dans lequel on est bien oblige d'acquerir le sens de la nuance, on est bien oblige, meme si l'on est terriblement traditionnel dans sa propre vie, de s'apercevoir que les enfants le sont un peu moins, on est bien oblige de considerer que, dans l'entreprise, tout le monde ne pense pas exactement la meme chose et qu'il faut bien, pourtant, la faire avancer.c'est de ce monde nouveau que nous sommes, car nous avons decide, nous, une fois pour toutes, qu'il y avait des idees a prendre d'un cote et de l'autre, qu'il y avait des competences, des experiences et des bonnes volontes d'un cote et de l'autre, que nous ne renoncerions a aucune de ces valeurs, a aucune de ces idees, a aucune de ces competences, a aucune de ces experiences, que nous allions les conjuguer, conjuguer toutes les forces de la france pour que notre pays, une fois pour toutes, trouve une energie pour se redresser, une energie pour se reconstruire et que, cela, nous le devons a nos enfants.alors, les appareils politiques sont naturellement en desaccord absolu avec cette esperance. les appareils politiques ont decide, comme toujours, que leur reaction serait de verrouiller et donc vous avez entendu francois hollande expliquer avec force demonstration que jamais il n'y aurait de possibilite de faire travailler ensemble des femmes et des hommes venus de bords differents.on a entendu jack lang expliquer que le programme ou le projet de segolene royal et le mien etaient absolument inconciliables. il a bien de la chance de connaitre le projet de segolene royal, parce qu'elle avance une idee tous les jours, la retirant tous les jours, inventant un jour un cpe pour la gauche et le lendemain la prise en main du drapeau national pour repondre a tous les problemes economiques et sociaux de la france. en effet, il y a peut etre de l'inconciliable la dedans, mais je suis oblige de me dire que je me perds en conjecture.bref, je sais que tout cela est une attitude, une posture, un verrouillage des appareils, mais je sais aussi que les citoyens francais, eux, se fichent des appareils je suis desole de le dire a m. hollande et a m. lang comme de l'an . ils sont determines, une fois pour toutes, a imposer le changement dont leur pays a besoin et je suis desole de dire a ces excellences socialistes que ce sont les electeurs qui sont les patrons et qu'ils ont bien l'intention de le montrer.nous avons l'intention de le montrer avec eux, car, nous, nous pensons, non pas a l'interet du ps ou a celui de l'ump, mais nous avons, nous, l'intention de penser a l'interet general de la france, a l'interet de chacune de nos familles, a l'interet de chacun de ceux qui souffrent dans notre pays et nous disons, au nom de ceux qui attendent que l'on s'occupe de leur situation, que le temps n'est plus de s'occuper de l'interet partisan d'un parti ou de l'autre, mais de regrouper les forces pour que, en matiere d'emploi, de logement, d'education, de lutte contre l'exclusion, de lutte pour un grand plan ecologique, pour tout ce que nous avons a batir, nous avons besoin de reponses concretes et non plus de reponses partisanes.je voudrais maintenant aborder chacun des chapitres de l'avenir de notre pays pour vous dire pourquoi et comment je crois que nous pouvons redresser la france, pour peu que, en effet, nous rassemblions les forces et que nous soyons capables de tourner le dos aux clivages d'hier.nous avons besoin de faire vivre ensemble des attentes, des valeurs et des exigences qui, autrefois, etaient reputees des valeurs et des exigences de droite, avec des valeurs et des exigences qui, autrefois, etaient reputees des exigences de gauche, car la france demande d'abord que l'on veuille bien lui donner du travail. tous ceux que je rencontre, tous ceux que je croise me disent monsieur bayrou, on n'a pas besoin de discours, on a besoin de travail. on a besoin que vous fassiez en sorte que, dans notre pays, les emplois se multiplient et non pas qu'ils se rarefient .avoir une politique en direction du travail, donc en direction du soutien a l'entreprise, cela impose un certain nombre d'orientations. je vais vous parler de ces orientations.je suis pour que l'on soutienne les createurs d'entreprise. voyez vous, je les mets au meme rang que les createurs de science, les chercheurs et presque au meme rang que les createurs culturels, que les createurs artistiques. pour moi, aussi etrange que cela puisse paraitre, c'est la meme demarche de pensee.un pays qui ne s'accommode pas de ce qu'il a et qui, tout d'un coup, decide de deplacer les frontieres pour aller chercher plus que ce qu'il avait. aux createurs d'entreprise, je suis pour qu'on leur accorde une annee sans avoir a acquitter ces charges extremement lourdes qui sont celles de l'urssaf, des differentes caisses auxquelles on vous demande de cotiser avant d'avoir rentre le premier chiffre d'affaires.je suis pour que l'on preserve la premiere annee de l'entreprise et que les createurs soient, ainsi, aides.voila un createur d'entreprise qui applaudit, il a bien raison .la question des createurs d'entreprise est la suivante comment puis je aller emprunter a la banque . je n'ai pas de relations, je n'ai pas de famille. comment je vais faire . ... je propose que l'on mette en place une caution mutuelle qui permettra a toutes les entreprises francaises de garantir les premiers createurs d'entreprise, ce qui sera une maniere d'eviter de faire la course a tous les parents, tous les cousins, tous les amis, tous les voisins qui, parfois, ne peuvent pas faire face a ce genre d'exigence. je suis pour aider la creation d'entreprise.je suis pour aider les petites entreprises, une fois qu'elles ont ete creees.mes idees ne sont pas tres originales, mais ce qui l'est tout de meme, c'est de le faire. les etats unis ont mis en place ce qu'ils appellent le small business act, c'est a dire une loi de protection et de soutien de la petite entreprise, il y a cinquante quatre ans et, depuis cinquante quatre ans, cela fonctionne.ce small business act est l'administration qui soutient cette petite et moyenne entreprise. elle est l'une des plus legeres, mais l'une des plus efficaces des etats unis. le canada a suivi quelque vingt ans apres. eh bien, je veux que l'on fasse la meme chose pour la france.loi de protection et de soutien de la petite entreprise qui, pour moi, comporte quatre decisions ou orientations principales.premiere decision ou orientation principale il faut arreter d'imposer les memes charges de demarches administratives et de controle fiscal et social aux tres grandes entreprises et aux tres petites entreprises, car les tres grandes entreprises ont des services qui sont des avocats, des drh, des services de droit social infiniment plus competents que les fonctionnaires qu'elles ont en face d'elles, mais quand vous etes plombier au coin de la rue, c'est votre femme qui fait les papiers et cela devient extremement lourd, trop lourd, pour une personne seule d'avoir a assumer ce genre de chose.je m'empresse de dire que, pour l'agriculture, c'est la meme chose. il n'est pas possible d'accepter que l'on soit oblige, quand on est un petit agriculteur, d'avoir le tiers de son temps pris par des demarches administratives et des papiers a remplir qui font des liasses absolument impressionnantes au lieu d'etre au volant de son tracteur et dans ses champs pour faire avancer les choses.deuxiemement la simplification. la simplification, cela fait tellement longtemps qu'on en parle, et si longtemps qu'on ne l'a pas faite, que je vais prendre une mesure radicale au lieu de la faire faire par l'administration, je vais la faire faire par les usagers. on va donc mettre en place des commissions d'usagers qui seront autour de la table pour dire excusez nous, tous les renseignements que vous nous demandez, vous les avez, il n'y a qu'a les mettre sur une banque de donnees, vous irez les chercher quand vous en aurez besoin et, si vous n'en etes pas satisfaits, a ce moment la vous nous saisirez en nous disant qu'il y a des evolutions selon vous, vous nous parlerez gentiment . j'y tiens beaucoup.cela a l'air idiot ce que je viens de dire, mais je considere que c'est tres important. il faut que l'environnement administratif, fiscal et social de notre pays soit un environnement respectueux et plein de consideration a l'egard de ceux qui produisent la richesse qui fait vivre notre pays et, apres tout, cela vaut peut etre, pas un coup de chapeau, mais en tout cas que l'on parle avec la consideration et le respect necessaires, et non pas le soupcon perpetuel que l'on fait peser, comme si c'etait, en face de soi, des coupables en puissance.je voudrais que l'on considere que la presomption d'innocence, cela ne vaut pas seulement pour la justice penale, cela vaut aussi pour l'environnement administratif, fiscal et social de notre pays a l'egard des contribuables et des citoyens et des entreprises.autre consideration je suis persuade que nous sommes assis sur un gisement d'emplois qui ne demande qu'a etre valorise.c'est la raison pour laquelle je vais faire une proposition a toutes les entreprises de notre pays, les grandes, les petites, les toutes petites, et meme les heroiques, je veux dire celles qui ont zero salarie elles sont un million cint cents mille en france et les entreprises qui ont entre un et neuf salaries seulement sont un million. en tout, cela fait deux millions cinq cents mille entreprises. des entreprises francaises.je vais offrir a toutes les entreprises, quels que soient leur taille et leur secteur d'activite, la possibilite de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans sauf pour les retraites et, la je vous demande, s'agissant de la vertu de cette orientation, de ne pas me croire sur parole. ne croyez jamais un homme politique sur parole . plus exactement si vous avez un homme politique a croire sur parole, choisissez moi . mais verifiez. je vous propose d'aller, demain matin, rencontrer le commercant, l'artisan qui est sur votre passage au coin de votre rue, dans votre village ou dans votre quartier, demandez lui si cela l'interesse. moi, jusqu'a maintenant, je n'ai rencontre que des artisans et des commercants qui m'ont dit monsieur bayrou, si c'est cela, nous, demain, on embauche parce qu'on a du boulot, simplement ce que l'on n'a pas, c'est la certitude que le rendement de ce salarie permettra d'assumer son salaire. si vous prenez les charges pendant cinq ans, nous, nous embauchons et nous allons creer de l'emploi et nous allons faire en sorte que ces centaines de milliers d'emplois bloques, geles, tout d'un coup, viennent au jour et que l'on puisse les voir apparaitre.c'est la deuxieme disposition de ce small business act que je vais proposer pour les francais.troisieme disposition je vais proposer que l'on reserve a ces petites entreprises une part incompressible des marches publics en france pour eviter que les gros donneurs d'ordres n'etranglent les sous traitants. je vais donc demander qu'il y ait du marche public lorsqu'il s'agit de moins de cinquante mille euros et du marche public au dessus qui soient reserves aux petites entreprises pour que tout le monde, dans notre pays, les petits commercants et les petits artisans, aient le moyen de respirer sans etre ecrase par les geants dont nous savons qu'ils occupent presque l'essentiel des marches.troisieme mesure, mesure de justice et mesure indispensable.enfin, quatrieme mesure, je vais proposer que l'etat soit desormais oblige, cela n'a l'air de rien, mais c'est tout de meme une petite chose, de respecter les regles qu'il impose aux autres. je vais proposer que, notamment en matiere de delai de paiement et on peut aller plus loin, je ne sais pas si j'ose aller au bout de cette idee car c'est une idee de grandes consequences en matiere d'interim, de temps partiel, de cdd , l'etat soit oblige de respecter les regles qu'il impose aux entreprises privees.c'est tout de meme fort de cafe de considerer que l'etat impose a toute entreprise privee, chaque fois qu'elle prend un interimaire, d'etre obligee d'avoir une demarche de respect et parfois d'embauche au bout de deux interims ou de deux cdd et que, lui meme, considere qu'il est tout a fait normal qu'il ait des interimaires pendant dix ans, notamment dans l'education nationale dans un certain nombre de banlieues et qu'il peut s'en debarrasser apres comme des kleenex.la, je trouve que cela ne va pas et que l'on va devoir reflechir a tout cela.alors, s'agissant de cette derniere regle, je vous le dis a l'avance, il faudra un peu de temps parce qu'il y a de lourds passifs dans toutes ces histoires la. il y a du stock et on va devoir y reflechir.voila quatre idees pour soutenir la petite entreprise dans notre pays et faire en sorte de retablir a peu pres l'egalite entre les petites et les grandes entreprises, mais en disant cela, notamment les deux emplois sans charges, je traite evidemment de l'emploi.comme vous le savez, depuis des annees, les grandes entreprises detruisent de l'emploi et les petites entreprises creent de l'emploi et c'est quelque chose d'absolument notable pour l'avenir de la france. c'est a ce vivier d'entreprises petites et moyennes qu'il faut s'adresser si l'on veut renforcer le tissu economique du pays et creer de l'emploi pour les jeunes qui nous entourent et les plus de cinquante ans qui sont les deux populations les plus martyrisees par le marche de l'emploi, comme il existe aujourd'hui en france.voila une orientation claire pour l'entreprise.deuxieme orientation claire si l'on veut faire face a l'immense competition que la mondialisation induit, il faut savoir qu'il n'y a qu'une seule reponse possible. elle est tres ambitieuse, tres difficile, mais je la soumets a votre reflexion si nous voulons gagner le combat de la mondialisation, il faut que nous ayons les jeunes les mieux formes de la planete.c'est cela, et pas autre chose.si nous avons les jeunes les mieux formes de la planete, nous gagnerons la bataille de la mondialisation, autrement nous la perdrons. il n'y a donc pas d'echappatoire. il faut une grande politique de l'education nationale, de la formation des jeunes et de la recherche.cette grande politique suppose un certain nombre de determinations, et je dis que nous avons tous les moyens car, en france, l'education est une grande tradition nationale. il y a eu des decennies et des decennies pendant lesquels le monde entier nous a regardes comme le pays qui etait la reference en matiere d'education. je veux que nous le redevenions.la premiere determination est la suivante apporter a l'education nationale le soutien dont elle ne doit pas manquer.president de la republique, je ne tolererai pas que l'on fasse de l'education nationale, des femmes et des hommes qui la servent, le bouc emissaire de tous les problemes de la societe francaise.je suis la pour qu'on les soutienne, qu'on les aide, qu'on leur apporte la comprehension necessaire.deuxiemement, il faut des moyens.vous savez que je suis, depuis le debut de cette campagne, celui qui a mis la dette et le deficit au coeur de la campagne electorale. nous allons devoir apporter des reponses a ces questions, sinon nous allons aggraver encore l'ecrasement que nous avons cree et qui pesent sur les epaules des jeunes francais qui vont travailler dans les vingt et vingt cinq ans qui viennent.cela veut dire evidemment qu'il va falloir faire des economies en matiere de train de vie de l'etat. cela veut dire evidemment qu'il va falloir un pays sobre, un etat sobre, dans lequel on fasse des reformes qui rendent a l'etat, dans notre pays, l'equilibre dont il n'aurait jamais du se departir.cependant, malgre ce contexte budgetaire difficile, je garantirai les moyens de l'education nationale et de la recherche. je ferai en sorte que notre systeme educatif ait les moyens de faire face aux defis que nous allons maintenant enoncer.en revanche, ayant le soutien et les moyens, je demanderai que l'on ecrive les ambitions de notre pays, qu'elles soient ecrites et verifiees au fur et a mesure que nous les realisons.la premiere des ambitions de notre pays, pour qu'il y ait egalite des chances reelles entre les enfants et entre les familles en france, est de decider qu'il n'y aura plus aucun enfant qui entrera en sixieme sans savoir auparavant lire et ecrire, car si nous ne sommes pas capables de faire cela, alors cela veut dire non assistance a personne en danger. nous les laissons entrer en sixieme, mais nous savons pertinemment qu'ils n'ont aucune chance de rattraper le retard qui est le leur en matiere de maitrise de l'ecrit et donc, en fait, nous les abandonnons au desarroi le plus absolu.quand un petit garcon ou une petite fille n'est pas capable de suivre en classe simplement parce qu'il n'a pas les instruments elementaires, alors il ne lui reste qu'une seule chose a faire destabiliser la classe dans laquelle il se trouve, la cour de recreation dans laquelle il se trouve. ne cherchez pas plus loin un certain nombre des enfants qui sont en effet, malgre leur jeune age, des perturbateurs dangereux de tous les etablissements de l'education nationale, un de ceux qui font que les parents croient, pensent ou savent que leurs enfants ne sont plus en securite dans les etablissements de l'education nationale.je veux que tout le monde apprenne a lire et a ecrire et je veux que tous les etablissements de france, quel que soit le quartier ou la region dans laquelle ils soient installes, garantissent la securite, la discipline et le calme sans lequel il n'y a pas d'etude possible.je veux que l'on revienne a la discipline et au calme republicain.troisiemement, je veux que, dans tous les etablissements, on ait une voie vers l'excellence. il n'y a aucune raison que l'excellence soit reservee aux etablissements huppes de centre ville, il n'y a aucune raison que l'on ne trouve pas, a besancon ou a pau, en banlieue comme dans le monde rural, les memes chances de faire des etudes qui conduisent a un niveau superieur, a un niveau de reussite que tout le monde saluera. il n'y a aucune raison que l'on ait plus de chance de reussir dans ses etudes a henri iv ou a louis le grand qu'a besancon a pau dans la banlieue ou dans le monde rural.cela, c'est l'ecole republicaine, c'est la valeur que nous avons tous ici experimentee dans un certain nombre de generations precedentes. il y a eu une ecole ou l'on considerait que les boursiers de la republique etait au fond la reserve d'excellence du pays. tout a l'heure, en centre ville, un jeune homme m'a interroge sur les etudes classiques. il y a eu un temps ou l'on faisait du latin et du grec dans tous les etablissements de la republique, que ce soit en banlieue ou dans le monde rural profond, il y a eu un temps ou l'on considerait que les options devaient etre reparties egalement sur l'ensemble du territoire national. il y a eu un temps ou l'on considerait qu'on avait le droit d'etre tres bon, meme si l'on etait un fils d'ouvrier, un fils de paysan ou un fils de chomeur dans un des etablissements de la republique. je veux que l'on retrouve ce temps la. je veux que l'on en revienne au temps ou la republique considerait que tout le monde avait droit, au fond, a courir sa chance et a gagner sa premiere chance.quand on parle d'education, comme on est a besancon, je veux aussi parler d'universite. on a un grand probleme d'universite francaise. on a un probleme de moyens, car l'universite est pauvre en france. on a un autre probleme on a vecu pendant tres longtemps sur un contrat entre les familles et l'etat et ce contrat etait celui ci c'est le diplome qui garantit l'emploi.on a cru, pendant tres longtemps, que c'etait comme cela que cela fonctionnait et toutes les familles de france ont vecu, et vivent encore pour certaines, avec l'idee que, si les enfants travaillaient bien a l'ecole, ils auraient une situation meilleure que celle de leurs parents. on a tous vecu avec cela.puis une grande partie du desarroi, de la demoralisation francaise est venue de ce que les parents, specialement les parents des familles modestes, se sont apercus que, ce n'est pas parce qu'on avait un bac , un bac , un bac , une licence ou un master que, pour autant, on trouvait un emploi, et ils en sont desesperes.il faut traiter cette question les yeux dans les yeux. il faut dire que, desormais, il faut que l'universite francaise considere qu'elle n'a plus seulement vocation a transmettre des connaissances, plus seulement vocation a faire de la recherche, mais il faut aussi qu'elle s'occupe d'insertion professionnelle des etudiants diplomes, les conduisant vers l'emploi, les formant pour qu'ils puissent trouver une experience professionnelle au sortir de leur diplome.nouvelle mission pour l'universite qui va requerir beaucoup de mobilisation dans toute la societe francaise. cette rencontre entre l'entreprise et l'universite, voila un immense enjeu de ce que nous avons a faire pour que l'universite francaise redevienne un lieu d'esperance au lieu d'etre, pour trop de familles, particulierement des familles modestes, un lieu de desesperance.je veux l'esperance a l'universite.l'economie, l'education, je veux un grand plan de lutte contre l'exclusion. je ne veux plus que l'on soit dans une situation ou le nombre des rmistes gonfle continuellement. il y avait un million de rmistes en , il y a un millions quatre cents mille rmistes en . vous vous rendez compte . en cinq ans, on a augmente de le nombre des rmistes dans notre pays.pourquoi est on dans cette situation .pour deux raisons auxquelles je propose de remedier la premiere est que, dans notre pays, il y a un certain nombre de personnes, notamment de femmes seules qui se trouvent, en realite, obligees de rester au rmi car le nombre des allocations que l'on a accumulees et qui sont liees a la situation de minimum social, le nombre d' avantages , par exemple, exoneration des impots locaux, exoneration de la redevance television, cantine gratuite pour les enfants, en ile de france carte de circulation pour le rmiste et toute sa famille plus l'allocation logement, plus la cmu, plus un certain nombre d'aides venant de la municipalite, font que, lorsque la jeune femme en question envisage de reprendre un emploi, elle fait ses comptes et s'apercoit que, si elle reprend l'emploi, elle ne va pas y gagner, elle va y perdre.eh bien ceci est une situation sociale qui ne correspond pas a ce que nous devons vouloir pour notre pays.nous allons donc reprendre l'ensemble de ce systeme avec une idee simple quand on reprend un emploi, on doit y gagner et y gagner nettement de maniere que ce soit une gratification et une justification de cette reprise d'emploi et une maniere de ne pas etre piege dans les minimums sociaux. je veux que, dans notre pays, ce soit un accomplissement de retrouver un travail et pas une perte.pour les autres, pour ceux qui n'y arrivent pas, alors je veux qu'on les sorte de l'inactivite dans laquelle ils sont enfermes, dans laquelle il s'enferme et dans laquelle les enferme le regard des autres car, sur le meme palier, dans la meme maison, vous imaginez comme on regarde de travers celui qui ne travaille pas.on dit qu'il ne se leve pas le matin. moi, je n'aime pas du tout cette expression. il y a des meetings dans lesquels on fait siffler ceux qui ne se levent pas le matin et applaudir ceux qui se levent le matin.je veux simplement dire qu'il y a beaucoup de gens qui ne se levent pas le matin qui aimeraient pouvoir se lever le matin. je considere que c'est notre maniere de regarder les choses.et donc, pour que cette reputation cesse, cette exclusion supplementaire cesse, je veux que l'on propose a toutes les personnes qui sont dans les minima sociaux une activite utile a la societe dans les associations ou dans les collectivites locales pour qu'ils arrondissent leurs fins de mois et qu'en meme temps ils retrouvent le sentiment, la justification de leur existence dans une societe ou ils seront consideres comme positifs et pas comme dans l'assistance.ceci est un immense plan qui va requerir la mobilisation de beaucoup de gens, je le dis en particulier aux jeunes retraites pour que l'on puisse encadrer tous ces travaux d'utilite sociale dans lesquels ils vont trouver, je crois, une justification, une maniere nouvelle d'etre.grand, vaste plan economie, emploi, education, lutte contre l'exclusion. si nous faisons cela pour notre pays, nous aurons, d'une certaine maniere, un peu remis d'aplomb ce qui va si mal aujourd'hui.cela ne suffit pas parce qu'on a d'autres crises qui arrivent. c'est la premiere fois dans son histoire que l'humanite decouvre qu'elle est menacee dans son existence, meme probablement par la croissance immense des activites qu'elle a organisee elle meme, menacee parce qu'elle a brule, en quelques dizaines d'annees, la totalite ou presque, en tout cas une part substantielle du petrole, du gaz et du charbon que les millions d'annees ecoulees avaient accumules dans les sous sols de la planete, puis qui se sont retrouves dans l'atmosphere et qui, aujourd'hui, font l'incroyable rechauffement auquel nous assistons.cette lutte contre l'effet de serre, c'est une responsabilite nationale a l'interieur de nos frontieres et c'est plus important encore une responsabilite de la france pour convaincre les autres etats que, desormais, c'etait une priorite de l'humanite que d'avoir a organiser un plan de resistance contre cette perturbation du climat que nous avons creee nous memes.j'ai signe le pacte ecologique de nicolas hulot, je suis content de l'avoir fait et je respecterai les engagements que j'ai pris, mais j'en ajouterai un je veux et je dis cela devant antoine waechter que le president de la republique francaise soit celui qui porte, dans le monde et en europe je vais vous dire pourquoi en europe , l'imperatif d'une responsabilite a l'egard de la crise climatique et de la lutte contre la disparition de la biodiversite a la surface de la planete.c'est une affaire internationale. je la porterai comme president de la republique francaise parce que, vous le mesurez bien, c'est une obligation internationale de la france.on me fait signe ce que le temps passe . je vois des eclairs de haine dans vos regards disant jusqu'a quand il va nous tenir comme cela . . j'en vois qui regarde leur montre... remarquez, ce n'est pas le pire de regarder sa montre. le pire, quand on l'a regardee, c'est de l'enlever febrilement, de la secouer et de la porter a l'oreille pour voir si elle marche encore.cela, c'est mauvais signe pour l'orateur . de ces gestes, je n'en ai vu aucun, mais je fais attention et en particulier parce que nous avons a decoller avant que les creneaux horaires ne nous empechent de le faire, ce qui m'obligerait a passer la nuit a besancon, ce qui me serait tres agreable, mais compromettrait un tout petit peu les engagements que j'ai demain matin .nous aurions beau, par une politique courageuse, de long terme, une politique du durable, une politique d'isolation, une politique de transfert du transport routier vers le rail et vers le fluvial, une politique de recherche des energies alternatives, une politique de biocarburants, une politique d'eoliens, une politique d'hydroelectricite, une politique de solaire, solaire passif ou solaire photovoltaique enfin toutes ces politiques que nous avons a construire si nous voulons que notre pays soit au premier rang de ceux qui recherchent des voies nouvelles dans ce domaine si important de la lutte contre les desordres climatiques nous aurions beau faire tout cela, meme si nous diminuions de moitie, des deux tiers ou des trois quarts, ce qui est naturellement extremement difficile, nos emissions de gaz effet de serre, la composition de notre atmosphere ne varierait pas d'un millieme de millieme parce que l'air ne reste pas enferme a l'interieur des frontieres de l'hexagone. les vents balaient la planete et l'atmosphere, c'est un immense mixeur qui fait que nous respirons tous l'air respire par les autres et donc tout cela ne peut se faire que si nous reussissons a batir une europe qui s'occupe enfin de l'essentiel au lieu de s'occuper de l'accessoire.je veux reconcilier les francais avec l'europe et l'europe avec la france et je dis explicitement, tant pis je ne vais pas me faire des amis, mais je vais dire ce que je pense je pense que l'europe s'est beaucoup occupee de concurrence ces dernieres decennies, elle s'est beaucoup occupee d'echanges commerciaux, beaucoup occupee de nous imposer des regles qui permettent aux produits, aux services de franchir les frontieres, je considere que c'etait justifie dans la plupart des cas, je dis dans la plupart des cas parce que, honnetement, il y a un ou deux cas ou j'ai trouve que, franchement, si l'on avait pu s'en passer, cela aurait ete aussi bien. par exemple, je ne vais pas me faire des amis encore . je considere que cela n'a pas ete un tres grand progres de la civilisation que de passer du au et quelque chose pour les renseignements telephoniques, car je ne sais pas vous, mais en tout cas, moi, je considerais que c'etait facile, on savait comment cela marchait et je savais qui j'avais a l'autre bout du fil, tandis que, la, chaque fois je suis oblige de me gratter la tete pour me souvenir du numero que je veux appeler et je ne sais jamais qui est a l'autre bout du fil, je sais seulement que des centaines d'emplois ont disparu du territoire national pour s'en aller sur des centres d'appels a l'etranger. je n'ai pas considere cela comme une victoire de la civilisation.permettez moi de dire au passage, puisque nous nous sommes occupes de maires ruraux et de petits villages cet apres midi, que je considere que c'est la meme chose pour la poste. je me battrai pour que la poste conserve des missions de service public, specialement dans les banlieues et dans les zones rurales defavorisees.mais enfin, pour l'essentiel, s'agissant des produits agricoles, agroalimentaires, industriels, c'etait bien de faire que les produits puissent trouver un grand marche plutot qu'un petit marche que donc qu'ils puissent franchir les frontieres, mais je considere que la vocation de l'europe n'est pas de s'occuper principalement de concurrence, je considere que la vocation de l'europe, c'est de s'occuper de l'essentiel, c'est a dire je veux que l'europe ait une politique de defense pour que nous partageons la charge de la defense et de la securite de notre continent.je considere qu'il faut que l'europe ait une action diplomatique parce que nous avons besoin, par exemple au proche orient, d'etre pas seulement des payeurs, des signeurs de cheques, mais des acteurs politiques puisque les etats unis ne peuvent plus, depuis la guerre d'irak faire face tout seul aux missions de garantie qui sont les leurs.je considere que nous devons nous occuper d'energie, je pense que la question de l'energie va etre la grande question du xxi eme siecle et je veux que l'europe fasse face a ces obligations en matiere d'energie. je veux que l'europe s'occupe de recherche parce que nous avons besoin de grands programmes de recherche pour que notre continent fasse le meme effort dans la meme direction et avec la meme performance que les etats unis le font.nous avons besoin que l'europe s'occupe de l'essentiel et pas de l'accessoire.je veux qu'elle s'occupe de politiques qui valent la peine et pas seulement de ce qui est financier et commercial qui est sans doute important, mais que je ne peux pas considerer comme essentiel.l'europe, c'est fait pour defendre notre societe, nos civilisations, nos valeurs, elle doit s'occuper des politiques essentielles qui touchent a l'avenir de nos societes.le premier rang me fait des yeux effrayes en disant c'est fini, c'est fini, il faut que tu arretes .je n'arreterai pas sans dire que, parmi ces politiques essentielles dont il faut que nous nous occupions et que l'europe s'occupe, il y a le developpement des pays les plus pauvres de la planete, specialement des pays africains.je considere que toute polemique sur l'immigration est une polemique vaine tant que l'on ne s'occupe pas de la cause de l'immigration et, la cause de l'immigration, c'est la misere, la cause de l'immigration, c'est qu'il y a des femmes et des hommes qui n'ont plus l'espoir de trouver une vie dans leur pays. donc je veux que nous nous occupions du developpement de l'afrique pour garantir aux paysans africains qu'ils vont pouvoir nourrir leur continent, aux ouvriers, aux techniciens et aux ingenieurs africains, qu'ils vont pouvoir equiper leur continent comme, apres tout, nous l'avons fait apres la guerre de avec un plan marschall pour l'europe et la preference communautaire qui garantissait que l'on pourrait vivre et travailler au pays.tout cela, c'est l'europe et je considere comme de mon devoir de proposer a la france de sortir de la crise dans laquelle nous sommes enlises qui fait que l'on a vote non au referendum et, selon moi, on a vote non parce qu'on avait un texte illisible, que chacun des citoyens francais a recu sous son enveloppe, qu'il a ouvert, qu'il a commence a lire avec l'intention d'aller jusqu'au bout et, a la troisieme page, il s'est arrete en disant ce n'est pas un texte pour moi, c'est un texte pour les professeurs d'universite de droit europeen, chere nathalie, et encore, il y a des professeurs d'universite de droit europeen qui n'ont pas lu le texte jusqu'au bout, rarement naturellement, mais cela a pu arriver . donc, je dis que ce texte etait illisible, meme pour ceux qui l'on ecrit .comme les francais sont un grand peuple democrate, citoyens et republicains, ils ont considere que, si le texte etait illisible, c'est qu'il y avait un loup, un piege et ils ont pense que le piege etait qu'on voulait leur imposer un projet de societe qui n'etait pas le leur. ils ont pense que l'on voulait grosso modo leur imposer le projet de societe ultra liberale, anglo saxon, dont ils redoutent qu'il soit le seul horizon de l'europe et comme d'autres redoutaient, en meme temps, que l'ouverture des negociations d'adhesion de la turquie a l'union europeenne ne pose en meme temps des problemes d'identite pour notre continent, ils ont vote non.moi, je suis pour que l'on sorte de cette crise par le haut et, sortir de cette crise par le haut, cela veut dire ecrire un texte lisible, court, simple, comprehensible par tous les citoyens, qui traite de la seule question dont il devrait traiter comment se prennent les decisions en europe et quels sont les droits des citoyens d'etre informes et de peser sur ces decisions. point a la ligne.et, quand ce texte sera ecrit je me suis assure que des dirigeants europeens de premier plan etaient prets a faire cet effort , je le soumettrai au referendum des citoyens pour refermer la blessure qui s'est ouverte entre les francais et l'europe.voila le plan, voila l'avenir et voila le projet.ce plan, cet avenir et ce projet, il exige que nous tournions la page sur vingt cinq annees d'echec et c'est maintenant que cela va se jouer.je vous remercie du fond du coeur d'etre venus dans la preparation de ces dates essentielles pour l'avenir de notre pays et d'une certaine maniere de l'europe.je vous remercie d'etre venus si nombreux a besancon pour preparer cet evenement essentiel du avril et du mai qui va nous permettre, en effet, de changer tous ensemble le destin de la france.vive la republique et vive la france. source http www.bayrou.fr, le avril mes chers compatriotes, quelle joie de se retrouver, a la fin de cette campagne, ici meme, au palais des sports de paris, pour ce grand moment de fusion militante et d'esperance francaise . merci d'etre venus si nombreux, amis militants et sympathisants, qui etes depuis si longtemps messagers de notre combat et avant garde de notre armee, a la veille d'un scrutin capital pour l'avenir de la nation francaise comme pour chacun d'entre nous. a la fin de cette avant derniere semaine de campagne presidentielle, a sept jours du premier tour, qu'il me soit permis aussi de remercier tous ceux qui ont contribue a l'effort commun pour informer nos compatriotes des dimensions de l'enjeu, de nos analyses et nos propositions pour arracher la france et les francais au desastre ou les ont conduits les politiciens du systeme, de gauche comme de droite.merci d'abord aux elus et aux maires qui ont brave les pressions, les menaces et les manoeuvres scandaleuses de certains sous marins du systeme.merci a tous, dirigeants, militants du front national et de l'union patriotique et a tous nos sympathisants qui ont oeuvre partout en france, merci au fnj et aux dps.merci a l'equipe de campagne, aux caps et tout particulierement a marine qui en a ete l'ame et l'animatrice infatigable.merci a olivier martinelli, mon directeur de cabinet, et a tous mes collaborateurs directs. merci a alain vizier et a son equipe de communication.merci aux grandes manifestations qui ont organise au cours de l'annee de campagne, banquets, meetings, reunions, conferences de presse et a ses responsables, jean michel dubois, yann le pen, organisateurs aussi de cette belle journee.i partis maintenant depuis presque un an, nous avons fait front contre toutes les difficultes, en vue de l'etape qualificative du avril, a trois semaines de l'etape decisive du mai, apres notre rendez vous avec la sainte de la patrie, jeanne, le er mai prochain.depuis le debut de l'annee, la chasse aux pigeons est ouverte et les medias les rabattent sous les fusils des princes qui nous gouvernent.il n'est pas de sujet, si modeste qu'il soit, ni de fait divers banal qui ne justifie une prise de position des candidats du systeme, une promesse d'action, un plan marshall de preference.le blaireau et le rasoir a la main, les garcons coiffeurs qui se veulent des hommes d'etat, promettent que demain on rase gratis , que ce n'est pas une promesse de bateleur, qu'ils ne mentiront plus, qu'ils ne trahiront plus.il parait meme que certains citoyens du pays le plus spirituel de la terre, s'y laissent prendre et l'on voit certains paons de la basse cour se depouiller eux memes de leur plumage.comme ils savent qu'ils ne seront pas presidents d'une republique qu'ils ont eux memes livree pieds et poings lies a l'europe de bruxelles, mais au mieux, gouverneur d'un territoire europeen, d'un district, ils n'abordent que les problemes de la vie courante comme des marchands de savonnettes ou de bretelles.ils s'interdisent, et pour cause, d'aborder les seuls sujets qui devraient etre ceux de l'election presidentielle puisqu'ils sont precisement ceux qui appartiennent a la mission essentielle du president les institutions, la politique etrangere, la defense nationale.mais ou le debat tourne a l'escroquerie, c'est quand les journalistes comme recemment, celui de lci, declarent aucun candidat n'a aborde ces problemes , alors que rien que pour la defense, j'y ai consacre dans deux discours principaux, a la politique etrangere, trois conferences de presse.mais a la verite, c'est la que se revele la supercherie de l'election, encadree par des medias et manipulee par les sondages. c'est la la magie cinematographique, le monde des projecteurs, des miroirs deformants, le regne du virtuel propice a tous les trucages.en effet, en politique n'existe que ce qui parait exister.alors, le paraitre remplace l'etre. pour les besoins de la cause, les sondages fabriquent un troisieme homme pour eviter que le pen ne puisse beneficier des reportages consacres aux trois premiers candidats. on fait passer en deux mois, celui qui fut pendant cinq ans un des plus inefficaces ministres de l'education nationale, de a d'intentions de vote. le message lance, il fera de l'effet pendant plusieurs semaines, avant de s'essouffler et se degonfler.il existe pourtant un organisme charge de veiller aux respects de l'egalite, le csa.nous sommes le avril, il n'a pas encore publie son rapport sur les trois premiers mois de l'annee, sans doute, comme l'insee pour le chiffre du chomage, le fera t il apres les elections . c'est grotesque et scandaleux . pour vous donner une idee de la realite, je vous cite le rapport du csa du er semestre , il y a un an, je n'en ai pas d'autres.c'etait le nombre de citations des candidats dans le journal televise de heures par les six grandes chaines de tele sarko , royal , bayrou , le pen .eh bien, malgre cela, il y aura encore une grosse surprise le , des pleurs et des grincements de dents. peut etre des defiles d'ilotes dans les rues et peut etre meme verra t on tel illustre defiler avec sa pancarte dans le eme, rue de la sante.peut etre n'y aura t il rien du tout. l'esprit public, en effet, a change. ii vous avez observe, comme moi meme, que mes concurrents ont mis au centre de leur campagne les themes de l'immigration, du patriotisme et de l'identite nationale, pour lesquels pourtant on m'a diffame, insulte et diabolise depuis ans, en meme temps que vous, et les millions d'electeurs du front national .aujourd'hui, tous font assaut de references francaises, oubliant qu'il y a peu encore, ils ecartaient la nation, jeanne d'arc et le drapeau d'une moue dedaigneuse. seul monsieur bayrou, europeiste convaincu, a clairement affirme pour sa part que la reference permanente a l'identite francaise dans la campagne l'effrayait . madame royal, elle, a ramasse l'embleme national pour courir derriere monsieur sarkozy, qui, de declarations tapageuses en affirmations legeres, court lui meme derriere moi. ces candidats ont pourtant tous participe aux gouvernements successifs. ils ont ete ministres, parlementaires francais et europeens, chef de partis importants quant aux effectifs, impuissants quant a l'efficacite. comment pourraient ils faire demain ce qu'ils n'ont ni su, ni pu, ni voulu faire hier . oui, comment le pourraient ils . avec l'election presidentielle, c'est en effet l'heure des bilans qui a sonne. depuis , la gauche a ete au pouvoir ans, et la droite ans. or la france est dans une situation de desastre economique et social total. chaque electeur doit savoir que les grands chiffres de l'etat de la france sont truques, tronques, bidouilles, pour lui dissimuler la verite. il n'y a pas millions de chomeurs, helas, mais probablement millions. comment le savoir, puisque le pouvoir a reporte la publication des statistiques apres l'election, conformement aux bonnes vieilles methodes totalitaires des pires regimes politiques de la planete . il n'y a pas eu millions sept cent mille crimes et delits en comme l'affirme le ministre de l'interieur, mais millions quatre cent mille comme l'a ecrit l'observatoire de la delinquance. il n'y a pas millions d'habitants en france, mais probablement , en raison des lacunes du systeme de recensement.la dette publique reelle est de milliards d'euros, et pas . a l'inverse de mes concurrents, je crois, moi, que c'est la verite qui nous rendra libre de prendre les mesures qui s'imposent pour redresser la france . il n'est que temps, mes chers camarades .chacun de nous voit bien, dans sa vie de tous les jours ou en prenant connaissance des informations quotidiennes, que nos valeurs disparaissent, que la france s'appauvrit, que la societe est de plus en plus conflictuelle, que, finalement, un grand pays vieux de ans, semble au bord de la guerre civile, prelude eventuel a sa disparition pure et simple en tant que nation historique, en tant que peuple libre et en tant que societe prospere. tout cela n'est pas le produit d'un quelconque hasard ou de je ne sais quelle fatalite. iii pour comprendre ce qui s'est passe, je voudrais, si vous le voulez bien, dresser devant vous le bilan des dernieres annees.c'est avec giscard, en , ans apres , que commence veritablement l'inversion generalisee des grandes valeurs politiques, economiques et morales qui structuraient notre peuple depuis des siecles. depuis en effet, la france a connu un processus continu de declin, dont nos compatriotes subissent desormais les effets dramatiques, chaque jour que dieu fait. les causes en sont simples. les gouvernements successifs ont cru a diverses utopies regressives, toujours antinationales europeisme, immigrationnisme, fiscalisme ou libre echangisme. ils ont egalement cede, par electoralisme ou faiblesse d'ame, aux revendications des lobbies, des syndicats, des minorites agissantes, des faux prophetes. ces groupes, suivant leur interet particulier, demandaient pour eux memes des avantages specifiques qui ont precipite la france toute entiere dans le declin materiel et la decadence morale. jugez en par vous memes, mes chers camarades. alors qu'en , le quadruplement de la facture petroliere eut necessite une politique de courage, faite d'efforts et de sacrifices, giscard courrait derriere la gauche, avec sa fameuse politique de liberalisme avance . au lieu d'encourager les economies d'energie et l'epargne, au lieu d'appeler a la moderation salariale, il cedait aux greves et aux revendications syndicales irresponsables, laissant se constituer une spirale prix salaires qui allait porter l'inflation a des sommets inegales et deteriorer les comptes des entreprises. pis encore, giscard a initie la montee de l'etat providence, amenant la france aux portes du socialisme, qu'il soit mitterrandien ou chiraquien. en ans, l'etat est devenu une veritable corne d'abondance, financant des emplois aides a tire larigot ou soumettant les entreprises a des reglementations paralysantes les heures payees et la retraite a ans sous mitterrand, puis les heures sans reduction de salaires sous jospin a la fin des annees , sans meme parler du code du travail, veritable maquis inextricable, qui a instaure des conditions d'embauche a long terme de plus en plus drastiques fragilisant les entreprises sans proteger les salaries . oui, mesdames et messieurs, la demagogie salariale est responsable de l'effondrement de la productivite des entreprises francaises, qui entraine une moindre competitivite et accroit durablement le chomage.les equipes gouvernementales successives ont finance cette politique de lachete par une catastrophique politique d'endettement financier de l'etat. la france a subi la spirale deficit dette sans discontinuite, sous mauroy, fabius, chirac, rocard, creysson, beregovoy, balladur, juppe, jospin, raffarin et villepin. equipes differentes, pour une seule et meme politique celle de la ruine de l'etat. en effet, apres ans de socialo umpisme, jamais la gestion des finances publiques n'a ete aussi anarchique, instable et catastrophique qu'aujourd'hui. excedentaire en , le budget de l'etat n'a plus ete en equilibre depuis . bon an, mal an, le deficit officiel atteint pres de milliards d'euros par an, soit autour de du pib. et ca n'est que le deficit officiel. car le deficit reel, celui qui incorpore les debudgetisations, c'est a dire les depenses non recensees dans le budget annuel, les reports de depenses d'une annee sur , bon systeme de cavalerie, et les transferts de charges aux collectivites locales, le deficit reel, disais je, est plus proche de .excedentaire en , l'assurance retraite est aujourd'hui deficitaire, avant de s'effondrer dans le trou beant des retraites a verser a partir de . a l'arrivee a la retraite, pourtant previsible, des generations du baby boom , les gouvernements successifs n'auront oppose que l'indecision et la lachete, a charge pour les derniers actifs de faire face au probleme, quant il se presentera, demain...enfin, l'assurance maladie, elle aussi excedentaire en , affiche desormais un desequilibre de a milliards d'euros chaque annee. les depenses publiques atteignent du pib, essentiellement pour payer les depenses de fonctionnement d'administrations plethoriques et inefficaces .il n'y a pas assez d'argent . qu'importe, endettons nous et on verra plus tard. ou plutot nos enfants et petits enfants se debrouilleront avec ce probleme . la dette est passee de milliards de francs en , soit milliards d'euros, a milliards d'euros aujourd'hui, atteignant officiellement du pib, sans que l'europe ne nous serve de guide ni de chien d'aveugle, puisque le seuil de qu'elle nous avait impose est pulverise depuis longtemps. je dis pulverise, parce qu'il s'agit la encore de l'endettement officiel, c'est a dire de la dette approximative de l'etat, des collectivites locales et des organismes de securite sociale. mais la dette publique reelle, celle qui tient compte de la dette des entreprises publiques, des societes majoritairement detenues par l'etat et des associations loi qu'il controle et finance, atteint, elle, du pib, soit . milliards d'euros. cette dette, il faut deja en payer une petite partie chaque annee. je dis une petite partie , parce qu'il s'agit des interets de la dette et pas du capital, bien plus considerable. mais ce sont deja des sommes enormes. tous les ans, les interets de la dette sont payes par le budget de l'etat, et ils atteignent milliards d'euros par an. les interets de la dette, c'est le eme poste budgetaire de l'etat . voila a quoi servent nos impots .de en , les prelevements obligatoires sont d'ailleurs passes officiellement a du pib cette annee. la france a ainsi un taux de prelevement superieur de points a la moyenne europeenne. et encore, je comptais avec ce chiffre de , mais c'est en fait , car de nombreux impots ne sont pas decomptes dans le chiffrage gouvernemental. il n'y a pas assez d'argent . qu'importe, augmentons les impots, et tant pis si les contribuables, entreprises et particuliers, n'en peuvent plus . tant pis si les entreprises se delocalisent parce qu'elles paient moins d'impots ailleurs, tant pis si la matiere grise francaise emigre vers londres et new york, tant pis si les capitaux vont s'investir ailleurs . mais des lors, mesdames et messieurs, il ne faut pas s'etonner du niveau faramineux du chomage francais. . chomeurs en , million en , millions puis millions sous la gauche dans les annees , puis , puis la courbe du chomage suit celle des prelevements obligatoires, de la dette, de la depense publique. oui, millions, c'est le vrai chiffre du nombre de chomeurs reels, et pas millions comme l'annonce monsieur borloo . le tissu economique a ete lamine, tandis que les pouvoirs publics successifs creaient les conditions d'une feroce concurrence sur le marche de l'emploi, entre les immigres et les francais. tout a commence la encore au milieu des annees , lorsque l'emploi national a ete sacrifie aux interets du patronat, qui appelait a l'immigration des travailleurs africains, pour peser a la baisse sur les salaires manuels en france.c'est chirac, premier ministre de giscard et ami des grands patrons depuis l'epoque pompidou, qui a fait voter le regroupement familial en , transformant une immigration temporaire de travail en une immigration familiale definitive. oh bien sur, a les en croire, tous les ministres successifs ont pretendu agir pour tarir l'immigration. en , andre postel vinay, secretaire d'etat aux travailleurs immigres, affirmait que l'immigration etait officiellement stoppee. le octobre , m. lionel stoleru, lui aussi secretaire d'etat aux travailleurs manuels et immigres de giscard affirmait, a metz, qu' il n'est plus question d'accueillir un seul etranger en france . le janvier , michel rocard, premier ministre socialiste declarait nous ne pouvons accueillir toute la misere du monde . en , sarkozy lancait sa thematique de l' immigration choisie , c'est a dire plus d'immigres encore, dans un pays qui n'en peut mais...tous ceux la nous ont menti, car derriere les propos d'estrade, qui a regularise des centaines de milliers de clandestins, sinon la gauche en aout et juin , et la droite sarkozienne en aout . qui a brade la nationalite francaise, sinon monsieur mazeaud, depute de droite et auteur d'une loi en qui institua le droit du sol automatique en droit francais, en prevoyant qu'un enfant ne en france de parents etrangers pouvait devenir mecaniquement francais des l'age de ans . qui a encore assoupli la loi mazeaud, en supprimant tout critere d'assimilation, sinon le gouvernement balladur en , en reprenant les propositions irresponsables de la commission marceau long mise en place par le gouvernement chirac en . qui s'est prononce le premier pour le droit de vote des immigres, sinon jacques chirac, futur president de la republique, des , suivi en par cheysson, ministre socialiste des relations exterieures, puis par francois mitterrand lui meme en , puis par de robien en , borloo en , bayrou en et enfin sarkozy qui a trouve le moyen de se prononcer pour le droit de vote des immigres le octobre , deux jours avant le debut des emeutes . il parait qu'il a change son fusil d'epaule, le avril denier, affirmant que l'opinion n'est pas prete , et qu'il y renonce pour l'heure...bref, il n'en parle plus pour l'instant, pour ne pas perdre d'electeurs a quelques jours du scrutin, mais est bien decide a le faire a un autre moment . qui a parle de l'immigration comme d'une chance pour la france, sinon l'ensemble de la classe politique, gauche et droite confondue, a la suite de la publication du fameux livre de bernard stasi en janvier . vous le voyez, mesdames et messieurs, toute la classe politique est immigrationniste depuis ans, soit qu'elle ne se rende pas compte du peril, soit qu'elle considere la nation comme depassee, soit qu'elle serve la soupe aux grandes entreprises multinationales, toujours favorables a la libre circulation des hommes, reduits a une simple variable d'ajustement du marche mondial de l'emploi. les resultats sont la. il est entre millions d'immigres dans notre pays depuis ans, et aujourd'hui encore, annee apres annee, . migrants, legaux ou illegaux, viennent chez nous avec l'intention de s'y installer durablement. les politiciens francais n'ont toujours pas compris que ce n'est que le debut de l'immigration de masse, et que si nous ne faisons rien, nous serons submerges.qu'ils meditent les exemples du kosovo et du sri lanka . ils n'ont pas vu qu'en ans, la population mondiale etait passee de a milliards d'hommes, tandis que l'europe et la france connaissaient, elles, une crise demographique grave.ils n'ont pas vu qu'entre une zone de basse pression demographique, l'europe, une zone de haute pression, le sud affame et prolifique, le torrent migratoire ne pouvait que deferler. ils n'ont pas vu non plus que la duree de vie ayant augmente de ans dans les dernieres annees tandis que la natalite baissait, le nombre des inactifs avait augmente par rapport aux actifs mettant toutes les caisses sociales en deficit.au lieu de reagir sainement, ils ont, par demagogie, mis la retraite a ans et pour couronner le tout, les heures, alors que nous etions deja le pays du monde qui travaille le moins. or nous savons tous que c'est le travail qui est la source de toute prosperite, qu'on ne peut partager que les gateaux que l'on a cuit et qu'on ne peut pas faire de grandes parts dans les petits gateaux. j'affirme pour ma part que tous ceux qui ont appele a intensifier l'immigration ou ont refuse de se donner les moyens de l'endiguer sont responsables de la situation d'aujourd'hui, et notamment des problemes de nos banlieues. d'autant que depuis ans, les princes qui nos gouvernement n'ont pas seulement erige l'immigrationnisme en valeur supreme. ils ont egalement mis en oeuvre, par demagogie, par faiblesse ou par ideologie, la politique du laxisme educatif et judiciaire, deuxieme cause de l'explosion de la criminalite et de la delinquance dans notre pays. apres mai , l'ensemble des autorites familiales, scolaires, religieuses, militaires et politiques ont ete contestees. l'autorite parentale a ete limitee sous giscard et mitterrand, au nom des droits de l'enfant. l'autorite des enseignants, sapee par un pedagogisme delirant qui voulait mettre l'eleve et le maitre a egalite, n'existe plus. dans les petites classes, il fallait laisser libre cours a la spontaneite creatrice de l'enfant, ne plus le brusquer par des regles strictes d'apprentissage. des lors, la methode globale d'apprentissage de la lecture fut preferee a la traditionnelle methode syllabique, qui avait pourtant fait ses preuves. les resultats sont la millions d'analphabetes et millions d'illettres dans notre pays . de surcroit, la classe politique a fixe, par la bouche de monsieur chevenement en , l'objectif demagogique d'amener d'une classe d'age au bac, devalorisant les filieres manuelles de l'apprentissage et de la formation professionnelle. le resultat est connu pour atteindre a toute force ce resultat, on a nivele par le bas, allegeant les programmes, adoucissant les notations et les criteres de passage dans la classe superieure. la valeur des diplomes s'est effondree, penalisant les eleves les plus meritants et les plus travailleurs, tandis que la societe manquait de plus en plus cruellement de plombiers, de sapeurs pompiers ou d'infirmiers. au niveau des etudes superieures, la verite est encore plus simple, mesdames et messieurs. le systeme d'enseignement, verrouille par des syndicats marxistes, est generalement sans rapport avec les besoins de la societe. il ne vise souvent qu'a se reproduire lui meme et livre des millions des jeunes sous qualifies a un marche du travail sature. a quoi servent les filieres plethoriques d'histoire ou de psychologie, dans lesquelles s'engagent, annee apres annee, des centaines de milliers d'etudiants, et qui n'offrent comme debouche que le professorat, dans un nombre tres limite de cas d'ailleurs . bref, les contribuables financent un mamouth administratif, l'education nationale, toujours plus balourd et toujours plus couteux, pour des resultats toujours plus mediocres. des enfants qui entrent en sixieme ne savent pas lire correctement. des bacheliers echouent a l'issue de leur premiere annee de faculte. des moins de ans sont au chomage. non seulement l'education nationale n'assure plus la formation professionnelle et intellectuelle des jeunes gens, mais elle n'assure plus non plus l'education civique et morale indispensable a la vie en societe. la defaillance des familles et de l'ecole, jointe a la suppression de la conscription, voila les causes reelles de la montee des transgressions, voila les facteurs principaux de l'explosion de la delinquance et de la criminalite. il y a une derniere raison profonde a cette regression. c'est le resultat d'une politique de desarmement delibere de la societe menee depuis le debut des annees soixante sous l'influence d'une veritable inversion de valeurs le delinquant serait un malade, la victime d'une superstructure socio economique. c'est pourquoi toutes les reformes adoptees depuis ont abouti a desarmer la police, la justice, les citoyens. l'insecurite a donc, logiquement, implacablement, explose. , millions de crimes et delits en france en , contre . a la fin des annees . le taux de criminalite par habitant est passe, sur la meme periode de pour mille a pour mille, tandis que le taux d'elucidation des infractions chutait de a , et que le nombre de detenus etait presque multiplie par deux. je pose une seule question. pourquoi a t on laisse faire . je vais vous le dire. l'enseignement dispense a l'ecole nationale de la magistrature, cree en , est sous l'influence des theories de marc ancel sur la defense sociale nouvelle , qui, sur fond d'hostilite viscerale a la prison, presentent le delinquant comme un ecorche vif, un coeur d'or brise, victime collaterale d'une societe intrinsequement criminogene. le refus de la juste peine sanctionnant delinquants et criminels a abouti ainsi a depenaliser un grand nombre d'infractions, a abaisser le seuil des peines, a modifier la qualification des delits et des crimes, tout en donnant toujours plus de garanties procedurales au delinquant, meme multirecidiviste.il y a quarante ans, les delinquants etaient poursuivis et condamnes par la justice. de meme, le particulier victime d'une agression qui se defendait n'etait pas poursuivi, et les policiers n'etaient pas traduits en justice a la demande des delinquants qu'ils mettent hors d'etat de nuire.oui mes chers amis, en consentant lachement au laxisme educatif et judiciaire, la classe politique toute entiere a pose les germes de la montee de la criminalite et de la delinquance, qui est fondamentalement liee a l'immigration de masse, quoi qu'en dise la loi pleven, votee en , qui interdit de faire le lien entre les deux notions et qui a initie toute la serie des lois dites antiracistes , dont la derniere en date est la loi sur l'egalite des chances en juin dernier, en passant par les differentes loi de repentance, sur l'esclavage, la colonisation et j'en passe. ces lois ont injustement culpabilise collectivement les francais pour des crimes qu'ils n'avaient pas commis. mais la france a t elle droit elle aussi a une memoire, si ce n'est celle que lui rabachent ses fils maudits, celle de nos peches, de ses fautes, de son indignite, pour une raison evidente il faut la discrediter, la disqualifier pour pouvoir la faire disparaitre des esprits, des coeurs et des ames, pour mieux la dissoudre dans le magma euro mondialiste.c'est sous chirac le malfaisant que l'on a meme ete jusqu'a l'abjection oublier la grande victoire des francais a austerlitz pour feter avec les anglais notre defaite a trafalgar.on peut etre sur, en tous cas, que le mois de mai sera heureux puisqu'il verra le depart de ce personnage malefique, pere spirituel de nicolas sarkozy qui occupe aujourd'hui la presidence du parti ump qu'il avait fonde.ce chirac qui a apporte la preuve eclatante de l'abandon de notre souverainete, puisque, elu avec des voix, il a ete incapable de reformer le taux de tva de la restauration, la plus petite de ses promesses. avant de l'abandonner aux oubliettes de l'histoire, rappelons que ce personnage ambigu fut le meilleur, le plus efficace complice de la gauche.sans lui et ses complices de rpr et de l'ump, la gauche ne serait jamais venue au pouvoir.c'est lui qui en , poignardant giscard dans le dos, a fait elire mitterrand, c'est lui qui, alors qu'il avait une majorite parlementaire, a amene jospin et les socialistes pour ans, par la dissolution.notez que les socialistes lui ont renvoye l'ascenseur en lui permettant en de battre balladur, son ami de ans.oui, mes chers camarades, retenez bien que les trois pieds nickeles sont les enfants politiques de ceux qui ont conduit la france au desastre.bayrou, celui de giscardroyal, celle de mitterandsarkozy, celui de chiracc'est a cause d'eux que les francais ne sont plus aujourd'hui maitres chez eux . c'est a cause d'eux que, depuis trop longtemps, la france n'est plus maitresse chez elle .incapable en effet de s'atteler a la resolution de problemes qu'elle avait le plus souvent elle meme crees, la classe politique s'est lancee dans une fuite en avant europeiste criminelle. pour les politiciens de tous bords, il s'agissait surtout de faire endosser l'impopularite des reformes necessaires par d'autres qu'eux memes. les etapes du processus federaliste sont bien connues traite de rome election des deputes au parlement europeen et creation du systeme monetaire europeen signature de l'acte unique traite de schengen signature du traite de maastricht, avec comme perspective la monnaie unique. traite d'amsterdam traite de nice entree en vigueur de la monnaie unique traite sur la constitution europeenne, fort heureusement rejete par le peuple francais. ce vote a mis un terme au processus federaliste, nos compatriotes ayant compris qu'ils avaient tout a y perdre. en effet, l'europe n'a rien regle. elle a meme tout aggrave. aucune des promesses de prosperite materielle qui avaient ete faites aux francais pour justifier la construction europeenne n'a ete tenue. notre croissance est parmi les plus faibles de la zone euro, elle meme en retard par rapport aux pays de l'ocde. le revenu par habitant ne cesse de baisser, en meme temps que le pouvoir d'achat et l'epargne, tandis que s'egrene chaque jour le long cortege toujours plus important d'ouvriers sans usine, d'employes sans entreprises, de paysans sans revenus, de citoyens sans ressources. millions de personnes vivent avec moins de euros par mois. il y a millions de travailleurs pauvres, millions huit cent mille titulaires de la cmu, un million deux cent mille rmistes. comment en est on arrive la . notre declin n'est pas le fruit du hasard. cedant a l'utopie supranationale en meme temps qu'a leur lachete congenitale, les gouvernements francais successifs ont accepte de vider l'etat de sa substance. dans tous les domaines de l'action publique, nous avons perdu notre pouvoir de decision, notre liberte de choix politique budgetaire, monetaire, commerciale, industrielle, agricole, sociale, migratoire, militaire et internationale, tout cela n'existe plus. pis encore, la france a delegue a l'europe passoire la protection de son territoire. resultat, prive des frontieres salutaires qui garantissaient sa securite et sa prosperite depuis des siecles, notre peuple est nu, comme un bernard l'hermitte sans coquille. nous avons ete abuses, mesdames et messieurs, puisque nous somme plus pauvres qu'avant et que nous avons perdu la maitrise de notre destinee. le deal de depart de la construction europeenne etait donc un marche de dupes, et nous ne pouvons y consentir plus longtemps. c'est la raison pour laquelle je propose une reorientation fondamentale de la construction europeenne vers une europe des nations, ans laquelle les etats conservent a titre principal leur souverainete. nous devons nous proteger par nous memes, car personne ne le fera pour nous bien sur. comment la classe politique a t elle pu consentir a l'abaissement de nos moyens de defense nationale . en , la france consacrait de son pib a la defense nationale. le chiffre n'est plus que de , aujourd'hui. certes les bouleversements strategiques de la fin des annees et des annees ont permis aux utopistes de tout poil, qui voulaient toucher les dividendes de la paix , de faire croire que notre outil militaire etait surdimensionne.michel rocard, premier ministre entre et et ancien porteur de valises du fln, a mis en oeuvre les premieres reductions du budget militaire, au profit, disait il, dans cette langue de bois si propre aux technocrates, d'autres secteurs de l'action publique , bientot suivi par leotard, millon, richard et, jusqu'a aujourd'hui, aliot marie. tous ceux la, ministres de mitterrand et de chirac c'est chirac qui a supprime le service militaire en nous ont conduits la ou nous en sommes depuis , les credits de paiement de l'armee de terre ont diminue de , les credits d'equipement de . resultat, nous avons une armee au rabais, de plus en plus feminisee, avec de moins en moins de soldats, des materiels obsoletes et des missions exterieures couteuses et de plus en plus floues. rabaissee par des politiciens qui ne croient pas en la france et la dissolvent dans le magma europeiste, mise au service du nouvel ordre mondial, notre armee sert de bonne a tout faire a l'interieur et de placebo humanitaire a l'etranger. comment pourrons nous, dans ces conditions, nous faire respecter et entendre sur la scene internationale . comment pourrons nous affronter le monde de demain, plus risque et plus menacant encore que celui d'hier, lorsqu'on fait croire aux citoyens, que l'amerique, l'onu ou bruxelles nous protegeront . s'il est une lecon de l'histoire des peuples, c'est qu'ils sont seuls face aux dangers, qui, en permanence, mettent en cause leur independance, leur securite, leur prosperite. si vis pacem, para bellum , si tu veux la paix, prepare la guerre . cet adage est toujours vrai et resonne comme un oracle, a chaque instant de l'histoire de la vie des nations. iv alors mesdames et messieurs, constatons ensemble l'evidence cruelle de notre infortune .la classe politique qui nous conduit depuis ans a cru aux faux semblants du materialisme le plus sec, avant de nous livrer aux appetits les plus voraces, ceux des magnats internationaux de l'economie et de la finance. elle a voulu construire en faisant table rase du passe, croyant que les organisations humaines sont un laboratoire ou s'elaborent les fameux lendemains qui chantent . elle n'a pas mesure le prix de ce que nous recevons par le seul fait de naitre francais l'immense richesse de notre patrimoine, la beaute de nos paysages, la musique de notre langue, le sens de la grandeur et l'amour du peuple et de la patrie. oui, mesdames et messieurs, c'est la patrie, ce sentiment aux mille visages, aux mille senteurs, aux mille terroirs, aux milles epopees victorieuses et aux milles geste d'honneur eternels, c'est la patrie qui est notre bien le plus sacre. l'histoire des peuples du monde entier l'atteste une civilisation ne peut durer sans se referer a des principes politiques, moraux et spirituels qui depassent les individus, les vicissitudes humaines ou les soubresauts de l'histoire. homme de foi, je crois avec passion que le declin n'est pas ineluctable et qu'il y a pour la france un avenir de grandeur et d'espoir, si chacun de nous accepte d'accomplir son devoir de citoyen avec courage et honnetete, si nous memes, militants du front national, peut etre choisi par la providence pour armer le bras du peuple francais, forcons le destin pour retrouver la voie de la liberte et de la prosperite. en votre nom a tous, je m'engage solennellement devant notre peuple a recuperer nos pouvoirs souverains indument transferes a l'europe federale pour pouvoir controler nos frontieres et maitriser notre destinee. a mettre en oeuvre l'immigration zero au travers de la suppression du regroupement familial et de l'arret total de l'immigration de travail. a instituer la preference nationale a l'emploi, au logement, et pour les aides sociales. a reformer le droit de la nationalite selon le principe qu'elle s'herite ou se merite , a l'exclusion de toute procedure d'acquisition automatique. a mettre en oeuvre une fermete judiciaire absolue face a la delinquance generalisee. a retablir une grande politique familiale et de natalite, au travers de l'institution d'un veritable salaire parental, socle de tous les droits sociaux lies au salariat formation professionnelle, couverture maladie et retraite . a baisser les impots pesant sur le travail ir et is et les successions et a refondre un code fiscal aujourd'hui plethorique. a donner a chaque francais le libre choix de son temps de travail, a l'echelle de la semaine comme a celle de la vie. a mettre en oeuvre une reforme salariale, consistant a faire prendre en charge par l'etat les cotisations salariales jusqu'a , fois le smic, afin d'augmenter le salaire net et relancer ainsi le pouvoir d'achat et la consommation. a proteger le marche interieur par l'institution de droits de douane modulables, remboursables et negociables. a mettre en oeuvre un grand plan de sauvegarde de la protection sociale, afin de retablir les equilibres financiers du systeme de soins et du systeme de retraite. a sauver l'agriculture francaise, au travers de l'objectif de l'installation de jeunes agriculteurs par an et du maintien des aides de la pac a leur niveau actuel, au dela de . a retablir les principes fondamentaux de l'ecole, afin que l'enseignement primaire assure l'apprentissage des savoirs fondamentaux lire, ecrire, compter, et aussi ceux de l'histoire et de la geographie, et que le merite redevienne la valeur centrale de notre systeme d'enseignement. a retablir la valeur des examens et adapter le systeme d'education et de formation aux besoins economiques de la societe. a nous donner les moyens d'une recherche fondamentale et appliquee d'excellence, dans les secteurs medicaux, scientifiques et technologiques, au travers de partenariats publics prives. a retablir les credits de notre defense nationale au niveau du statut d'une grande puissance mondiale. a instituer un service militaire volontaire de six mois, createur de droits d'acces a la fonction publique et de droits a la retraite et a la maladie. a reorienter sur cinq ans la politique d'approvisionnement energetique afin de faire face a l'epuisement des energies fossiles et de promouvoir les energies renouvelables. a instituer le mode de scrutin proportionnel a toutes les elections, afin de permettre la representation de tous les grands courants d'opinion. a reformer la france par referendum, en consultant le pays sur chacune des grandes questions qui engagent son avenir, car il est le seul detenteur du pouvoir de choisir son destin. mes chers compatriotes, le moment decisif est venu pour les francaises et les francais de faire leur choix. celui du chef de l'etat qui aura la responsabilite de conduire le pays pendant cinq ans et surtout d'animer le sursaut economique, social, culturel et politique qui peut seul l'arracher au desastre auquel l'ont conduit les hommes et les partis du systeme. c'est lui qui doit inspirer et faire aboutir les grandes reformes dont le pays a besoin.le chef de l'etat n'est pas un homme politique comme les autres, parce que dans sa fonction, il incarne le peuple et la nation en meme temps que la republique dont il devient le president.villiers raconte que dejeunant avec sarkozy en , celui ci declara toi, philippe, tu as de la chance, tu aimes la france, son histoire, ses paysages. moi, tout cela me laisse froid, je ne m'interesse qu'a l'avenir ... il s'agit de celui de sarkozy, bien sur .eh bien, c'est cela et c'est l'essentiel qui nous differencie, car je ne suis pas dupe des declarations d'amour electorales qui ruissellent ces temps ci sur les estrades et les ecrans.l'amour de la patrie, et c'est vrai aussi bien pour philippe que pour nicolas, ca ne se proclame pas, ca se prouve.l'amour de la patrie, c'est le coeur de la fonction presidentielle. cette fonction exige des qualites morales et d'abord l'independance, des connaissances politiques, une surete de jugement, une experience humaine, une fermete de caractere, un patriotisme indiscutable.elle exige le sens du devoir, le souci du peuple et de ses esperances, le sentiment de la continuite historique d'un peuple francais et d'une nation francaise qui ont plus de mille ans.pour chacune de mes fibres, je me sens lie a ce peuple de france qui a tant travaille, lutte et souffert, aime et espere depuis des siecles. chaque paysage m'evoque sa beaute et sa grandeur, les actions des quarante rois, des empereurs et des republiques, et a partir de ses racines chretiennes, le long deroulement d'une histoire humaine exceptionnelle.l'histoire d'un peuple de paysans, de marins, d'ouvriers, de batisseurs, d'explorateurs, d'artisans et d'artistes, de savants et de saints, de heros et de martyrs dont les noms se retrouvent dans nos paroisses et nos communes.oui, je crois a l'union spirituelle des hommes, de la terre et des morts et que quand on n'a pas eu la chance immense de naitre francais, on ne peut le devenir que par une demarche d'amour, une offre de services et de sacrifices et que l'union n'est parfaite que quand les os de nos parents commencent a se dissoudre dans la terre de france .monsieur sarkozy est bien loin de tout cela. c'est le furet du bois madame, il est passe par ici, il repassera par la, il court, il court le furet du bois madame. il a une solution pour chaque probleme, une larme pour chaque detresse, rien ne lui resiste, ni ne le rebute meme pas le soutien de jacques chirac, qui a pourtant des allures de corde a pendre.hier, il se faisait l'emule de lombroso, l'auteur aujourd'hui oublie du concept de criminel ne pour expliquer par la presence d'un gene pedophile les suicides d'adolescents. son coeur est immense et son programme too much quand il propose a toutes les femmes battues du monde, vous entendez bien, du monde, d'acquerir la nationalite francaise.on savait nicolas friand de l'immigration puisque avant de l'associer dans un mediocre ministere de l'identite nationale, un peu comme dans l'hotel du lion d'or et de la gare, il avait deja fait de nombreuses regularisations, promis le vote des immigres, promu la discrimination positive, supprime la double peine, mais de la a vouloir faire de la france une grande maison du bon pasteur . le ridicule ne tue plus. tant pis .monsieur hortefeux, bras droit de monsieur sarkozy, s'etait hasarde a proposer d'instiller une petite dose de proportionnelle aux elections legislatives, une mesurette presque derisoire puisqu'il ne la proposait que pour des deputes. monsieur sarkozy l'a vivement rabroue. pour lui, il n'est pas question que l'on permette aux millions d'electeurs du front national d'etre represente a l'assemblee. monsieur sarkozy declare qu'il veut convaincre les electeurs de le pen de voter pour lui, car ils ont vote par depit. non, monsieur sarkozy, le monde ne tourne pas autour de votre petite personne. bien avant que vos parents ne viennent de hongrie et de grece, il y a toujours eu, au sein du peuple francais, un courant national plus preoccupe de l'avenir et de l'interet du pays que de la personne des dirigeants. vous n'avez pas percu la formidable colere des francais, pilles, ruines, desesperes contre la racaille politicienne dont vous etes un des chefs et un des emblemes. le sang francais que vous meprisez, il a coule beaucoup pour defendre la liberte et l'independance de la france million cinq cent mille morts en , sept cent mille en , sans compter celui qui a coule aux ordres des gouvernements francais en indochine et en algerie. je voudrais vous poser publiquement une question importante, monsieur sarkozy, au moment ou, au moyen orient, les menaces d'un conflit avec l'iran se precisent. si les etats unis ou isra l s'engageaient dans la voie de la belligerance, engageriez vous la france a leurs cotes dans une guerre contre l'iran . le prurit electoral a detourne nombre de candidats de la question essentielle et beaucoup ont confondu la campagne presidentielle avec une election legislative, voire cantonale ou municipale.a force d'aller a la rencontre de la democratie participative, madame royal a fini par tomber dedans, au gre de ses rencontres, aux six coins de l'hexagone, pour finir par se contredire, ne sachant si elle devait faire oublier son passe et ses attaches socialistes, ses responsabilites ministerielles ou au contraire s'enrouler dans le drapeau rouge du socialisme.sentant l'evolution de l'opinion, elle aussi, elle a brandi le drapeau tricolore et fait chanter la marseillaise a des foules plus habituees a l'internationale. pour faire bonne mesure, elle l'a meme fait chanter fois. du tac au tac, monsieur bayrou qui ne veut pas perdre une miette de demagogie, s'est achete un deuxieme tracteur, pour conforter son image electorale de professeur eleveur .mon dieu, que tout cela est artificiel et derisoire .la france, notre patrie, c'est bien autre chose. c'est le cadre de notre vie, le sol ou dorment nos ancetres meles a la terre de france, celle que l'on n'emporte pas a la semelle de ses souliers. la nation francaise, c'est le cadre irremplacable de nos libertes, de notre securite, de notre identite, de notre prosperite, de notre culture, de notre langue, de notre civilisation chretienne et humaniste.elle s'est enrichie d'apports etrangers individuels et ceux ci ont recu en echange, sans commune mesure, le patrimoine immense que le passe lui a legue, dont chaque generation a l'usufruit et qu'elle devra transmettre au moins intact aux generations suivantes.la france donc, ce n'est pas seulement un present et un avenir. c'est aussi et d'abord, un passe, ce n'est pas une population, au reste menacee par la crise demographique qui nous ronge, mais un peuple avec un esprit, une ame.une nation sans passe est une nation sans avenir. la notre en a un, prestigieux et fecond.laissez moi vous rappeler le texte illustre consacre part mon compatriote breton ernest renan a la question qu'est ce que la nation . une nation est une ame, un principe spirituel. la nation, comme l'individu, est l'aboutissement d'un long passe d'efforts, de sacrifices et de devouements. le culte des ancetres est de tous le plus legitime les ancetres nous ont faits ce que nous sommes. un passe heroique, des grands hommes, de la gloire j'entends de la veritable , voila le capital social sur lequel on assied une idee nationale. avoir des gloires communes dans le passe, une volonte commune dans le present avoir fait de grandes choses ensemble, vouloir en faire encore, voila les conditions essentielles pour etre un peuple. on aime en proportion des sacrifices qu'on a consentis, des maux qu'on a soufferts. on aime la maison qu'on a batie et qu'on transmet. je disais tout a l'heure avoir souffert ensemble oui, la souffrance en commun unit plus que la joie. en fait de souvenirs nationaux, les deuils valent mieux que les triomphes, car ils imposent des devoirs, ils commandent l'effort en commun la france dont nous avons herite, c'est celle de sainte clotilde et de sainte genevieve, de saint bernard et saint benoit, la france de jeanne d'arc, celle de saint louis, la france des cathedrales et des hauts lieux qui nous approchent du ciel, le mont saint michel, le mont sainte odile, le puy, lourdes, sainte anne d'auray, marceilles en limoux ou citeaux.que dire de notre langue qui perdure, de la chanson de roland qui a mille ans, et a ete illustree dans tous les genres, que ce soit en prose ou poesie, roman ou philosophie, histoire ou theatre, homelies religieuses, eloquences politiques et autres plaidoiries judiciaires.en l'honneur des millions d'ecrivains francais celebres, laissez moi vous dire le plus ancien poeme de notre langue, ecrit par charles d'orleans qui fut fait prisonnier a azincourt par les anglais et le resta ans, et aussi parce qu'il est d'actualite meteorologique le temps a laisse son manteau de vent.... etc...la france a ete, selon le vers de bellay, la mere des arts, des armes et des lois, mais aussi des sciences, des grandes decouvertes maritimes et terrestres, des pionniers dans tous les domaines. comment oublier aussi ceux, innombrables, qui ont illustre l'architecture, la peinture, la musique, la sculpture ou la chanson francaise . comment oublier les paysages eternels de notre geographie et d'abord, la beaute, l'harmonie, la richesse de notre pre carre, son climat, ses montagnes et ses mers et tout ce qui en fit au cours des siecles un tresor incitant les predateurs a nous envahir et qu'il a fallu defendre avec nos bras et nos armes.je ne sais rien de plus beau que la carte hydrographique de la france, cette merveilleuse repartition des fleuves, de leurs affluents, des rivieres cotieres, des ecoutes s'il pleut, des sources ombragees. la france nous dispense l'un des tresors les plus rares de la nature, l'eau. rarissimes sont chez nous, les espaces desertiques.le roi du maroc mohamed v eut un jour pour elle un beau compliment votre pays est un grand jardin .ses racines chretiennes l'ont mis a l'abri des pires tentations, celles du materialisme, et lui ont sans cesse rappele le devoir de solidarite nationale et de charite humaine, de devouement et de don de soi. son aspiration a la liberte l'a pousse parfois a des episodes revolutionnaires, mais il a presque toujours su se tenir a l'ecart des exces de l'hubris, la fatale demesure. comment oublier notre peuple de paysans, de pecheurs, de chasseurs, de marins, de batisseurs, d'ecrivains, d'artistes, de savants, de soldats et de clercs, s'elevant par le travail et l'epargne, de la base de la pyramide sociale, par capillarite jusqu'aux places que meritent leur competence et leur devouement. ce sont leurs voix immortelles que l'on va entendre a l'occasion des echeances decisives qui s'approchent. oui, mes chers camarades, au moment de nous quitter, laissez moi encore vous dire combien j'espere de la lucidite et du courage de nos compatriotes.ce scrutin dont va dependre la survie de la france est un referendum solennel oui ou non, etes vous contre le systeme des complices du declin . bien sur, puisqu'il faut se qualifier dimanche, je compte sur la mobilisation generale de tous les patriotes francais pour me permettre de passer l'obstacle.mais, je compte surtout sur eux pour la bataille decisive, celle du second tour, car je vise avec vous la victoire le mai.et puis, il faudra encore lutter pour les elections legislatives afin de renvoyer a leurs grasses retraites les deputes qui ont ete complices par leurs votes ou par leurs absences, des politiques qui ont ruine le pays.dites autour de vous que cette fois il ne faut pas se meprendre, il n'y aura sans doute pas d'autres chances et demain, il sera trop tard.des indices nombreux permettent l'espoir. il y a jours, dans disciplines differentes, nous avons ete champions du monde. nous avons obtenu le record du tgv et il n'est pas jusqu'a la performance de ce postier qui vient de boucler le tour du monde sans escale et sans esbrouffe. les francais sont capables du meilleur. c'est le systeme impotent et corrompu qui les paralyse. elevons nos esprits et nos coeurs, tendons nos volontes, levons les yeux vers le ciel et offrons nos efforts et nos sacrifices, attendons de lui qu'il aide les hommes de bonne volonte.vive la france .vive la vie .vive la victoire . source http www.frontnational.com, le avril chers amis, bonsoir . merci a vous tous .si nombreux, si chaleureux, si mobilises . merci a tous ceux qui sont ici presents, venus de tous les outre mers.d'abord, je voudrais saluer tous les artistes et tous ceux qui se sont exprimes avant moi.victorin lurel, christiane taubira, stephane pocrain, george pau langevin qui s'exprimera tout a l'heure, patrick bloche, harlem desir, je vois aussi roger madec, jose pentroscope, et puis les auteurs des messages que nous entendrons tout a l'heure marie claude tjibaou, oscar temaru et aime cesaire. je pense que nous pouvons les applaudir.je suis tres heureuse de vous voir si nombreux, si chaleureux, si mobilises, venus de tous les outre mers ou amis de tous les outre mers.y'a t il dans la salle des martiniquais . la salle oui . des guadeloupeens . oui . des guyannais . oui . des reunionnais . oui . ceux qui sont venus de mayotte . oui . de nouvelle caledonie . oui . de polynesie . oui . de wallis et futuna oui . et peut etre meme de st pierre et miquelon .alors, vous avez une responsabilite toute particuliere, parce que a travers vous, je m'adresse bien evidemment a des centaines de milliers de nos concitoyens, a des millions de compatriotes dans les outre mers auxquels j'adresse, a travers internet, un salut fraternel disons leur bonjour .ils ont en effet, nos freres et soeurs de la bas, une responsabilite particuliere, savez vous pourquoi . eh oui, ils vont voter . avant l'hexagone. en martinique, en guadeloupe, en guyane, a st pierre et miquelon et en polynesie. et savez vous quel jour ils vont voter . le avril . alors, c'est vrai qu'ils ont une responsabilite particuliere.mis surtout, ici, je voudrais remercier toutes celles et tous ceux qui m'apportent leur temoignage, qui m'expriment leur soutien.je voudrais vous dire aussi que ce moment est pour moi un moment d'emotion puisque je suis allee, il y a peu de temps, a la reunion, en martinique et en guadeloupe. dans les autres outre mers, je m'y rendrai...apres les elections .aux antilles, je me sens chez moi, vous le savez, puisque j'y ai passe trois annees de mon enfance et que ces trois annees d'enfance, entre l'age de six et dix ans, elles sont inoubliables. elles sont la, dans mon coeur, avec le soleil, avec les odeurs, avec les couleurs, avec les merveilles de l'ile de la martinique, que j'ai retrouvee recemment. et puis avec le soutien d'aime cesaire qui a accepte d'etre le president d'honneur de mon comite de soutien.on m'avait prepare un beau discours, sur les problemes des outre mers, mais j'en ai parle lorsque j'etais sur place. ici, aujourd'hui, je voudrais vous parler tout simplement, et c'est normal, de la france, et pas seulement de certains departements et territoires. je voudrais vous dire que nous sommes la dans la derniere ligne droite, d'un enjeu majeur, pour la france, d'un choix tout a fait essentiel, d'un combat crucial, d'un combat qui va permettre aux francais de faire le choix de leur avenir. oh, pas seulement pour cinq ans, mais sans doute au dela, compte tenu de la profondeur des crises que nous laisse la droite, des crises morales, sociales, economiques, ecologiques, des enjeux a l'echelle internationale, de l'europe qu'il y a a reconstruire, de la mondialisation que nous devons maitriser. eh bien oui, tous ces enjeux vont etre tranches lors du choix qui sera fait pour l'election presidentielle.c'est pour cela que je me bats avec vous.je me bats avec vous pour relever la france.je me bats avec vous pour la victoire .je me bats pour la victoire parce que je pense que la france merite beaucoup mieux que ce qu'elle a, pas vous . la salle oui . je me bats pour la victoire parce que je veux que la loi du plus juste remplace la loi du plus fort, pas vous . oui . je me bats pour la victoire parce que je veux que les valeurs humaines reviennent au coeur de toutes les decisions politiques a la place des valeurs boursieres, pas vous . oui . je me bats pour la victoire parce que je pense que la france a besoin d'etre reformee sans etre brutalisee, pas vous . oui . je me bats pour la victoire parce que je crois qu'en voila assez de cinq annees de liberalisme, qui ont vu monter les insecurites, les precarites, les injustices de tous ordres et toutes les formes de violences et de discriminations.c'est a cela qu'il faut mettre fin. c'est a ce declin qu'il faut mettre fin.c'est cela qu'il faut stopper.c'est le sentiment aussi, vecu, par des millions de nos compatriotes, qui pensent que la politique ne sert plus a rien. qui croient qu'ils ne comptent plus pour rien. moi, je dis a tous ceux la, qu'il faut qu'ils reprennent confiance dans la politique, parce que la politique telle que je la concois ne sera plus jamais comme avant. plus jamais elle ne se fera sans les francais .a l'image de la campagne participative que j'ai conduite avec vous, demain la france se relevera avec vous, parce que j'ai confiance en vous. je sais que c'est ce que vous voulez. moi, je crois a l'intelligence collective des francais. je veux qu'a chaque endroit ou ils sont, ou ils vivent, ou ils travaillent, ou ils recherchent du travail, ou ils se forment, ou ils s'eduquent, qu'a chaque endroit ou ils se trouvent, ils aient la possibilite de maitriser leur vie, de choisir leur destin, de peser sur le cours des choses, de transmettre a leurs enfants les valeurs auxquelles ils tiennent, pour qu'a leur tour ces enfants puissent transmettre a la generation qui suit les valeurs auxquelles nous tenons, les valeurs de solidarite, les valeurs de respect des autres, les valeurs de progres social, les valeurs de recul de toutes les formes de brutalite, bref, les valeurs de gauche, profondement de gauche mais egalement bien au dela, les valeurs bien au dela de la gauche.je veux rassembler toute la gauche au premier tour de l'election presidentielle, toute la gauche .parce que c'est si je rassemble toute la gauche que les francais auront droit a un vrai choix pour le second tour. je me bats pour etre qualifiee pour le second tour.je me bats pour arriver en finale .alors, j'entends bien, les conseils qui me sont prodigues ici ou la, je les entends, je les ecoute, je les respecte, mais ce qui me semble important aujourd'hui avec vous et dans toutes ces salles ou je vais, si nombreuses, avec tous ces citoyens, ces citoyennes, si fortement rassembles qui attendent qu'un espoir se leve, c'est ma responsabilite de rassembler un plus grand nombre possible de francais et de francaises des le premier tour. parce que c'est du score du premier tour que dependra la dynamique de victoire pour le second tour. voila la verite.et puis je crois, apres les avoir ecoutes, que les francais ont soif de changement. ils ont envie de quelque chose d'autre. ils voient bien que les solutions mises en place depuis cinq ans ne marchent pas et meme, au contraire, qu'elles degradent, qu'elles cassent quelque chose, qu'elles creent du desespoir.alors il faut essayer autre chose.il faut de nouvelles regles du jeu.il faut a la fois s'appuyer sur des valeurs fondamentales mais en meme temps, poser un regard neuf sur le monde tel qu'il est aujourd'hui pour avoir la volonte de regler avec efficacite et rapidite les problemes urgents qui se posent actuellement a la france tout en preparant et en relevant les defis du futur. les valeurs fondamentales, ce sont d'abord des familles qui fonctionnent bien et qui soient aidees au bon moment quand elles ont des difficultes a elever leurs enfants. il faut qu'elles puissent acceder a des logements securises et qu'elles puissent etre epaulees, par de la mediation familiale par exemple, lorsqu'elles sont debordees par les problemes adolescents. oui, je veux que les familles aient les moyens de bien eduquer leurs enfants.ensuite, il y a l'ecole et vous le savez, au coeur du pacte presidentiel, au coeur de la france presidente que je vous demande de construire avec moi, il y a l'education, encore l'education, toujours l'education, au coeur de tout et en avant de tout.et puis l'investissement dans la matiere grise, dans la formation professionnelle car c'est comme cela que nous relancerons la machine economique, bien evidemment. c'est en unissant nos efforts a l'echelle de l'europe, mais c'est aussi en france, en remettant a niveau l'investissement dans la formation professionnelle, dans l'innovation et dans la recherche que nous defendrons les emplois d'aujourd'hui et que nous creerons les emplois de demain. voila le defi que je veux relever avec vous.la france en est capable, elle a beaucoup de talents, de talents qui aujourd'hui sont parfois trop douloureusement gaspilles, gaspilles par le chomage des jeunes, et ce sera le combat principal, cette lutte contre le chomage des jeunes. le chomage et la precarite des bas salaires ce sera un combat central que celui du relevement des bas salaires, que la lutte contre le chomage des femmes, que la lutte contre le chomage des salaries de plus de cinquante ans parce que c'est quand nous ferons la societe du plein emploi, c'est a dire du travail pour tous que nous reglerons aussi le probleme des deficits des comptes sociaux et de la dette.quand j'entends certains citoyens dire mais vous parlez beaucoup des jeunes, et les anciens alors . , je vous le dis tout se tient. c'est parce qu'il y aura la victoire de la lutte contre le chomage que nous pourrons continuer a ameliorer la situation des anciens, que nous pourrons augmenter le niveau des petites retraites, que nous pourrons garantir a tous l'acces a la sante et pas, comme le dit le candidat de l'ump, en creant des franchises. oui, c'est tres grave pour les personnes agees ce qu'il dit, parce qu'il a un projet de deremboursement de franchises medicales sur l'ensemble des soins medicaux. je ne veux pas de cette sante a plusieurs vitesses .avec moi, la france presidente va garantir la presence des services publics sur tous les territoires, urbains et ruraux. avec moi, la france presidente va garantir l'egalite d'acces a la sante pour tous et en particulier pour les plus fragiles, pour les personnes en situation de handicap et pour les anciens qui aujourd'hui ont peur. ils ont peur lorsqu'ils voient les enfants et les petits enfants au chomage, ils se demandent de quoi demain sera fait.c'est pourquoi, la france que je vous propose, c'est une france des solidarites entre les generations. ou l'on cesse, comme aujourd'hui, de dresser les francais les uns contre les autres, de dresser les anciens contre les jeunes, de dresser les fonctionnaires contre ceux qui ne le sont pas, de dresser tel systeme de retraites contre tel autre, de dresser ceux qui auront droit aux heures supplementaires contre ceux qui n'auront pas droit, de dresser ceux qui pourront se payer des retraites par capitalisation contre ceux qui ne le pourront pas. voila la france que nous ne voulons plus .moi, je vous propose une france harmonieuse ou l'etat assume ses responsabilites, ou l'on met fin aux insupportables provocations des remunerations incroyables des hauts dirigeants des entreprises qui, en plus, mettent les salaries sur le carreau.oui, il y a du travail a faire.mais ce travail ne nous fait pas peur.parce que nous sommes fermement appuyes sur les valeurs auxquelles les francais dans leur grande majorite croient, c'est ce que j'ai vu dans les debats participatifs. et puis, ils attendent de nouvelles regles du jeu, c'est ce que je vous ai envoye dans la profession de foi que vous recevrez dans quelques jours, si ca n'est deja fait. vous y verrez aussi les mesures immediates qui seront prises des le resultat de l'election presidentielle car il y a des urgences a regler. l'urgence scolaire pour la prochaine rentree scolaire, je retablirai, des cet ete, les emplois qui viennent d'etre supprimes par la droite.oui, nous voila donc, engages dans la derniere ligne droite d'un rude et beau combat, projet contre projet.un combat pour la france et pour l'avenir de ses territoires.ce choix oppose deux conceptions, deux conceptions des solidarites, deux conceptions de l'exercice du pouvoir.avec la france presidente, je veux batir une republique fiere de sa diversite, une republique respectueuse des identites de ses territoires, une republique de la reconnaissance due a chacun, une republique du progres pour tous et de l'egalite reelle.je veux mener une lutte sans merci contre les discriminations qui frappent les originaires d'outre mer vivant dans l'hexagone. je sais, pour nos compatriotes d'outre mer vivant dans l'hexagone je le sais, je les connais, je les vois les discriminations dont ils souffrent.que de coleres rentrees, de souffrances, d'humiliations dans son propre pays . quel manquement au devoir elementaire d'egalite, que de rancoeurs comprehensibles accumulees parce qu'on ne trouve pas un stage, parce qu'on est refuse sans raison pour un poste, meme si l'on est diplome, parce que trouver un logement, c'est encore plus difficile que pour les autres, surtout si l'on est jeune.et c'est comme cela que, francais a part entiere, on se retrouve francais entierement a part.et bien, c'est a cela, que je mettrai fin dans la france presidente .je renforcerai les moyens d'intervention de la haute autorite de lutte contre les discriminations.je veux que les comportements discriminatoires soient sanctionnes sans faille et qu'en parallele, les comportements exemplaires soient mis en valeur. je veux que les entreprises comprennent que ces jeunes auxquels elles ferment la porte sont une chance gachee.je veux que celles qui seront sanctionnees sachent ce qu'il en coute de discriminer et soient, par exemple, exclues pour une periode des marches publics.voila comment je sanctionnerai les discriminations car la republique, la france presidente n'a que faire de la couleur de la peau. au contraire, elle a une exigence a remplir et ces moyens donnes a la haute autorite, je vous demanderai a vous, mouvements associatifs de veiller avec vigilance au respect de cet engagement.il faudra, en effet, de la vigilance, de la volonte politique et l'evaluation des resultats.la france presidente est une france metissee, fiere de sa diversite, c'est une chance dans le monde actuel et je veux que tout le monde le comprenne et le mette en pratique.vous le savez, c'est la gauche qui avait concu le projet de cite des outre mers qui devait mettre en valeur la richesse des cultures ultra marines, les donner a voir, a comprendre, a aimer dans l'hexagone, comme une dimension de notre culture commune.on le sait, ce projet a ete abandonne par la droite, eh bien ce beau projet sera repris.je veillerai a ce qu'il temoigne d'une ambition culturelle exigeante, a la mesure des cultures des outre mers, et incarne ce parti pris, comme le dit edouard glissant, de diversalite , de republique metissee, creative, attentive a tous ses talents que j'appelle de mes voeux et que nous construirons ensemble.je ferai aussi en sorte que l'histoire des outre mers soit mieux integree dans les programmes scolaires de la republique. et nous signerons la charte des langues regionales. je crois, moi, que la france, doit en effet assumer son histoire, toute son histoire.sans amnesie, ni repentance.la france doit avoir la fierte de ses moments radieux et de son message lorsqu'il porte des valeurs universelles.mais je crois aussi que notre pays doit etre capable de porter un regard apaise et de poser des mots justes sur les pages les plus sombres de notre histoire commune, sur ces moments ou les pratiques ont trahi les principes.nous devons etre capables de reconnaitre l'esclavage pour ce qu'il fut un crime contre l'humanite.c'est ce qu'a fait la loi portee par christiane taubira et victorin lurel, votee en .c'est la gauche, comme vous l'avez dit tout a l'heure, qui a voulu cette loi.et c'est la droite qui, deux ans durant, en a retarde l'adoption au senat, et cela, il faut le rappeler.alors je vous le dis comme je l'ai dit a la reunion, en martinique et en guadeloupe cette histoire doit etre enseignee et transmise a tous les ecoliers de france car elle est necessaire pour comprendre ce qui nous a faits ce que nous sommes et ce qui, dans la memoire collective et les consciences individuelles, continue a agir.j'en profite pour repondre clairement a la question du comite marche du mai , que m'a posee serge romana.comme vous le savez, sur la proposition du comite de personnalites pour la memoire de l'esclavage, cree par la gauche qui en avait confie la presidence a maryse conde, le president de la republique a retenu la date du mai comme date de commemoration officielle.le comite marche du mai ne demande pas que l'on revienne sur cette decision et cela est sage.il souhaite en revanche qu'un jour soit plus specifiquement consacre a la memoire des victimes et que cette journee du souvenir soit, elle aussi, inscrite au calendrier de la republique.pourquoi le mai .parce que le mai , c'est la revolte des esclaves martiniquais qui obligea a abolir l'esclavage sans attendre l'arrivee du decret.parce que le mai eut lieu la premiere marche, dans l'hexagone, en memoire des victimes.et parce que c'est le jour ou fut promulguee au journal officiel la loi dont je vous parlais tout a l'heure.je comprends donc les raisons de cette proposition qui n'est pas concurrente mais complementaire des initiatives qui doivent etre developpees dans tout le pays a l'occasion de la journee du mai.elle ne s'oppose pas non plus, aux dates retenues dans chaque territoire outre mer.je prends donc ici l'engagement que le mai sera egalement inscrit au calendrier de la republique.je demanderai au comite pour la memoire de l'esclavage de piloter c'est la demarche participative une consultation des associations afin de preciser la meilleure maniere d'organiser, avec celles et ceux qui en ont porte le projet, cette journee du souvenir. merci de votre engagement.parce qu'en effet et c'est important pour moi de le rappeler une nouvelle fois, je l'ai dit egalement le fevrier dernier lorsque j'ai expose le contenu de mon pacte presidentiel cette histoire n'est pas peripherique. c'est notre histoire commune.pourquoi .parce que les revoltes d'esclaves qui ont decide de briser leurs chaines precederent et anticiperent les deux abolitions, celle de et celle de ils furent les acteurs de la liberation. ils furent donc les co fondateurs de la republique francaise, la notre, dont ils brandirent les valeurs contre le crime d'esclavage.je veux le souligner ici ces hommes et ces femmes meritent la reconnaissance de la republique francaise. la republique, en , c'etaient louis delgres, ignace, la mulatresse solitude et leurs compagnons qui la defendaient en guadeloupe contre les troupes depechees par bonaparte.la republique, c'etaient les insurges du morne rouge en martinique.la republique, c'etait la proclamation de basse terre, pas le decret retablissant l'esclavage.je veux, pour ces raisons, que l'on connaisse mieux et que l'on honore, partout sur le territoire de la republique, ces premiers republicains des outre mers car ils sont notre patrimoine commun et ils nous ont montre le chemin.ils nous ont montre le chemin de la liberte, de l'egalite et de la fraternite, ces valeurs universelles qui ensuite ont fait le tour du monde.et je voudrai a nouveau remercier aime cesaire, cet eveilleur de conscience, ce grand poete qui l'a si magnifiquement ecrit dans son discours sur le colonialisme , qui devra etre lu dans toutes les ecoles de la republique.c'est pourquoi, aussi, je voudrai vous dire la fierte qui est la mienne, la, maintenant, devant vous, et au dela de cette salle, d'avoir pu delivrer ce message magnifique du courage, de la lutte, de la conquete des libertes, de la fraternite, de la diversite de cette france que je veux voir se lever, de cette republique metissee et fiere d'elle meme, de tous ses talents que j'appelle de mes voeux.voila les combats qui sont devant nous.voila les combats que nous allons conduire, voila les combats que nous allons gagner .vive les outre mers, vive la republique, vive la france . travailleuses, travailleurs, camarades et amis,eh bien oui, il serait possible de preserver les travailleurs et l'ensemble de la societe de trois catastrophes majeures qui sont le chomage massif, la crise du logement et la degradation du niveau de vie de la plus grande partie de la population .les mesures qu'il serait necessaire de prendre sont des mesures radicales mais simples, claires et parfaitement realisables, sans meme qu'aucune n'implique l'expropriation du grand capital et la transformation de la propriete privee des grandes entreprises en propriete collective.quand j'ai avance ces mesures pour la premiere fois, lors de l'election presidentielle de , il y a douze ans deja, alors que la crise n'etait pas encore si grave, j'etais bien seule a en populariser l'idee. certaines d'entre elles sont reprises aujourd'hui par d'autres candidats d'extreme gauche, mais elles ne le sont pas, et je ne m'en etonne pas, par ceux qui ont une chance d'arriver au pouvoir.certes, je n'ai jamais eu la naivete de penser que, sans y etre contraint, un gouvernement les reprenne a son compte et, surtout, les applique.que la droite ne se soucie pas de l'inexorable descente vers la misere de tous ceux qui vivent et travaillent sans exploiter personne, est dans l'ordre des choses. la droite defend ouvertement les interets du grand patronat, et elle trouve normal que les riches s'enrichissent en appauvrissant les autres. elle trouve normal que les grandes entreprises mettent a la porte des centaines ou des milliers de salaries simplement pour voir le cours de leurs actions en bourse gagner quelques points.je n'ai jamais cru non plus que la gauche au pouvoir serait capable de prendre des mesures efficaces pour arreter la degradation des conditions d'existence des travailleurs.des que j'ai avance ce programme de defense des travailleurs, a l'epoque sous le nom de programme d'urgence ou de plan d'urgence , j'ai dit qu'on ne pouvait compter ni sur la droite, ouvertement au service du grand patronat, ni sur la gauche, hypocritement servile envers lui.il aurait fallu que ces mesures indispensables pour les travailleurs soient imposees, aussi bien au gouvernement qu'au grand patronat, par un puissant mouvement social susceptible de les faire reculer. faut il rappeler qu'en comme en , ce sont les luttes sociales, les greves, les occupations d'usines qui ont contraint le gouvernement en place a prendre des mesures qui reprenaient quelques unes des revendications ouvrieres, tout en les moderant, voire en les detournant . en , c'est un gouvernement de gauche, celui du front populaire, qui dut s'executer. en , ca a ete un gouvernement de droite, sous la presidence de de gaulle, un general reactionnaire .aucun mouvement de meme ampleur ne s'est produit au cours des recentes annees, meme si , l'annee de la presidentielle precisement, s'est terminee sur la greve des cheminots, entrainant une partie des travailleurs de la fonction publique. assez puissant pour stopper momentanement l'attaque de juppe contre les retraites dans la fonction publique, le mouvement n'a pas ete assez large pour stopper l'offensive du patronat et du gouvernement sur d'autres terrains.en l'absence d'un coup d'arret assez puissant, la degradation sociale n'a jamais cesse. le patronat a beneficie du chomage pour contenir, voire faire baisser les salaires, pour accroitre le rythme du travail, pour licencier et faire faire plus de travail avec moins d'ouvriers, pour aggraver l'exploitation. et le gouvernement chirac villepin sarkozy, reprenant un plan prepare par jospin, a finalement reussi a repousser l'age de la retraite et a diminue les pensions pour a peu pres tout le monde.les gouvernements, ceux de droite bien sur, mais aussi le gouvernement de la gauche plurielle dirige par jospin de a , dont ont fait partie dominique voynet et marie george buffet, ont execute servilement les exigences du grand patronat la degradation de tous les services publics dont les plus rentables ont ete livres au prive, la flexibilite du travail, la generalisation des contrats precaires. il y a eu d'innombrables autres mesures touchant l'ensemble des travailleurs ou telle ou telle categorie, souvent parmi les plus fragiles et qui avaient le plus de mal a se defendre.tout cela fait que, pour les travailleurs, si les choses ont change depuis , c'est en pire .au cours des douze dernieres annees, le pouvoir d'achat des salaries a recule et le chomage n'a pas diminue malgre les manipulations statistiques et les mensonges de ceux qui nous gouvernent. et, quant a la crise du logement, deja importante en , elle s'est considerablement aggravee au cours des dernieres annees en raison de la speculation immobiliere qui a fait s'envoler les prix au point qu'une fraction croissante des classes populaires est mal, tres mal ou pas du tout logee. les evenements du debut de cette annee et l'action des enfants de don quichotte , apres ceux de droit au logement ont attire l'attention sur cette categorie de travailleurs qui ont un emploi, parfois dans de grandes entreprises, voire dans des administrations publiques, et qui, pourtant, n'ont pas de quoi payer le loyer exige par les proprietaires. trop nombreux sont ceux qui, faute de logement, dorment sous les ponts ou peuplent les bords du boulevard peripherique a paris .cette degradation dans tous les domaines ne peut pas, ne doit pas se poursuivre indefiniment . tot ou tard, la colere eclatera et provoquera un mouvement revendicatif vaste, puissant, englobant tout le monde du travail. et c'est pourquoi il est important que ce mouvement ne se trompe pas d'objectifs et ne prenne pas l'accessoire pour l'essentiel, et c'est l'un des buts de ma campagne.le programme sur lequel je demande aux electeurs populaires de se prononcer en votant pour ma candidature est un programme de defense des travailleurs pour empecher qu'une fraction croissante de la principale classe productive de la societe soit de plus en plus poussee vers la misere.ce programme, meme s'il ne s'attaque pas a la propriete privee des entreprises, implique cependant que l'on impose une autre utilisation des profits gigantesques que realisent depuis plusieurs annees toutes les societes, en particulier les plus grandes entreprises. et, au contraire de ce qu'ont fait tous les gouvernements de droite comme de gauche au cours des dernieres annees, ce programme implique qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, on cherche a retablir un peu l'equilibre en prenant sur les privileges economiques des proprietaires de capitaux pour ameliorer le sort des classes populaires.il faut, en effet, financer les mesures favorables aux classes populaires par le budget de l'etat alimente par une augmentation selective des impots, une augmentation qui frappe plus fort les benefices des societes et les plus hauts revenus.le budget de l'etat joue de moins en moins un role de compensation des inegalites de revenus. c'est meme l'inverse. depuis plusieurs annees, il donne bien plus aux groupes industriels et financiers que ce qu'il en recoit en impots. qu'il soit seulement dit que, dans la meme annee , le montant total de l'impot sur les societes a rapporte au budget la somme de milliards d'euros, alors que rien que les aides publiques directes aux entreprises se sont montees a milliards d'euros, et encore bien plus aujourd'hui .il n'y a aucune necessite economique ou sociale d'avoir fait baisser l'impot sur les benefices des societes des qu'il etait sous giscard, il y a trente ans, aux qu'il est actuellement . cette diminution n'a fait que contribuer a l'explosion des profits et a diminuer les ressources de l'etat au detriment de tous les services publics utiles a la population. l'impot sur les benefices pourrait et devrait etre immediatement ramene aux qu'il etait auparavant. aucune societe n'est morte, a l'epoque, de ce taux d'impot a des benefices, et il n'y avait meme pas de bousculades a la frontiere de la suisse pour y mettre a l'abri les coffres forts des entreprises .rien que pour ce qui est des societes du cac , cette augmentation du taux de l'imposition permettrait a l'etat de recuperer milliards d'euros de plus. c'est une somme qui represente pres du triple du deficit de la securite sociale en . et ce sont milliards supplementaires que representerait pour les entreprises autres que celles du cac le retablissement de l'impot sur les benefices a , soit la recuperation de milliards d'euros au total.par ailleurs, l'impot sur le revenu des personnes physiques doit etre modifie. il est injuste que les revenus les plus eleves soient proportionnellement les moins imposes a cause de la reduction du nombre des tranches et de la limitation des tranches superieures de l'impot, limitation a laquelle ont contribue tous les gouvernements.donc, pour que le budget de l'etat permette de retablir le role des services publics et de construire les logements sociaux necessaires, il faut d'abord retablir l'impot sur les benefices et les tranches superieures supprimees de l'impot sur le revenu.de plus, les plus riches beneficient d'une multitude de degrevements d'impot, pour l'emploi de personnel domestique, pour des investissements dans l'immobilier locatif, pour l'achat de navires de plaisance, pour les placements dans les dom tom, d'une multitude de niches fiscales. l'ensemble de ces niches fiscales representerait milliards de manque a gagner pour les caisses de l'etat. il n'est que justice qu'elles soient supprimees . prendre sur le profit signifie simplement qu'on contraigne les plus riches a participer a l'effort necessaire pour faire face a la crise sociale dramatique que representent le chomage de masse, les bas salaires et la situation du logement populaire. l'etat, c'est moi , affirmait, en son temps, louis xiv. la guillotine qui coupa la tete d'un de ses successeurs allait montrer les limites historiques de cette pretention.mais, aujourd'hui, chaque patron declare l'entreprise, c'est moi . mais si l'entreprise est creatrice de richesses, comme aiment a nous le rappeler les economistes en general pour nier les droits des travailleurs , ce n'est pas grace aux proprietaires, mais grace a ceux qui y travaillent, grace a ceux qui font tourner les chaines de l'industrie automobile, qui font couler le beton pour les constructions grace aux manoeuvres ou aux chercheurs, grace aux caissieres de supermarches et aux employes des banques.c'est pour cela qu'un programme de defense des travailleurs signifie necessairement qu'il faut que les travailleurs, les salaries en general, puissent controler ce qui se passe dans leur propre entreprise, celle dont ils assurent collectivement le fonctionnement. et, etant donne l'importance sociale de certaines entreprises qui jouent un role majeur dans l'economie, il faut que les consommateurs, que la population, participent a ce controle et aient acces a toutes les informations concernant ces entreprises.la premiere mesure a prendre pour permettre un tel controle est donc de supprimer les lois sur le secret commercial, bancaire et industriel.que les employes, les comptables, les secretaires, les ouvriers, les magasiniers, puissent dire si ce que les dirigeants des entreprises declarent est vrai ou faux et qu'ils puissent verifier si ce qu'on leur fait faire dans leurs entreprises correspond bien a ce qui est utile a la societe.cette mesure n'est compliquee que pour ceux qui craignent que le controle par la population mette en evidence non seulement leurs profits, mais surtout la maniere dont ils les obtiennent et, plus encore sans doute, le choix de leur utilisation.je ne parle pas seulement des detournements frauduleux. encore que l'inculpation recente, mais a retardement, du pdg de total a leve un petit coin du voile sur la caisse noire de cette entreprise qui sert a acheter, dans les pays producteurs de petrole, des ministres, voire des chefs d'etat et leur entourage.ce dont je parle, c'est du controle de la comptabilite ordinaire, quotidienne, aussi bien des recettes que des depenses et de leur nature. le controle de qui sont les fournisseurs d'une entreprise et pourquoi on les choisit. qu'achete t on a un sous traitant et a quel prix .au detriment de quelles autres depenses preleve t on les pourboires genereux que le grand capital sait distribuer a ses serviteurs de haut vol . , millions d'euros pour forgeard, ex dirigeant d'airbus. , millions pour tchuruk, d'alcatel, alors meme que ces entreprises licencient. mais il ne faut pas que l'arbre de ces parachutes dores cache la foret du fonctionnement capitaliste de l'economie et que l'on nous amuse avec ces exemples, car si scandaleux qu'ils soient, ils ne sont rien aupres des profits realises, et si les actionnaires acceptent cela, c'est qu'ils en recoivent bien plus. et ces injustices ne sont rien aupres des degats economiques que provoque la speculation improductive issue de ces profits.il est a la mode dans les grandes entreprises d'externaliser telle production ou tel service. il faut pouvoir controler pourquoi. a qui cela profite t il et au detriment de qui . et dans le cadre du grand commerce, il faut controler quels sont les prix payes aux producteurs de viande, de legumes, de fruits, surtout aux petits producteurs. quelle est la marge du grand commerce sur les produits de consommation courante non industrielle .et a quoi sert le profit degage . les defenseurs en tout genre de l'ordre capitaliste nous expliquent que le profit, c'est necessaire parce que, suivant leur slogan d'il y a quelques annees, les profits d'aujourd'hui sont les investissements de demain et les emplois d'apres demain . eh bien, c'est un mensonge .un des aspects majeurs de la crise economique dans sa phase actuelle est que, si les profits sont eleves, voire sans precedent, ils ne servent pas aux veritables investissements, c'est a dire a construire de nouvelles usines, a fabriquer de nouvelles machines, a lancer de nouvelles productions et, donc, a creer de nouveaux emplois.ce que les financiers et les bilans comptables appellent aujourd'hui les investissements, c'est seulement le fait de racheter tout ou partie d'une autre entreprise, concurrente ou pas, avec pour objectif principal de racheter son marche. cette operation ne se traduit pas par la creation de nouvelles forces productives, mais seulement par une concentration financiere. elle ne se traduit pas par la creation de nouveaux emplois, mais au contraire par des restructurations, par l'elimination de pretendus doublons et par des licenciements.la fusion recente de deux grandes entreprises en equipements de telecommunication, alcatel et lucent, en fournit l'illustration. la collectivite n'y a rien gagne, les usines sont les memes, mais plus de . personnes a l'echelle mondiale se retrouvent sur le pave, dont . en france.en passant, je rappelle que j'ai eu, bien souvent, l'occasion de dire a l'intention de ceux qui pretendent que le chomage est un probleme de formation qu'alcatel lucent comme airbus licencient des chercheurs, des ingenieurs, des techniciens, c'est a dire des travailleurs hautement qualifies, qu'aucun diplome ne protege du chomage et que, pour le patronat, un ingenieur est tout autant une unite comptable qu'un ouvrier sur chaine, qu'il jette a la porte, sans etat d'ame, lorsqu'il n'en espere plus le profit escompte .et j'en profite pour dire prenons en de la graine. tout corporatisme, toute illusion que c'est en se cramponnant aux interets de sa categorie que l'on se defend le mieux, est nuisible a nos propres interets. par dela les categories, par dela les barrieres artificielles qu'on dresse entre travailleurs, c'est seulement ensemble que nous pouvons nous defendre .pour en revenir au controle sur les comptabilites, element essentiel d'un programme de defense de la population travailleuse, il faut aussi se donner les moyens de connaitre les projets a court et a long terme de l'entreprise. il est, par exemple, inadmissible que sa direction puisse preparer un plan de licenciements un an a l'avance, voire plus, et que les travailleurs n'en soient avertis que lorsque le couperet tombe.mais je ne pense pas seulement aux licenciements, je pense aussi a tous les projets qui contiennent des menaces pour l'environnement. il faut que les associations qui militent sur ce terrain puissent participer au controle, comme il faut que le puissent egalement les associations de consommateurs.sur le plan technique, tout cela ne pose aucun probleme, il n'y a que la loi a changer. il faut que les salaries ne soient plus assujettis au secret professionnel afin qu'ils puissent dire ce qu'ils savent.le controle exige aussi qu'on puisse rendre publics, c'est a dire accessibles a tous, les revenus, les avoirs et les biens de tous les grands patrons, de leurs allies, de leurs hommes de paille. le controle est indispensable pour pouvoir imposer au patronat les mesures d'urgence destinees a resorber le chomage.ce n'est ni exproprier, ni nationaliser les entreprises privees mais simplement les rendre transparentes en permanence pour la population.c'est seulement ainsi que les travailleurs, les consommateurs, c'est a dire la population, pourront reellement controler les benefices et les profits, et s'opposer aux mauvais coups de ceux qui possedent et dominent l'economie. c'est seulement ainsi qu'ils peuvent juger les decisions politiques de ceux qui defendent mieux les interets du capital que ceux du travail.ce controle est aussi de l'interet des autres classes populaires, les petits paysans, les petits pecheurs, ecrases par les grandes chaines de distribution et les artisans etrangles par les banques.ce sont les grandes entreprises qui ont une responsabilite majeure dans la gravite du chomage. a lire la liste des plans sociaux annonces, ceux qui sont deja en cours, comme chez airbus, alcatel lucent, kodak ou nestle, ou ceux qui sont prevus, comme chez michelin ou peugeot citro n, on voit defiler le nom de toutes les entreprises du cac , ou presque toutes . ce sont ces memes entreprises dont les dirigeants se vantent de profits exceptionnels. et les rares societes qui ont fait moins de profits que l'annee precedente en ont fait quand meme d'importants .c'est le controle etroit, quotidien, par les travailleurs et la population concernee qui permettra de verifier que les licenciements collectifs ne sont jamais justifies et qui permettra de s'y opposer. le controle des comptabilites permettra de verifier que l'on peut maintenir les emplois en prenant sur les benefices, soit ceux de l'annee, soit sur ceux qui ont ete accumules dans les annees precedentes.il faut les heures sans derogation. il faut les generaliser a toutes les entreprises, interdire les heures supplementaires et remplacer celles qui seraient necessaires par des embauches supplementaires.il faut remplacer tous les contrats precaires par des cdi et, pour eviter les temps partiels imposes, ne pas autoriser qu'un salaire puisse etre inferieur au smic meme si le temps de travail est inferieur a heures.d'abord, parce que les entreprises qui, du fait de la nature de leurs productions ou de leurs services, ont interet a delocaliser, peuvent le faire actuellement, et le font deja. mais ces delocalisations sont loin d'etre la cause principale du chomage actuel car elles sont marginales, et ce ne sont pas elles qui ont cree les trois millions de chomeurs ou tous les emplois precaires.ensuite, parce que la grande industrie, avec ses structures complexes integrees dans tout un tissu industriel ici, aurait bien plus de mal a demenager. comme auraient du mal a delocaliser les grandes chaines commerciales tout simplement parce que le marche, parce que l'argent et le pouvoir d'achat, au moins des categories aisees, sont ici, et pas dans les pays pauvres.auchan ou carrefour ouvrent quelques supermarches en chine, mais ils ne demenageront pas tous leurs magasins dans ce pays, meme si la main d'oeuvre y coute moins cher. et, d'ailleurs, il n'est pas dit que les impots y soient inferieurs. et total a beau extraire le petrole au gabon ou au nigeria, il ne deplacera jamais en afrique toutes ses pompes de distribution d'essence .toutes les entreprises industrielles ont un interet economique majeur la ou est leur principal marche. on ne peut pas veritablement produire des camions en chine pour les vendre en europe. bien des marques japonaises d'automobiles ont rachete ou construit des usines aux etats unis, en grande bretagne, en allemagne ou en france pour eviter d'avoir a les transporter.mais il n'y a pas que les mesures en direction des grandes entreprises. l'etat lui meme a supprime, au fil du temps, des centaines de milliers de postes dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires.les augmentations selectives de l'impot sur les benefices des societes et de l'impot sur les hauts revenus dont j'ai parle tout a l'heure devraient servir a inverser le mouvement et a creer des emplois utiles dans les services publics.en reformant l'impot, l'etat peut et doit embaucher immediatement du personnel dans les hopitaux, a la poste, dans l'education nationale. le personnel hospitalier travaille a la limite de ses possibilites. les heures supplementaires, en principe recuperables, ne sont jamais recuperees. bien des hopitaux ne pourraient tout simplement pas fonctionner s'ils n'imposaient pas au personnel des horaires de travail usants. et, malgre les sacrifices imposes au personnel hospitalier, on ferme des salles dans les grands hopitaux des grandes villes. on ferme aussi des petits hopitaux en province ou des maternites, obligeant les malades ou les futures meres a faire des dizaines de kilometres.et puis, il faut aussi embaucher a la poste. les fermetures de bureaux de poste dans les villages non seulement gachent la vie, celle en particulier des personnes agees ou qui ont du mal a se deplacer, mais contribuent a la decomposition de toute la vie sociale. dans les grandes villes, le facteur qui passait deux fois par jour, fait partie de lointains souvenirs. se rendre dans un bureau de poste en ville, meme pour une operation simple et quotidienne, devient une epreuve, tant les files d'attente sont longues et le personnel deborde.il faut embaucher dans les transports en commun urbains et a la sncf. il faut embaucher et former des instituteurs, des professeurs, du personnel technique et medical dans l'education nationale.et puis, il faut embaucher dans un nouveau service public a creer, un office national du logement, qui prendrait en main la construction des logements hlm qui manquent. car la situation du logement populaire dans ce pays constitue une veritable catastrophe sociale. les chiffres sont aujourd'hui largement connus. selon la fondation abbe pierre, il y a un million trois cent mille familles inscrites sur les listes d'attente des hlm, trois millions de personnes sont mal logees.la gravite de la crise est evidente. il est inacceptable, il est scandaleux qu'au xxie siecle, dans un des pays les plus riches de la planete, trois millions de personnes soient obligees de vivre dans des hotels vetustes, dans des logements delabres, dans des taudis infects, voire dans des caravanes, alors qu'il est possible, tout aussi bien sur le plan technique que sur le plan du financement, de construire le nombre de logements necessaire pour resorber la crise du logement en trois ans .en , les entreprises ont beneficie de milliards d'aides publiques directes, et depuis, cela a encore augmente. en outre, il y a plus de milliards par an d'aides indirectes passant par le biais de surfacturations de produits et de services achetes par l'etat, de terrains viabilises offerts aux entreprises qui daignent s'installer quelque part ou encore par le biais de multiples avantages par lesquels l'etat favorise les entreprises. cela fait au bas mot milliards par an qui sont donnes a fonds perdus aux entreprises, c'est a dire a leurs proprietaires, sans que ce soit utile en quoi que ce soit a la collectivite sans que le chomage cesse d'augmenter.et on continue a depenser ainsi l'argent public, annee apres annee, sous tous les gouvernements, alors que la crise du logement populaire est telle qu'elle devrait etre une priorite nationale .avec ces milliards annuels, il est possible de construire un million de logements a . euros l'unite. et si l'etat embauche lui meme sans que les betonneurs a la bouygues prelevent leur part de profit, il est probable que la construction coute moins cher encore. en trois ans, le probleme actuel du logement populaire pourrait etre regle, en ayant non seulement satisfait les besoins immediats, mais en les ayant depasses en prevision de l'avenir pour faire aussi, par contrecoup, baisser les loyers du prive.en ce qui concerne le foncier, l'etat ne doit pas accepter pour ses projets la hausse speculative des dernieres annees. il faut requisitionner a prix zero les immeubles, les hotels et les taudis que les marchands de sommeil mettent en location. les proprietaires ont suffisamment gagne d'argent en louant depuis des annees leurs taudis a des prix prohibitifs.et si c'est un office public qui centralise la gestion de la construction, il est possible de planifier de facon a eviter les ghettos, et de disperser les logements populaires en en construisant aussi dans les centres villes.au cours des dernieres annees, le niveau de vie des classes populaires a considerablement recule. et la, je ne parle pas seulement des chomeurs ou des precaires, dont le pouvoir d'achat s'est veritablement effondre.la baisse du pouvoir d'achat concerne meme ceux qui ont conserve pendant tout ce temps un emploi stable, depuis le blocage des salaires, decide pour la premiere fois par le gouvernement du socialiste mauroy. les salaires augmentent plus lentement que les prix et, surtout, les gouvernements successifs ont ajoute des prelevements, comme la csg ou le rds, la hausse du forfait hospitalier, le non remboursement ou le remboursement seulement partiel des medicaments ou des consultations medicales. tout cela pese sur le pouvoir d'achat.il est indispensable d'augmenter tous les salaires de euros net, rien que pour retrouver le pouvoir d'achat vole au fil des ans. aucun salaire ne doit etre inferieur a euros net par mois, pas plus qu'aucune retraite ou allocation pour handicape. euros, c'est un minimum pour vivre aujourd'hui .voila le programme absolument necessaire pour arreter la degradation des conditions d'existence des classes populaires.ce n'est bien sur pas celui de sarkozy, mais ce n'est pas non plus celui de segolene royal. et si sarkozy peut aggraver encore les choses, segolene royal ne pourra absolument pas les ameliorer car elle laissera les mains entierement libres au grand capital.ce programme exige des mesures autoritaires. l'etat bourgeois lui meme sait, en temps de guerre, prendre de telles mesures. eh bien, la lutte contre le chomage, contre la misere exige une politique au moins aussi autoritaire car c'est une question de survie de toute la population.un gouvernement qui aurait pour preoccupation d'arreter la degradation du sort des classes populaires pourrait appliquer ce programme qui est, sur le fond, fort modere. mais il faudrait pour cela etre decide a affronter la bourgeoisie pour l'obliger a renoncer a une partie des privileges qu'elle s'est appropries au cours des vingt cinq dernieres annees, au detriment des classes laborieuses.et pourtant, aucun gouvernement de droite ou de gauche ne le fera naturellement car aucun d'entre eux ne voudrait toucher un tant soit peu aux interets et aux privileges de la classe riche.cela va de soi pour sarkozy ou pour bayrou, sa copie conforme sur le plan social. je ne discuterai pas leur programme, ici le simple fait, de la part de sarkozy, de n'avoir rien d'autre a dire a ceux qui ont de plus en plus de mal a boucler les fins de mois que travailler plus pour gagner plus , alors que pres de trois millions de personnes n'ont pas de travail du tout et qu'a peu pres autant des precaires voudraient bien travailler plus, temoigne du cynisme de cet homme et de son mepris des classes populaires.sur cette question, le pen, de villiers, sarkozy, ont tous le meme programme, et bayrou ne se distingue que dans les formulations. et puis la droite vient de passer cinq ans au pouvoir, on a pu mesurer tous les degats de sa politique pour le monde du travail.mais on a pu mesurer aussi auparavant que la gauche au gouvernement ne valait guere mieux.le gouvernement jospin a pris un certain nombre de mesures, comme le pacs ou la cmu qui representent des avancees non negligeables mais pour des minorites, et des avancees qui ne coutent rien a un patronat intouchable. mais pas plus que la droite ne l'a voulu, la gauche n'a ose prendre des mesures qui pouvaient toucher si peu que ce soit aux privileges exorbitants de la grande bourgeoisie.et il suffit encore de voir la campagne de segolene royal qui se garde bien de prendre des engagements et qui pourraient, des maintenant, facher le patronat. elle prefere ne pas etre elue que faire ce choix.meme le smic a euros, elle en parle de moins en moins. et pourtant, il s'agit, pour elle, de euros bruts, c'est a dire euros net seulement, et pas des son arrivee a la presidence, mais seulement des que c'est possible ou a la fin de la legislature . ce qui veut dire que, d'ici la, un tel smic ne representera pas plus de pouvoir d'achat, et plutot moins, que celui d'aujourd'hui.et pour les autres salaires, il n'y a que cette promesse vague de demander a ceux qu'elle appelle les partenaires sociaux d'entamer des negociations. on sait en quoi consistent les negociations entre les patrons et les syndicats de salaries les patrons disent non et les syndicats enregistrent. l'expression meme de partenaires sociaux est un mensonge patrons et travailleurs ne sont pas des partenaires car les premiers sont ceux qui detiennent le pouvoir et ils sont des ennemis pour les travailleurs .quant au chomage, a part les emplois tremplins, si bien nommes pour dire qu'ils seront des sauts dans l'inconnu, il y a sa nouvelle trouvaille, le cpce contrat premiere chance pour l'emploi , qui est le frere jumeau du contrat premiere embauche que villepin a essaye d'imposer sans succes grace a la mobilisation de la jeunesse. ce contrat deborde meme le cpe sur son cote pro patronal on ne se contente plus de supprimer les charges pour les patrons, mais l'etat paie aussi les salaires a leur place . quel est le petit patron qui ne va pas se debarrasser du plus vieux de ses salaries ou du dernier embauche pour engager un jeune a ce tarif la .du cote du logement, la promesse de construire logements par an, que contiennent les cent propositions de segolene royal, ne permettrait a tous ceux qui sont sur les listes d'attente des hlm d'avoir un toit que d'ici dix ans. et entre temps, il y en aura bien d'autres a s'inscrire sur les listes, sans meme parler des deux autres millions de mal loges.a ce qu'il parait, devant les sondages qui donnent segolene royal de plus en plus en retard sur nicolas sarkozy, certains de ses conseillers lui recommandent de gauchir son langage. il faut concentrer nos forces a gauche , proclame henri emmanuelli, recommandant au ps de retourner vers son electorat naturel.mais gauchir son langage, qu'est ce que cela veut dire . si cela signifie prendre des engagements vis a vis des classes populaires sur leurs problemes reels et urgents, segolene royal ne le fera pas.si segolene royal est elue, elle defendra, comme tous ses predecesseurs de gauche comme de droite, les interets du grand capital. mais ce faisant, elle ne pourra resoudre aucun des problemes des classes populaires. elle ne pourra rien pour resorber le chomage. elle ne fera rien pour arreter l'effondrement du pouvoir d'achat. elle ne fera rien pour regler la crise du logement populaire.si elle peut difficilement faire pire que ce qu'ont fait, pendant cinq ans, le president et le gouvernement de droite, elle ne fera guere mieux, a part quelques gestes si elle en trouve qui ne coutent rien au patronat.avec elle au pouvoir, les classes populaires ne seront pas protegees contre l'avidite du grand capital. avec elle a la presidence, comme avec n'importe qui d'autre, la classe ouvriere n'aura que ce qu'elle sera capable d'imposer elle meme.mais il est vrai que, jusqu'a maintenant, meme dans son vocabulaire et ses propos, segolene royal a plus cherche a s'aligner sur sarkozy qu'a s'en differencier. comme sarkozy, elle s'est elevee contre la societe d'assistanat . elle s'est faite la defenseure du profit et de l'esprit d'entreprise. elle s'est engouffree dans le faux debat sur l'identite nationale engage par sarkozy. pendant que sarkozy, les yeux fixes sur l'electorat du front national, court derriere le pen a moins que ce soit au devant , segolene royal, elle, court derriere sarkozy.je ne sais pas si le fait de courir derriere l'electorat lepeniste sera payant pour les ambitions presidentielles de sarkozy ou pas. je suis certaine, en revanche, qu'a reprendre a son compte des themes de la droite, segolene royal ne gagnera pas sur sa droite des electeurs supplementaires. tout cela represente un glissement a droite de l'ensemble. ce qui finit par surnager dans tout ce concert, ce sont les idees reactionnaires formulees parfois de la pire des facons.et si, contrairement a , le pen ne sera pas present au deuxieme tour, ses idees reactionnaires, ses slogans retrogrades, auront marque toute la campagne electorale.je voudrais revenir sur le debat a propos des drapeaux, de la marseillaise et de l'identite nationale. de la droite jusqu'a la gauche, pc compris, on a entendu une surenchere de discours, la droite affirmant qu'il ne fallait pas laisser ce terrain a l'extreme droite, et la gauche qu'il ne fallait pas le laisser a la droite.gauche oblige, le ps comme le pc se sont justifies en rappelant les origines revolutionnaires du drapeau tricolore.oh oui, au moment de la bataille de valmy en , le drapeau tricolore etait le drapeau de la revolution . et il est reste pendant des decennies le symbole de la revolution francaise de aux yeux de bien des peuples.mais, depuis que la france bourgeoise est devenue la france imperialiste, c'est sous ce drapeau que les troupes francaises ont massacre aux quatre coins du monde. c'est sous ce drapeau qu'on a massacre lors de la conquete de l'algerie, de madagascar, de l'indochine, puis qu'on a assassine ceux qui osaient remettre en cause la domination coloniale francaise. dans tous ces pays, le drapeau francais n'est pas le symbole de la liberte, mais, au contraire, celui de l'oppression et des oppresseurs.et puis, en france meme, c'est sous ce drapeau qu'on a massacre les communards et qu'on a tire sur bien des grevistes et des manifestants, il n'y a pas si longtemps encore.mais, au fond, il n'y a pas a s'etonner que segolene royal se l'approprie car son parti, le ps, a ete celui qui a mene sous ce drapeau, pendant plusieurs annees, la sale guerre d'algerie qui a fait pres d'un million de morts .eh bien, pour notre part, nous ne reconnaissons pas ce drapeau comme le notre. c'est le drapeau des fusilleurs, et nous, nous sommes du cote des fusilles. et notre drapeau n'est pas le drapeau tricolore, mais le drapeau rouge, le drapeau des ouvriers, le drapeau de la revolution depuis que c'est la classe ouvriere qui incarne l'emancipation future de la societe .et notre chant n'est pas la marseillaise, que segolene royal fait chanter a la fin de ses meetings, mais l'internationale.le cote cocasse dans ce lamentable concert nationaliste, c'est qu'au meme moment, les dirigeants politiques commemoraient le eme anniversaire du debut du marche commun et, donc, de ce qu'ils appellent la construction europeenne . qu'au bout de cinquante ans, on en soit encore a brandir les drapeaux nationaux est bien a l'image de leur union europeenne, qui n'est qu'une juxtaposition de nationalismes anachroniques et qui n'est unifiee tant bien que mal que pour les affaires, pour le marche, pour les capitaux.pour ma part, je reaffirme que l'avenir, ce n'est pas les repliements nationaux, ni dans la realite, ni dans les tetes. l'avenir, c'est la suppression complete des frontieres, c'est une europe unie dont feront partie tous les peuples qui le desirent, sans rejeter quiconque.tout en reprenant en partie leur vocabulaire, c'est pourtant en brandissant conjointement le danger le pen et la necessite de battre sarkozy que le ps en appelle au vote pretendument utile, c'est a dire au vote en faveur de segolene royal des le premier tour.en somme, dans le langage des dirigeants du ps, vaincre la droite et l'extreme droite, c'est faire taire tout ce qui est sur la gauche du ps, l'extreme gauche bien sur, mais meme l'allie de demain, le pc.eh bien non, il faut que l'opposition a la politique de segolene royal ne vienne pas seulement de sa droite, mais aussi de sa gauche. il faut surtout que se manifeste dans cette election un courant qui n'abdique pas devant le camp patronal, represente aussi bien par sarkozy, bayrou que par royal.je ne sais pas, bien sur, si segolene royal sera elue ou pas a l'issue du deuxieme tour. toute la presse pretend, sur la base des sondage, que jamais depuis les intentions de vote en faveur de la gauche, toutes tendances confondues, n'ont ete aussi basses. si c'est le cas, les dirigeants de la gauche reformiste y sont pour beaucoup, aussi bien par leur politique au gouvernement dans le passe que par leur alignement sur la droite dans la campagne presente, et, surtout, par leur refus de s'engager sur des objectifs susceptibles de changer la vie des classes populaires.et puis, ne l'oublions jamais, si la droite est pour ainsi dire tout le temps majoritaire dans l'electorat, c'est parce qu'une partie importante du monde du travail, les travailleurs immigres, sont ecartes du droit de vote. la gauche avait pourtant promis de donner ce droit de vote au moins dans certaines elections, et elle en agite la promesse lorsqu'elle est dans l'opposition mais, au gouvernement, elle ne l'a jamais fait.alors, bien sur, je suis pour que le droit de vote soit accorde aux millions de travailleurs qui vivent et qui travaillent dans ce pays, et a toutes les elections. ce sera non seulement un geste democratique elementaire, mais aussi un renforcement politique du monde du travail et, surtout, des plus exploites.mais meme si les travailleurs immigres avaient ce droit, cela ne leur suffirait pas pour se defendre efficacement, pas plus que cela ne le suffit aux travailleurs qui ont deja une carte d'electeur en poche. car, si les elections permettent d'exprimer une opinion, elles ne permettent pas de changer la vie et de changer la societe.mon camarade qui a parle de la greve a citro n n'a pas dit, et je le comprends, combien, parmi les grevistes, ont leur carte d'identite francaise et combien ne l'ont pas, combien sont d'origine francaise et combien sont d'origine maghrebine, africaine, turque ou de l'une de cette quarantaine de nationalites que compte l'entreprise. ils ont pourtant, pendant plus d'un mois, attire la sympathie de l'opinion publique ouvriere, contribue a populariser des revendications qui correspondent aux besoins de l'ensemble des travailleurs. eh bien, ce n'etait pas avec des bulletins de vote, mais par leur greve .et, demain, dans les luttes que les travailleurs seront obliges de mener pour imposer les objectifs susceptibles de changer reellement leur situation, il n'y aura pas de difference entre ceux qui ont une carte d'electeur et ceux qui n'en ont pas. quelle que soit nos origines, on constitue une seule et meme classe ouvriere dont le patronat est le seul adversaire, et ensemble dans la lutte, nous aurons le poids pour imposer une politique qui tiendra compte de nos interets .depuis que la societe capitaliste existe, avec ses injustices, ses oppressions, il y a toujours eu un courant pour se battre contre tout cela, avec pour perspective l'emancipation sociale de la classe ouvriere.car c'est tout le fonctionnement de l'economie qu'il faut changer radicalement. cette economie ou on produit en fonction du profit est une economie folle, une economie ou c'est le marche aveugle et stupide qui commande et pas la conscience des hommes. une economie qui reproduit sans cesse l'inegalite sociale en creusant en meme temps l'ecart entre un petit nombre de pays industriels et le reste du monde, condamne a la pauvrete.alors, oui, notre conviction est que l'avenir appartient a une organisation sociale differente de celle d'aujourd'hui, sans exploiteurs, sans exploites et sans exploitation, ou la production et la repartition seraient organisees non pas en fonction des espoirs de profits de quelques uns mais en fonction de la satisfaction des besoins de tous.mais aujourd'hui, il ne s'agit que d'une election, qui n'a pas le pouvoir ou la possibilite de changer les structures de la societe. il ne s'agit pas d'agir, mais d'exprimer une opinion. il ne s'agit pas de se prononcer sur l'avenir de la societe, mais sur l'urgence immediate, sur un programme de survie du monde du travail.c'est sur ce programme que je demande aux electeurs de se prononcer en votant pour ma candidature.je sais bien qu'une grande partie de l'electorat populaire attend de cette presidentielle que sarkozy soit ecarte de la presidence. ce souhait, je le comprends.mais, au premier tour, ce n'est pas de cela qu'il s'agit.en votant pour ma candidature, vous voterez, bien sur, contre sarkozy et tout ce qu'il represente de soumission au grand patronat, de cynisme vis a vis des classes populaires.vous voterez aussi, bien sur, contre le pen et son ombre, de villiers. il faut que, face a l'electorat qui s'exprime sur le nom de ce millionnaire reactionnaire, xenophobe et anti ouvrier, s'affirme un electorat qui defende fierement les interets politiques et les valeurs de la classe ouvriere.mais vous voterez aussi contre la politique que defend segolene royal et qu'elle essaie de faire passer pour la seule politique opposable a la droite, alors qu'elle lui ressemble de plus en plus.au premier tour, il faut avertir segolene royal que, si elle est elue, elle n'a pas un cheque en blanc et que les travailleurs, les classes populaires, ne la laisseraient pas mener la politique de la droite sans reagir.en votant pour ma candidature, vous voterez pour que, face au camp patronal represente aussi bien par les principaux candidats de la droite que par la candidate de la gauche, s'affirme le camp des travailleurs .en votant pour ma candidature, vous voterez pour que les objectifs que j'ai developpes deviennent ceux des luttes a venir de tous les travailleurs.camarades et amis, il nous reste une semaine de campagne, je sais que je peux compter sur vous pour la mener avec moi .source http www.lutte ouvriere.org, le avril comment douter, en vous voyant, de la realite de la profondeur et de la force de la vague du changement qui s'est formee en france qui va trouver, le avril, son premier acte et, le mai, son aboutissement . comment douter, a voir cet immense palais des sports rempli par tant d'amitie, tant de chaleur et, ce n'est pas un jeu de mots, tant d'affection et tant d'engagement, que ce que nous sommes en train d'apporter a la vie politique francaise est sans precedent et, a coup sur, rien ne l'arretera .je veux vous dire merci pour votre presence si nombreuse.je veux vous demander de saluer les personnalites qui m'ont accompagne. j'espere ne pas en oublier gilles artigues, depute de la loire, thierry cornillet, depute europeen, azouz begag dont je prononce le nom avec une particuliere amitie, parce que c'est un homme que j'estime pour son intelligence, son courage et son engagement. nous avons encore, parmi nous, depute europeen et chef d'orchestre, claire gibault, depute europeenne et o combien chef d'orchestre de tous nos orchestres, marielle de sarnez, venue nous rejoindre, representant au milieu de nous l'exigence de l'ecologie, corine lepage, depute de lyon, ancienne presidente de la region rhone alpes, anne marie comparini, depute europeen, connu de tous les francais, jean marie cavada, mon ami, mon frere de tous les combats depuis maintenant plus d'une decennie, president du conseil general du rhone, accessoirement tresorier de la campagne electorale, michel mercier qui nous a accueillis, senatrice du rhone, muguette dini, depute de la loire, francois rochebloine, quelqu'un dont la presence, l'engagement et la volonte ont marque notre famille politique et un peu ma vie lui aussi est un de mes freres de combat bernard bosson, senateur de haute savoie, jean paul amoudry et, enfin, presidente nationale des elus democrates, senatrice du loir et cher, jacqueline gourault.c'est une equipe que nous formons, une equipe dense, solide et d'experience, de femme et d'hommes qui n'ont jamais craint le combat et d'affronter, y compris dans l'adversite, des situations exigeantes. nous avons, ensemble, travaille ces cinq annees. pour moi, ils sont precieux, comme le sont ceux venus nous rejoindre, venus d'autres familles politiques, venus de la gauche du gouvernement, venus de la droite republicaine. j'etais, hier, avec francois goulard, ministre de la recherche de l'actuel gouvernement et maire de vannes. j'etais heureux de le visiter dans sa ville.c'est une equipe experimentee qui a les epaules pour gouverner. je suis heureux qu'ils soient autour de moi et j'ai bien l'intention, que, ensemble, nous renouvelions la vie politique francaise.je veux vous dire ceci l'election de ne ressemble a aucune election precedente. elle acheve un cycle et va en ouvrir un autre. ce cycle politique s'acheve et ce nouveau cycle va s'ouvrir dans un moment ou la crise de notre pays est une crise, a mes yeux, sans precedents.je veux m'arreter une seconde avec vous sur la profondeur, la gravite, le niveau d'exigence que cette crise va exiger de nous.voyez vous, nous sommes un grand pays, nous sommes un vieux pays la france. nous sommes un pays qui a traverse beaucoup de gloire, beaucoup de rayonnement et pas mal d'epreuves. nous avons rencontre toute sorte d'epreuves, de crises, de menaces, de nuages noirs. nous avons rencontre des crises historiques. c'est le moment d'apres guerre ou la liberation de la france avait, helas, laisse le pays exsangue physiquement et profondement blesse moralement.je dis cela a lyon sachant, en effet, quelle profondeur de sacrifices et quel niveau de blessures cette ville et cette region avaient rencontres a l'epoque. lyon, capitale de la resistance... chaque fois que je viens a lyon, je pense a un jeune homme qui, le juillet , avait a peine vingt quatre ans. c'etait un jeune homme brillant, un jeune philosophe prometteur, estime de tous, qui etait engage dans les mouvements etudiants, notamment dans les mouvements etudiants chretiens, et qui avait juge de son devoir d'aller au dela de cet engagement intellectuel pour entrer dans la resistance. il a ete fusille comme otage, place bellecourt, a lyon, le er juillet. etant dans sa ville, j'aime a penser que, la reunion magnifique que nous avons ce soir, nous devons la placer sous son patronage et dans sa memoire. il s'appelait gilbert dru.je veux dire ceci, singulierement aux plus jeunes, si nombreux ce soir dans cette salle, aux etudiants, si nombreux dans cette salle, aux jeunes travailleurs, si nombreux dans cette salle il n'y a de combats qui vaillent que ceux de resistance. il n'y a de combats qui vaillent que ceux qui refusent l'ordre etabli, quand cet ordre est injuste. il n'y a de combats qui vaillent que ceux qui veulent changer le monde et non prendre le monde comme il est et defendre perpetuellement les acquis et les privileges.nous sommes la, parce que nous voulons changer le monde et changer la france.il y a eu la crise historique de la resistance, la crise physique et morale d'un pays blesse, dechire, qui, pendant longtemps, n'osera pas vraiment regarder en face sa blessure.puis, il y a eu cette immense crise de , la crise de la decolonisation ou tant et tant de millions de francais avaient mis le meilleur d'eux memes et tant et tant d'autres millions de personnes avaient eu le sentiment qu'il y avait la une injustice historique et que nous allions rencontrer d'immenses difficultes pour sortir de cette crise.je pense aux deux parties du peuple francais de cette epoque. je pense a tous ceux qui ont eu a souffrir, dans leur vie, dans leur chair, dans leur affection, dans leur famille, de ce soubresaut la et qui sont presents a notre esprit, raison pour laquelle je ne laisserai jamais le racisme avancer dans notre pays.je ne laisserai jamais oublier ce que furent les sacrifices de ceux qui ont cru en la france et ne laisserai jamais oublier ce que furent les souffrances de ceux qui voulaient liberer leur peuple et lui rendre leur liberte.c'est comme cela, les deux ont participe a cette immense crise et il y a eu la reconstruction du pays et de nouveau des crises economiques et des crises sociales. on a eu une grande crise en . c'etait une crise, je ne sais pas s'il faut dire sociale ou societale, en tout cas, c'etait la societe francaise qui, dans un mouvement de mobilisation et de soubresaut, a fait que des aspirations, jusque la ignorees, une volonte d'emancipation jusque la qui n'etait pas entendue ont emergees et ont fait que, tout d'un coup, la france a accouche d'une societe nouvelle, non sans difficultes.on a eu une crise sociale et, tres vite apres, est venue, des le debut des annees soixante dix, une immense crise economique liee au petrole, aux difficultes qui ont suivi la guerre des sept jours et a la multiplication totalement inattendue du prix des matieres premieres.on a eu une immense crise economique. on a eu une crise politique, larvee durant toute cette fin des annees soixante dix. on a eu une alternance. on a eu toutes ces crises la, mais on n'a jamais eu toutes les crises en meme temps. c'est la premiere fois, depuis longtemps dans notre histoire, que nous rencontrons toutes les crises de la france en meme temps crise economique, crise sociale, crise societale, crispation du pays, interrogation sur ses valeurs, interrogation de chaque famille sur l'emploi, interrogation des familles sur l'education des enfants. tant et tant de francais vivent avec , , euros par mois et n'arrivent pas a la fin du mois et les classes moyennes, qui, jusqu'alors, avaient pu, normalement, obtenir un niveau de vie de qualite, tout d'un coup, se sont vues en difficulte pour simplement maintenir ce niveau de vie. hier, ils faisaient des economies aujourd'hui, ils ont du mal a arriver a la fin du mois.toutes ces crises la nous les connaissons en meme temps et voila dans quel contexte intervient cette election presidentielle, apres vingt cinq annees d'un systeme ou les memes partis, les memes equipes, les memes appareils ont ete au pouvoir simultanement ou en alternance. on a connu huit fois le passage de l'un a l'autre. on a connu, depuis , une situation dans laquelle le meme parti avait tous les pouvoirs sans exception, plus qu'aucun mouvement politique n'en a detenu en meme temps depuis que la republique existe et, ce que nous sommes obliges aujourd'hui de toucher du doigt, c'est l'echec et l'immobilisme dans lequel notre pays est plonge.c'est a cet echec et a cet immobilisme la que nous allons devoir apporter une reponse et, face a cette immense crise, il y a trois candidats, au fond, qui peuvent etre elus president de la republique, le mai prochain. chacun vient avec son projet et chacun vient avec son idee de majorite pour porter ce projet.je voudrais vous dire un mot des projets et vous dire aussi un mot de cette majorite nouvelle que nous portons et defendons devant les francais.chacun vient avec son projet... j'ai un peu de mal a parler du projet de segolene royal. je vais le faire, cependant, devant vous, en quelques mots. j'ai trouve que segolene royal avait une expression mesuree dans une interview du journal du dimanche, hier. elle a ecrit mon election sera un evenement planetaire . je cite exactement son expression. sifflement dans la salle... non, vous n'allez pas commencer a siffler... j'ai trouve cette expression mesuree, moderee.alors, je voudrais, maintenant, en venir au fond. j'ai trouve que segolene royal avait une demarche... comment dire... tango argentin. tres souvent, pendant cette campagne, elle a avance des idees, elle en a retire, elle a fait un pas en avant, un pas en arriere et cela m'a donne une impression d'incertitude. j'imagine que c'est pareil pour vous, mais il y a une chose que j'ai trouvee interessante, pendant cette campagne, en tout cas, que j'ai trouvee qui meritait que l'on y reflechisse. en fait, sur tous les grands sujets que segolene royal a abordes pendant cette campagne, elle a eu une seule demarche faire appel, pour tous les sujets, a la toute puissance de l'etat. elle a propose, pour les problemes de la petite enfance, la creation d'un service public de la petite enfance. elle a propose, face aux difficultes que nous pouvions rencontrer, un service public de la caution. elle a propose un service public de l'orientation.en tout, elle a propose, je crois, cinq services publics nouveaux. je veux dire, sur ce point, que, dans notre pays, en , avec les difficultes enormes que nous traversons, avec l'etat du deficit et de la dette, avec l'immense probleme que l'etat rencontre devant lui pour se moderniser et se reformer, je ne crois pas qu'il soit juste ni qu'il soit sage ni qu'il soit intellectuellement defendable de passer son temps a raconter que c'est l'etat qui va resoudre nos problemes a notre place.cela n'est pas vrai. c'est un leurre et c'est un faux semblant. si nous avons quelque chose a faire, c'est, au contraire, de restaurer l'etat dans les actions qu'il a tellement de mal a assumer aujourd'hui, choisir ses priorites et non pas les disperser, reequilibrer ses finances et non pas les ruiner, faire en sorte que l'etat fasse son travail et, en face de lui, batir une societe civile, batir une societe francaise dont tous les aspects, toutes les communautes, les entreprises et les associations, pourront jouer, en pleine legitimite, le role que nous attendons d'eux.je trouve qu'il y a, dans ce projet, une regression vers un socialisme qui etait celui du debut des annees quatre vingt qui a echoue au debut des annees quatre vingt et qui n'a aucune chance de reussir en et dont aucun pays ailleurs en europe ne veut.je dois enfin et je m'arreterai la, avouer mon scepticisme sur l'idee dont segolene royal a ete passionnee qui est celle de croire que l'on va resoudre les problemes de la societe francaise, les problemes des familles, les problemes de l'emploi, les problemes de l'education en offrant un drapeau a chaque famille francaise pour qu'on l'accroche, le juillet, au balcon.il se trouve que j'aime la france et vous aussi. il se trouve que j'aime passionnement notre pays, que j'aime sa langue et que j'aime son identite, mais je sais, depuis longtemps, et meme depuis qu'un tres grand philosophe a la fin du xix eme siecle, qui s'appelait renan, a donne, sur ce sujet, une conference qui a desormais marque l'ensemble du monde philosophique et intellectuel, que, la vraie identite de la france, ce sont ses valeurs. la vraie identite de la france, c'est la republique. la vraie identite de la france, c'est liberte, egalite, fraternite. la vraie identite de la france, c'est l'adhesion que nous avons consentie, chacun d'entre nous, en devenant enfants de la republique et je ne confonds pas la vraie identite de la france avec les signes exterieurs de cette identite. je les honore, je les respecte, mais je ne confonds pas l'un avec l'autre.je ne crois pas a la societe du tout etat et je ne crois pas non plus a la societe que nicolas sarkozy presente devant nous, jour apres jour, presque heure apres heure qui est une societe qui se caracterise, en tout cas, par sa durete, une societe dans laquelle ceux favorises par la naissance ou par la situation ont toutes lattitude de transmettre aux generations qui viennent, qu'elles aient du merite ou pas, les fortunes acquises, une societe dans laquelle le bouclier fiscal est decide pour exonerer les plus riches d'un certain nombre de contributions fiscales dont on va laisser la charge aux classes moyennes.eh bien, je ne trouve pas que ce soit juste. je n'aime pas qu'une societe soit dure aux faibles et douce aux forts. je veux une societe ou, au contraire, l'esprit de justice soit etabli comme une regle pour tous. je n'aime pas une societe dans laquelle on accable, peut etre a juste titre, les fraudeurs au ticket de metro, mais dans laquelle on fait toutes les graces a bernard tapie le jour ou il vient vous soutenir. je veux une societe dans laquelle on considerera que les petits fraudeurs meritent une petite sanction et que les grands fraudeurs meritent une grande sanction.et je n'aime pas une societe dans laquelle on laisse entendre que tout est decide a la naissance ou avant la naissance dans le patrimoine genetique des uns ou des autres, parce que cette societe la conduit ineluctablement a une idee que nicolas sarkozy avait deja presentee quand il etait ministre de l'interieur. c'etait la tentative de reperer les petits enfants predelinquants a trois ans pour les soumettre, en vertu de je ne sais quel critere de dangerosite.c'est une societe dure que celle dans laquelle un ministre de l'interieur, candidat a l'election presidentielle, vient, devant douze millions de francais, dans la plus grande emission de television, rappeler a une partie de ses compatriotes ou accabler une partie de ses compatriotes avec le vieux fantasme du mouton que l'on egorge dans la baignoire.ce n'est pas juste et ce n'est pas bien. ceux la, ceux qui, en effet, vivent dans les banlieues et souvent dans des conditions difficiles, ceux qui, en effet, s'integrent, se sont integres dans la societe ou ils sont nes, ceux a qui nous avons demande des efforts pour faire les memes etudes, pour accepter, et c'est essentiel, les regles de la laicite republicaine, il n'est pas juste de venir, maintenant, leur renvoyer en pleine figure ce que sont des images qui ont ete colportees contre eux, des images qui etaient des images de deracinement culturel, religieux. je veux que la france soit un pays ou l'on vive ensemble et pas ou l'on nous fasse vivre les uns contre les autres.mes chers amis, je veux le dire devant vous, y compris en parlant d'un sujet pour moi essentiel, y compris en parlant de securite. je veux defendre devant vous l'idee qu'un pays qui recherche, comme il est normal, l'ordre et la securite... je veux vous dire qu'un pays est plus en ordre, plus en securite, lorsqu'il y a entente entre ses concitoyens que lorsqu'il y a division, haine et detestation entre ses concitoyens.voyez vous, je le dis en pensant en particulier aux policiers, aux jeunes policiers, a ceux la a qui nous confions quelque chose de tres precieux qui est le respect, dans notre pays, de la loi et de l'entente entre les citoyens.je sais, et s'il y en a dans cette salle, je les salue, quelle emotion est en train de provoquer, en cet instant meme, dans les commissariats de police, le destin de ce jeune policier mort, l'autre jour, a la foire du trone, dans des circonstances mal definies, avec un tres grand sentiment d'injustice que ressentent ses collegues et ses proches.je pense a eux qui sont places dans des situations dangereuses et qui portent une partie de ce que nous avons de plus precieux. je pretends que l'on a besoin, dans notre pays, de faire baisser les tensions entre francais, de faire baisser les tensions entre les policiers et les jeunes, d'apprendre, aux uns, a comprendre les autres et, aux autres, a respecter les uns, que l'on a besoin de rapprocher et non pas d'antagoniser, que l'on a besoin de faire respecter et non pas de faire entrer en confrontation.dans un wagon de metro, si le climat est au respect et a la comprehension mutuelle, lorsqu'il y a un incident, ceux qui sont presents dans le wagon de metro gerent cet incident et font en sorte qu'il ne degenere pas. si, au contraire, vous avez un climat de conflit, un climat dans lequel tout le monde se regarde dans le coin de l'oeil, dans lequel on scrute la couleur de la peau ou l'accent ou l'origine ou le facies, tout degenere. la societe divisee est une societe dangereuse.si l'on veut une societe, et je la veux, d'ordre et de securite, alors, il faut que ce soit une societe apaisee, une societe dans laquelle on puisse se regarder, se parler, se comprendre, s'entendre, vivre et travailler ensemble et pas une societe dans laquelle tout est sujet a discussion, a division, a dispute, a querelle et a affrontement.le premier devoir d'un president de la republique est de faire vivre ensemble les francais, ses concitoyens, ceux qui sont sur le territoire et dans le peuple qui lui a confie sa mission et dont il a la charge, les faire vivre ensemble et non pas les uns contre les autres.nous, en face de cette societe dure, nous avons un projet de societe. il porte un nom tout simple. je veux le dire et le defendre devant vous. la raison pour laquelle nous sommes la ensemble, la raison pour laquelle nous sommes engages dans cette campagne presidentielle, la raison pour laquelle nous voulons la gagner, c'est que nous voulons construire, en france, la societe de l'humanisme qui soit fiere de ses valeurs, qui sache ce qu'elle veut, qui sache ou elle va, qui defende un certain nombre de choses que l'on a oublie de defendre depuis longtemps, qui les defende a l'interieur de nos frontieres et aussi a l'exterieur de nos frontieres. dans un monde dangereux, dans un monde de competition rude, nous avons besoin d'incarner un projet de societe.je veux la societe de l'humanisme pour la france et je veux vous dire ce qu'est, pour moi, la societe de l'humanisme. l'humanisme, cela commence avec l'idee que chacun et chacune, depuis son enfance jusqu'a sa jeunesse et a son age mur, ne se retrouvent jamais prives de chances, prives de la capacite de se refaire, de se reconstruire, de se rattraper.la societe de l'humanisme, c'est la societe de la premiere chance, la societe de la seconde chance, s'il le faut, la societe de la troisieme chance, la societe dans laquelle tout le monde, toujours, trouve un ascenseur pour monter et, s'il n'y a pas d'ascenseur, un escalier, afin de trouver, dans sa vie, un accomplissement qui, jusqu'alors, lui aurait ete refuse.je veux la societe ou l'ascenseur social se remet en route. je veux que tout le monde ait une chance d'arriver en haut, meme s'il part d'en bas. voyez vous, j'ai ete tres frappe en regardant la composition du gouvernement allemand et en la comparant a celle du gouvernement francais. le gouvernement allemand est compose d'une vingtaine de membres. chacun de ces membres, tous sans exception, avant d'entrer dans la fonction politique ou dans la fonction publique, a eu une carriere professionnelle d'au moins dix ans. chacun a eu un metier et chacun a exerce un metier avant d'entrer dans la responsabilite politique.trois parmi les membres de ce gouvernement allemand dont le numero deux du gouvernement, ministre de l'economie et des finances, a commence dans la vie comme apprenti meunier. il a ete meunier de son exercice professionnel avant de se retrouver a la tete d'une petite entreprise, puis, de prendre des responsabilites et d'etre, aujourd'hui, le ministre de l'economie et des finances. le numero trois du gouvernement allemand a commence dans la vie comme apprenti mecanicien.j'aime une societe dans laquelle on puisse commencer apprenti et se retrouver ministre et que ce soit, au fond, une regle ouverte a tout le monde.je trouve que la societe francaise est une societe bloquee. je trouve que la societe francaise a tort lorsqu'elle fait en sorte qu'en realite toutes les places, et vous savez que j'ai aborde ainsi le probleme de l'ena, de responsabilite politique ou dans le monde economique, administratif ou dans les tres grandes entreprises soient concentrees dans le petit groupe de ceux qui ont eu la chance de passer le bon concours quand ils avaient vingt ans, de sortir dans un bon rang du bon concours. ceux la, toute leur vie, vont avoir sur les epaules des galons et, devant eux, la perspective des carrieres les plus honorifiques.je trouve que ce n'est pas seulement parce qu'on a passe un concours a vingt ans que l'on a les dons, les capacites, les epaules, d'assumer les fonctions de responsabilite dans une societe politique, administrative ou economique.je pense qu'il devrait y avoir d'autres moyens d'entree. je pense qu'il faudrait non pas un moule unique pour toutes les fonctions de responsabilite, non pas un moule qui amene tout le monde a penser de la meme facon, a parler avec les memes mots, a utiliser le meme langage et la meme langue, tres souvent incomprehensible pour le reste des concitoyens, mais, au contraire, la diversite des experiences, la diversite des chances, la diversite des parcours, que tel qui a commence dans la vie comme ouvrier, puis, qui a eu la charge d'une entreprise puisse trouver son accomplissement, que tel qui a commence dans l'art... je suis tres frappe d'une chose tres simple le ministere de la culture, claire et jean philippe, pourquoi est ce qu'il n'y a pas des artistes en situation de responsabilite . comment se fait il que le ministere de la culture, comme ministere de la culture, sur la masse formidable des artistes francais de grande experience, jamais, ne fasse appel a eux pour des fonctions de direction, des fonctions de responsabilite dans l'organisation de ce grand ministere .je suis pour que l'on varie les parcours. au fond, c'est tres simple. il faut que l'on organise la societe de maniere a ce que tout le monde puisse avoir une chance un jour, s'il est travailleur, s'il est engage, s'il est competent, d'occuper les fonctions qui sont les fonctions d'honneur et de responsabilite. la societe a besoin de cette diversite. je veux que l'on puisse commencer en bas et arriver en haut et ceci sera une revolution pour la france.la societe de l'humanisme, c'est la societe qui donne la priorite a un secteur, que, jamais, je ne laisserai oublier, si je suis elu president de la republique, que, jamais, je ne laisserai manquer de soutien, que, jamais, je ne laisserai manquer de moyens, mais que, jamais, je ne laisserai manquer d'exigences. je veux que la priorite des priorites soit au secteur de l'education et de la recherche, parce que nous savons une chose, tous. tous les grands mouvements democratiques francais, desormais, savent une chose, c'est que nous allons vivre la rude et interessante exigence de la mondialisation. nous allons vivre, tous ensemble, un temps ou la competition depassera les frontieres. nous allons vivre, tous ensemble, un temps ou nos concurrents seront partout sur la planete et, quelquefois, tres eloignes de nous, comme on le sait aujourd'hui avec la concurrence de la chine, de l'inde.dans ce monde la, il n'y a qu'une chose qui vaille, c'est d'avoir des jeunes qui soient suffisamment formes pour etre capables d'inventer, de porter des projets, de faire naitre des processus nouveaux, de faire des decouvertes, de deposer des brevets, de porter la france au premier rang de la societe de creation dont le monde a desormais besoin et c'est la raison pour laquelle je veux fixer a notre education nationale un objectif simple, ambitieux, je le reconnais, mais necessaire. je veux que nous nous fixions tous ensemble comme objectif que les jeunes francais doivent etre, dans les dix ans qui viennent, les jeunes les mieux formes de la planete, que, dans aucun autre pays, que, dans aucune region du monde, on ne puisse trouver de jeunes mieux formes que les jeunes francais et cela est pour moi une exigence et une necessite.je ne laisserai jamais transformer l'education nationale en bouc emissaire de tous les problemes de la societe francaise. je ne laisserai jamais les femmes et les hommes qui sont en premiere ligne de ce qu'il y a de plus difficile... souvenez vous de ce que je dis la. aucune vocation ne vous place en premiere ligne de toutes les crises de la societe mis a part la vocation d'enseignant, celle qui fait que vous etes devant une classe, dans des quartiers souvent en grandes difficultes sociales, en grandes difficultes culturelles, abandonne de la puissance publique, en realite, generalement dote de bonnes paroles, mais devant, en fait, la somme de toutes les peurs et de tous les manques que nous avons laisses se creer avec le temps.ce sont des quartiers que nous avons abandonnes a un urbanisme honteux, a des choix urbanistiques deshonorant. nous avons concentre toutes les faiblesses et toutes les difficultes dans de veritables ghettos desquels, desormais, nous ne savons pas comment sortir.voyez vous, si j'avais a faire le palmares des problemes les plus difficiles que nous avons a regler, et dieu sait s'ils sont nombreux, je mettrais la question des banlieues telles que nous les avons laissees se deliter au premier rang des difficultes que nous avons a regler.ce n'est pas possible. on va devoir passer des annees pour repondre au probleme des banlieues que nous avons laisse se creer simplement parce que, au lieu de faire un urbanisme de mixite sociale ou l'on se serait arrange pour que des situations differentes, des familles differentes, des identites differentes puissent vivre ensemble, nous avons concentre toute la misere au meme endroit, les miseres sociales, les miseres culturelles, les miseres d'emploi, les miseres d'education et tout cela vit ensemble dans des quartiers ou la verite oblige a dire que, apres cinq annees de ce gouvernement, malgre les promesses qui avaient ete faites en , aujourd'hui, on ne peut meme plus entrer en particulier pour un certain nombre de forces de securite.on avait promis qu'il n'y aurait plus de zones de non droit. aujourd'hui, ce sont des ghettos de non droit que nous avons en france, des ghettos de non droit et souvent des ghettos de non vie.notre mission a nous, c'est de proposer un plan de long terme pour que ces quartiers la retrouvent le visage qu'ils n'auraient jamais du perdre et je veux dire que, dans ces quartiers, moi qui les ai beaucoup visites, j'ai trouve beaucoup de vitalite, beaucoup d'optimisme, beaucoup de volonte, beaucoup de capacite personnelle, beaucoup d'attachement a la republique, probablement plus d'attachement a la republique dans les quartiers en difficulte que je n'en ai rencontre dans beaucoup de quartiers favorises.ils ont envie de s'en sortir et ils ne demandent qu'une seule chose, monsieur le ministre de l'egalite des chances, c'est d'etre consideres comme des citoyens francais a part entiere ni plus ni moins ni differents ni autres, simplement comme tout le monde.c'est la raison pour laquelle je ne suis pas pour la discrimination positive, parce que cette discrimination positive est une discrimination et qu'elle vous suit toute votre vie. je suis contre les discriminations. je discutais, l'autre jour, avec une grande journaliste americaine tres rodee au probleme du monde international et de la societe de son pays. elle me disait nous avons ete obliges, nous, aux etats unis, d'abandonner la discrimination positive, parce que, disait elle, chaque fois qu'une femme ou un homme noir obtenait un diplome, toute sa vie, on lui faisait sentir qu'il avait obtenu ce diplome, parce qu'il etait une femme ou un homme de couleur et jamais personne ne lui faisait le credit de penser qu'il avait obtenu son diplome, parce qu'il etait brillant, parce qu'il etait competent, parce qu'il le meritait. c'est ainsi que, avec de bons sentiments, on fait de mauvaises realites.voila pourquoi je suis, non pas pour la discrimination a l'ecole, mais pour l'egalite des chances, l'egalite des chances reelles sur l'ensemble du territoire de la republique. alors, je vais vous dire ce que, selon moi, signifie l'egalite des chances reelles. premierement, l'egalite des chances reelles, cela veut dire apprendre a lire et a ecrire a tous les enfants avant d'entrer en sixieme. cela, c'est l'egalite des chances reelles.deuxiemement, l'egalite des chances reelles, cela veut dire le calme, la discipline et le respect dans tous les etablissements scolaires, quel que soit le territoires ou ces etablissements sont installes.troisiemement, l'egalite des chances reelles, cela veut dire quelque chose que l'on a oublie depuis longtemps. cela veut dire qu'il y ait des parcours d'excellence dans tous les etablissements que l'on trouve dans toutes les banlieues ou dans toutes les vallees pyreneennes, la meme chance de reussir des parcours exceptionnels, y compris avec les options qui vont avec, que l'on rencontre au lycee du parc, au lycee henri iv ou au lycee louis le grand.cela, excusez moi de le dire, n'est pas un reve. cela est un droit et ce droit a ete defendu pendant des decennies au sein de l'ecole de la republique. j'ai moi meme appris, pauvrement, le latin et le grec, dans un petit lycee qui comptait moins de quatre cents eleves, quelque part la bas aux sources de la vallee dans les pyrenees ou je suis ne et ou j'ai vecu et tous mes amis, fils d'ouvrier, fils d'artisan, ont eu la chance de rencontrer, la, des professeurs exceptionnels et des options qui les qualifiaient pour les parcours universitaires du premier degre.l'egalite des chances partout ou l'on se trouve sur le territoire de la republique, ce n'est pas, pour moi, un ideal. cela doit etre une realite et il y a une chose tres simple a faire, c'est que, desormais, les places qualificatives pour, par exemple, les classes preparatoires aux grandes ecoles soient reparties equitablement et proportionnellement sur tous les etablissements du territoire francais ou que se trouve cet etablissement.la lecture et l'ecrit pour tous, le calme et la discipline pour tous, l'excellence pour tous et que l'on repartisse equitablement les chances d'acceder a ce qu'il y a de plus eminent dans les formations universitaires, voila, pour moi, ce que signifie l'egalite des chances a l'ecole dans la republique.je veux dire aussi que nous avons besoin de regarder vers notre universite pour dire que la misere materielle de l'universite francaise n'est plus acceptable. on ne peut pas accepter que la france soit, dans ses universites, au eme rang europeen d'investissement par etudiant, de la meme maniere que l'on ne devrait pas pouvoir accepter l'idee qu'il y a un certain nombre de situations eminentes dans la societe auxquelles l'universite ne pourrait pas preparer et c'est un grand enjeu.vous voyez qu'ainsi je reviens a cette idee comment mettre plus d'egalite dans, par exemple, l'organisation de la haute fonction publique d'etat en france. je pense que l'on devrait pouvoir entrer dans cette haute fonction publique d'etat a partir d'une preparation universitaire et notamment a partir d'une preparation universitaire de recherche, a partir d'un doctorat, ce qui rehabiliterait la recherche dans la societe francaise et nous en avons bien besoin.cela signifie aussi que, ayant traite la question des moyens de l'universite, nous allons devoir faire autre chose c'est convaincre, pas convaincre, decider que l'universite francaise ne va plus etre seulement un lieu ou l'on dispense de l'enseignement, un lieu ou l'on fait de la recherche, mais egalement un lieu qui doit desormais s'occuper d'insertion professionnelle et de formation professionnelle, parce qu'il n'est pas normal que l'on ait tant et tant de jeunes francais qui se retrouvent diplomes a bac ou a bac ou a bac , quelquefois davantage encore et qui ne trouvent aucun metier avec le diplome rutilant qui leur a ete remis.cela n'est pas acceptable, car je suis certain que beaucoup d'entre vous le penseront avec moi ce phenomene des jeunes diplomes en echec professionnel demoralise profondement la societe francaise.voyez vous, nous avons vecu, les uns et les autres, en tout cas ceux qui sont d'une generation moins juvenile que ceux qui sont assis au premier rang, avec l'idee qu'il y avait une regle d'or pour le pacte republicain francais. la regle d'or etait celle ci si les enfants travaillent bien a l'ecole, ils auront une situation meilleure que celle des parents. on a tous vecu avec cela. on y a tous cru, les boursiers de la republique et les parents de boursiers de la republique, et cela a ete vrai et verifie pendant longtemps.ensuite, le choix a ete fait, et je crois que le choix a ete juste, de faire que l'universite s'ouvre au plus grand nombre. on a oublie de dire aux familles que, des l'instant qu'elle s'ouvrait au plus grand nombre, elle ne pouvait plus garantir la situation professionnelle en meme temps qu'elle fournissait le diplome. on a oublie de le dire aux francais et il faut que nous regardions cette situation en face.il faut desormais que, nous tous, toute la nation, nous ayons a l'esprit que, lorsque les garcons et les filles qui sont la entrent a l'universite, ils vont y aller pour chercher un diplome, mais que, quel que soit le niveau de sortie qui sera le leur, il faudra qu'ils trouvent, en meme temps, une formation professionnelle et une insertion professionnelle apres le diplome ou apres la sortie de l'universite pour retrouver, enfin, confiance en eux.ne vous trompez pas toujours la societe de l'humanisme, toujours la societe des valeurs humanistes cela ne va pas pouvoir se construire simplement par l'etat et le ministere de l'education nationale. j'ai critique tout a l'heure le projet socialiste en disant qu'il voulait faire appel a l'etat pour tout. eh bien, il ne faut pas que nous tombions dans le meme travers.cette immense oeuvre d'insertion professionnelle et de formation professionnelle, il va falloir la batir en acceptant le dialogue avec le monde economique et avec les entreprises. c'est le monde economique, le monde de la realite economique qui va devoir etre pris comme interlocuteur par le monde universitaire pour batir le chemin vers l'insertion professionnelle, ce qui veut dire aussi que nous avons le devoir de defendre l'image du monde economique qui est singulierement abimee ces temps ci dans la societe francaise.la maniere dont un petit nombre de dirigeants ont accumule les privileges pour eux et laisse a la charge de leurs salaries les deboires de l'entreprise, la maniere dont on a voulu distribuer les parachutes dores, les prebendes de toute nature, la maniere dont des millions d'euros ont ete dispenses, quelquefois meme en forme de prime de licenciement pour echec dans la responsabilite que l'on avait suivie, cette maniere la porte atteinte a l'ensemble de l'image de l'entreprise en france.c'est la raison pour laquelle, elu president de la republique, je ferai voter une loi de moralisation de la vie economique qui sera, en realite, le meilleur moyen de defense de l'image de l'entreprise aupres des citoyens, aupres des salaries, y compris aupres des petits actionnaires a qui on dissimule la realite de la vie de l'entreprise et d'un certain nombre de privileges.ceux qui ont le plus interet a voir voter cette loi de moralisation de la vie economique, a voir changer ce genre de pratiques qui sont des pratiques d'un autre temps, ceux qui ont le plus interet a cela, ce sont les chefs d'entreprises petites et moyennes qui ramassent en pleine figure l'image de realite dont ils ne sont pas responsables.je veux defendre la realite de l'entreprise. je considere que, dans la societe de creation que nous voulons construire, dans cette societe de creation, on doit mettre sur le meme plan le chercheur qui est createur de sciences, l'artiste qui est createur d'oeuvres culturelles et l'entrepreneur qui est createur d'activites economiques, de vie economique du pays et d'emplois. je veux mettre les trois sur le meme plan.la societe francaise ne se relevera que, des l'instant, que l'on considerera qu'il est aussi honorable et aussi grand de faire oeuvre scientifique, de faire oeuvre culturelle et de faire oeuvre d'entrepreneur. les trois oeuvres sont au meme niveau. elles correspondent toutes les trois a la meme idee qui est nous prenons le monde comme il est et nous allons le changer pour le mieux etre de nos contemporains.ainsi, si dans la societe on se met a soutenir et a honorer les enseignants, a soutenir et a honorer les createurs, alors, vous voyez que, tout d'un coup, la france, au lieu d'etre un pays qui se restreint, qui se referme sur lui meme, qui a peur, tout d'un coup, ce pays se met debout et il devient conquerant.c'est de cet esprit de conquete, au service des valeurs humanistes dont nous avons besoin pour que la societe francaise rayonne a l'interieur de nos frontieres et dans le monde, l'education, la recherche, la culture, l'entreprise, tous ceux qui creent et tous ceux qui changent le monde. si vous faites la somme de cette immense oeuvre que nous avons a entreprendre, alors, vous mesurez que les reponses politiques qui ont ete apportees, depuis des annees et des annees, depuis des decennies, en verite, sont trop courtes pour une oeuvre de cette ampleur.la raison pour laquelle nous sommes reunis ici aujourd'hui, c'est, non seulement parce que nous avons un projet de societe, mais aussi parce que nous avons un plan politique pour le mettre en oeuvre et parce que ce plan politique ne ressemble a aucun autre. nous sommes les seuls candidats du changement. je suis le candidat du changement dans cette election presidentielle.il suffit, mes chers amis, de mesurer que les autres candidats sont pour une seule chose, pour que rien ne change, pour que ce soit les memes partis qui gardent le pouvoir, les memes qui concentrent tous les pouvoirs entre leurs mains, les memes qui gardent tous les leviers de commande de la societe francaise et que, dans les decennies a venir, on continue, comme d'habitude, la guerre de tranchee, l'un au pouvoir, l'autre dans l'opposition, l'un qui est toujours pour, l'autre qui est toujours contre et, quand il y a alternance, ceux qui arrivent demolissent ce qu'avaient fait leurs predecesseurs.cela, c'est le systeme qu'ils veulent conserver et c'est le systeme que nous voulons changer. depuis que nous sommes entres dans cette election presidentielle, en effet, nous defendons une idee que nous sommes seuls a defendre. c'est que cette vieille pratique politique qui fait que, comme toujours, tous les privileges du pouvoir sont concentres entre les memes mains, rendant ineluctables les abus de pouvoir, le fait que ceux qui ont le pouvoir nomment constamment les leurs, leurs amis, leurs proches, leurs affides, ceux qui leur ont fait allegeance, a tous les postes de responsabilite disponibles dans la societe francaise, cette pratique la qu'ils veulent conserver, nous voulons la changer.nous avons decide, une fois pour toutes, que nous allons reconcilier la france et la republique avec la democratie, le respect des principes democratiques les plus elementaires. on va faire quelque chose qui n'a jamais ete fait et qui est pourtant tout simple on va respecter, au sommet de l'etat, ce que l'on enseigne a tous les eleves dans les cours d'education civique. on va faire, au sommet de l'etat, ce que l'on apprend a chaque enfant qu'il faut faire pour qu'un pays soit une democratie et une republique.cela veut dire, premierement, que l'on va respecter le parlement et la representation des citoyens. on va rendre au parlement, a l'assemblee nationale et au senat les droits et la dignite qui sont ceux de tous les parlements dans toutes les democraties de tous les pays qui meritent ce nom sur la planete. par exemple, on va donner au parlement le droit de voter la loi au lieu d'obeir au gouvernement. il sera, ce parlement, libre de son ordre du jour et il pourra decider des textes qu'il va examiner comme tous les parlements ailleurs dans tous les pays de la planete. cela l'obligera naturellement a s'entendre avec le gouvernement. c'est ce que l'on fait dans tous les autres pays developpes dignes de ce nom, dans lesquels les principes elementaires sont respectes.deuxiemement, on va donner au parlement le droit de controler le gouvernement et notamment de demander a la cour des comptes de lui apporter son appui, chaque fois qu'il s'agira de juger de l'usage de l'argent public.troisiemement, on va faire en sorte que le parlement de la republique francaise respecte un certain nombre de regles elementaires qui reconcilieront les citoyens avec la vie de ce parlement. par exemple, on ne pourra plus voter, lorsque l'on aura change les institutions si je suis elu, a l'assemblee nationale ou au senat si l'on est absent. pour voter, il faudra etre present, ce qui veut dire aussi que, a l'assemblee nationale, il faudra mettre un terme au cumul des mandats qui rend aujourd'hui incapable un certain nombre d'elus d'utiliser ou de donner a leur mandat toute l'energie necessaire.au premier rang, il y a eu des applaudissements formidables de la part des senateurs qui consideraient que c'etait tres bien que l'on impose cette obligation aux deputes et a eux seuls . je suis pret a admettre que le senat puisse etre, dans cet equilibre des institutions, une chambre qui represente davantage les collectivites locales, mais je suis ouvert a la discussion. si les senateurs veulent aller plus loin, je leur donne mon accord a l'avance.quatriemement, on va donner a la representation des citoyens le droit elementaire d'etre une representation juste et on va faire en sorte que tous les courants d'opinion, sans exception, qui atteignent des voix dans notre pays puissent se voir attribuer une representation parlementaire digne de ce nom.je considere qu'il n'est pas normal, par exemple, que les verts, dans notre pays, ne doivent leur groupe parlementaire qu'a l'allegeance qu'ils vont faire aupres du parti socialiste qui consent a leur abandonner un certain nombre de circonscriptions par grace. ce n'est pas par grace que l'on doit sieger a l'assemblee nationale, mais par droit, puisque tout le monde represente les citoyens. je considere que, la democratie, ce n'est pas la dictature des majorites. la democratie, c'est la garantie des minorites et la protection de ces minorites.je dis cela a l'avance et je vous prie d'enregistrer cette phrase, vous pourrez me la projeter quand nous serons devenus la majorite, je la maintiendrai je veux que, dans la france, la republique francaise, les arbitres soient de vrais arbitres, c'est a dire pas les obliges de ceux qui les ont nommes du cote du pouvoir et du pouvoir executif.c'est pourquoi je demanderai que toutes les grandes fonctions arbitrales, le conseil superieur de l'audiovisuel aussi bien que le conseil constitutionnel, soient elues et confirmees par l'assemblee nationale et le senat a une majorite suffisamment importante pour qu'elles doivent recueillir la confiance de tous les grands courants democratiques du pays. ainsi, elles seront libres, y compris a l'egard de ceux qui les auront proposees, car je trouve qu'il n'est pas normal que nous soyons dans une situation, dans notre pays, ou la presque totalite des sieges de ces grands conseils qui gerent l'equite dans l'audiovisuel et le respect des institutions soit accordee au meme parti sans aucune exception, simplement parce qu'il a nomme ses amis, ses copains et ses proches.ce n'est pas la republique et, quand j'ai parle a l'instant d'une loi electorale juste, je n'ignore pas que cette loi electorale juste assurera, a l'assemblee nationale, la representation de courants d'opinion que je n'aime pas, que j'ai combattus toute ma vie, contre lesquels j'ai et nous avons, en effet, mene et nous sommes a lyon et anne marie comparini est au premier rang des bataille, specialement dans cette region.je le dis clairement, je considere qu'ils ont le droit de sieger a l'assemblee nationale et que nous aurons le devoir de les combattre a visage decouvert, que nous puissions les affronter, organiser la confrontation avec leurs idees ou avec leurs phantasmes ou, en tout cas, avec ce que nous n'aimons pas dans la maniere de faire de ces extremistes.cela m'amene a dire, ayant vu un certain nombre de declarations sur le fait qu'il fallait aller chercher les electeurs de l'extreme droite, que je trouve normal et que je trouverai juste d'aller chercher des electeurs de l'extreme droite a condition que l'on ne donne pas raison aux idees ou aux phantasmes que, par ailleurs, ils pretendent defendre, parce qu'aller chercher des electeurs pour legitimer leurs erreurs dangereuses c'est se tromper deux fois. moi, je suis pour que l'on aille convaincre les electeurs et que l'on combatte les idees et non pas pour que l'on aille chercher les electeurs en confirmant les idees. cela n'est pas autre chose que le combat republicain que nous avons a mener.je viens d'employer l'expression de combat republicain. nous avons, comme vous le voyez, en matiere institutionnelle, en matiere de democratie, en matiere d'economie, en matiere d'education, en matiere de moralisation de la vie publique et de la vie economique, une immense tache devant nous. cette immense tache, qui cree une situation exceptionnelle, nous devons lui apporter une reponse exceptionnelle.je considere que notre presence, notre candidature et le combat que nous menons dans cette election presidentielle conduisent a un projet de societe nouveau qui devra etre porte par une majorite nouvelle.cette majorite nouvelle, pour moi, permet enfin a notre pays de depasser le vieux clivage entre la droite et la gauche.elle doit permettre a des femmes et des hommes competents, venus de bords differents, enfin de travailler ensemble pour redresser et reconstruire notre pays.je choisis, pour reconstruire la france, le rassemblement des francais et, jusqu'a maintenant, jusqu'a ces derniers jours, je sais bien que cette idee interessait un tres grand nombre de francais, mais que, au fond, ils demeuraient avec des interrogations et disaient c'est une idee utile, c'est une idee juste, mais est ce qu'elle est possible . ils disaient lorsque francois bayrou nous propose ce depassement pour le rassemblement, est ce qu'il trouvera des partenaires . est ce qu'il trouvera, en face de lui, venant de gauche et venant de droite, des femmes et des hommes suffisamment solides, suffisamment costauds, pour se mettre ensemble pour redresser le pays . ces derniers jours et ces dernieres heures ont offert a tous ces francais, qui se posaient des questions, des reponses qui, desormais, ne peuvent plus etre ignorees. des hommes et des femmes, des hommes politiques de rayonnement aussi important que michel rocard, bernard kouchner, claude allegre, venant de la gauche, ont dit, devant tous les francais, en depit des reproches qui leur ont ete faits cette demarche nous interesse, nous considerons que nous avons plus en commun avec eux et que, desormais, nous allons pouvoir travailler ensemble. de la meme maniere, venus des milieux ecologistes, des responsables aussi importants et respectes que corine lepage ou antoine waechter, ont dit cette demarche nous interesse, nous avons l'intention de travailler ensemble. venus de la droite, azouz begag qui etait membre du gouvernement et francois goulard, ministre de la recherche, ont dit nous avons l'intention de travailler ensemble, nous venons de droite et nous considerons cependant que nous avons le devoir de redresser notre pays dans une demarche qui soit une demarche politique nouvelle. c'est un grand espoir pour la france.alors, naturellement, des qu'ils ont dit cela, vous avez assiste a une operation de verrouillages tous azimuts. venus de la candidate du parti socialiste, du premier secretaire du parti socialiste, francois hollande, de laurent fabius, un certain nombre de responsables ont dit il n'est pas question d'imaginer que nous puissions nous retrouver ailleurs que dans notre forteresse bien fermee sur elle meme de la gauche. ils ont dit jamais. je veux seulement leur rappeler une chose, ce n'est pas a eux de dire jamais , c'est au peuple francais de dire s'il en a envie ou s'il n'en a pas envie.c'est aux citoyens francais de se prononcer sur cet avenir et j'ai la conviction profonde que, de partout, venus de tous les milieux sociaux, specialement des milieux sociaux les plus modestes, des millions de francais ont envie que cela change et qu'ils vont l'imposer, que les appareils le veuillent ou qu'ils ne le veuillent pas.c'est ainsi que, dans cette election, nous sommes, en realite, le seul vote utile. nous sommes, dans cette election, le seul vote utile, parce que je suis le seul candidat qui offre aux francais la reponse a deux questions que beaucoup d'entre eux se posent.premiere question qui peut devancer nicolas sarkozy au deuxieme tour .la reponse est qui peut, parmi les candidats a cette election, devancer nicolas sarkozy au deuxieme tour . toutes les enquetes sans exception publiees ou non publiees repondent la meme chose je suis le seul qui puisse devancer nicolas sarkozy au deuxieme tour, a l'heure actuelle.et, deuxieme question que les francais se posent qui peut faire bouger les lignes et garantir que, apres le mai, la politique de la france ne ressemblera pas a celle que l'on a connue avant .le seul candidat qui propose de faire bouger les lignes et de rassembler ceux qui etaient divises, c'est.... dans la salle francois bayrou... president.... applaudissements... si vous me coupez le sifflet comme cela chaque fois . je vais avoir des problemes, mais je veux vous dire ceci evidemment, le seul vote utile, c'est celui qui permet, en meme temps, la victoire au deuxieme tour et la recomposition de la vie politique francaise.c'est cela que nous garantissons aux francais.c'est cela que je propose aux francais et c'est cela que la decision qu'ils vont prendre, le mai, imposera, quelles que soient par ailleurs les reticences des appareils politiques qui veulent conserver tout le pouvoir comme ils l'ont depuis vingt cinq ans. cela, seuls les francais peuvent en decider et j'ai la conviction qu'ils vont le faire.ainsi, nous aurons un projet de societe qui sera un projet de societe courageux, reformiste et genereux. nous aurons une majorite nouvelle, imposee, y compris aux appareils politiques, par les citoyens en deux temps le mai, election presidentielle, le juin, elections legislatives pour faire monter des visages nouveaux et une majorite nouvelle.nous aurons un pays qui aura ainsi assume sa mutation, assume sa reforme et ce pays devra, ensuite, affronter les grands defis, y compris les grands defis exterieurs et je veux finir en vous disant un mot de cette idee.c'est si la france est reconciliee avec elle meme qu'elle va pouvoir reprendre le leadership qui etait le sien parmi les nations.c'est en particulier parce que la france sera reconciliee avec elle meme, parce qu'elle se sera donnee l'assise necessaire a une politique qui sera une politique de volonte et de reforme, parce qu'elle aura cree une majorite large qui pourra ainsi etre courageuse, que nous pourrons accomplir la premiere oeuvre qui doit etre marquee ou inscrite sur l'agenda du nouveau president de la republique et du nouveau gouvernement.cette oeuvre, je l'enonce ainsi je veux reconcilier les francais avec l'europe et l'europe avec la france, car il se trouve que, pour moi, aucun des defis que notre temps nous impose ne pourra etre releve par notre pays s'il demeure tout seul. nous ne pourrons relever ces defis que si l'europe est redevenue une esperance pour chacun d'entre nous, c'est a dire non pas seulement une esperance pour les elites ou une esperance pour les inities, mais une esperance pour le peuple.c'est du peuple francais que doit desormais venir la foi et la confiance europeenne. et, pour cela, il faut repondre aux interrogations qui, parce qu'elles n'ont pas pu trouver de reponse, ont conduit au non au referendum du mai .il faut repondre a ces interrogations et la premiere d'entre elles est celle de la nature de l'europe. voyez vous, je crois que le divorce progressif entre les francais et l'europe a ete un grand malheur, mais je pense que ce divorce n'est pas sans cause.je pense que, au fil du temps, nous avons laisse s'introduire, dans l'esprit des francais, l'idee ou la crainte que l'europe, au fond, ne s'occupait que de commerce et de finances.nous avons laisse, au travers du temps, parce que nous avions assigne a l'europe la mission d'instaurer une concurrence la plus large possible et la plus loyale, faire croire aux francais que bruxelles, comme l'ont dit, ne s'occupait que de normes industrielles, de normes sur les voitures, de normes sur les tondeuses a gazon, de normes sur les fromages au lait cru, de normes sur les produits agroalimentaires, de normes sur les marches en plein air, de normes sur la cuisine pour la fabrication de conserves dans les arriere cours des fermes bearnaises.nous avons laisse se creer cette crainte et cela a ete, a mes yeux, une grande erreur. je pense que l'europe s'est beaucoup occupe de concurrence, d'echanges marchands, y compris de normes financieres et qu'il est temps que l'europe s'occupe desormais de l'essentiel, c'est a dire des grands problemes politiques de notre temps.je pense qu'il faut que l'europe s'occupe de defense, parce que nous avons besoin d'assumer la securite de notre continent et aucun de nos pays tout seul ne peut en porter la charge sur les epaules.je pense qu'il faut que les pays europeens s'accordent sur une action diplomatique concertee et c'est notamment le cas dans le drame du proche orient et dans ce qui est en train de se passer en iran.je pense qu'il faut que l'europe s'occupe du darfour et qu'on ne laisse pas se produire le genocide qui est en train de se derouler dans ce pays. je pense qu'il faut que l'europe s'occupe du climat, du rechauffement de la planete et de la lutte pour la biodiversite.je pense qu'il faut que l'europe s'occupe d'energie, nous avons un certain nombre de menaces sur la situation energetique de nos pays electricite, gaz, petrole. nous avons a concerter une securite energetique pour les pays de l'union europeenne et du continent europeen. il est temps de s'en occuper.je pense qu'il faut que l'europe s'occupe de recherche, car il est temps que nous batissions, ensemble, un plan d'action generale pour que la politique de recherche europeenne soit enfin au niveau de la politique de recherche americaine.tout cela, nous ne pourrons pas le faire tout seul. tout cela, nous ne pourrons le faire qu'ensemble et ceci exige que nous sortions de la crise de confiance qui a ete ouverte a propos du projet de constitution europeenne.ayant analyse les causes du non, et pour moi la premiere est toute simple, c'etait que l'on a soumis au referendum des francais un texte qui etait illisible parce qu'il etait trop complique, trop juridique, un texte pour les inities et pas un texte pour les citoyens, ce qui a fait que beaucoup de francais se sont dit qu'il y avait un piege derriere cela, que ce piege, c'etait qu'on voulait leur imposer un projet de societe qui n'etait pas le leur et ils ont dit non. je pense qu'il faut, desormais, lever ces interrogations et donc je defendrai l'idee, avec mes collegues europeens, qu'il faut un texte court, simple, lisible, comprehensible par tout le monde, qui ne traite que d'un seul sujet la maniere dont fonctionnent les institutions europeennes et les droits des citoyens, le droit d'etre informe et le droit de peser sur l'avenir de ses decisions.et comme le but que je me propose, c'est de reconcilier le peuple des citoyens francais avec l'europe et non pas de creuser encore un peu plus le fosse entre ces citoyens et l'union europeenne, ce texte, quand il sera ecrit, je le soumettrai au referendum des citoyens francais.je ne veux pas, comme le propose le candidat de l'ump, qu'apres avoir demande son avis au peuple des citoyens, on le court circuite en faisant voter a la va vite, en quelques semaines, un texte au parlement qui ne saisira pas les francais du sujet le plus important de leur avenir et je suis persuade que, si le president de la republique s'engage, si les forces democratiques sont a la hauteur de ce qu'elles attendent, les citoyens francais, eux aussi, seront a la hauteur de cette histoire. je suis persuade que, si on les saisit du fond de l'essentiel, du plus profond de notre avenir, les francais diront oui, parce qu'ils savent, sur le fond, qu'il n'y a pas d'autre avenir pour leurs enfants que cette union des peuples europeens pour defendre nos valeurs, nos societes et nos civilisations.c'est en tout cas l'acte de confiance que je fais a l'egard des citoyens francais. il y a un certain nombre de responsables politiques, je le sais bien, qui disent ne saisissez pas les francais, decidez sans eux, apres tout, ils n'y connaissent rien.moi, je pense qu'ils y connaissent, que c'est leur droit et que c'est le devoir des gouvernants de les respecter. j'ai l'intention de le faire.c'est le seul moyen de cicatriser la blessure qui s'est ouverte entre l'ideal europeen et le peuple des citoyens.quand nous aurons fait tout cela, et c'est mon dernier mot, a ce moment la l'europe, avec la france a sa tete et pour l'y inciter, se trouvera en situation, enfin, de s'attaquer au plus grand probleme de notre temps qui est le desequilibre honteux que nous avons laisse se creuser entre les pays les plus pauvres de la planete, particulierement en afrique, et les pays les plus riches que nous sommes.voyez vous, on parle beaucoup d'immigration dans cette election, on parle beaucoup de repression de l'immigration, on fait de l'immigration un de ces sujets de tension au sein de la societe francaise.je veux vous dire ceci bien sur, il faut une regulation, bien sur il faut faire ce qui doit etre fait pour que l'on n'ait pas, ainsi, des desequilibres de population qui se creent, mais je veux vous dire ma conviction profonde vous aurez beau mettre tous les douaniers, tous les policiers, tout les charters, toutes les murailles, tous les grillages que vous vous voudrez, tant que vous n'aurez pas reequilibre l'extreme misere et l'extreme richesse, les pauvres viendront chez les riches.cela dure comme cela depuis le debut des temps.quand vous n'avez aucun espoir de trouver une vie digne, quand vous n'avez aucun espoir de survie pour vous memes et vos enfants, vous partez, vous allers vers les eldorados dont on vous laisse rever.ceci dure depuis que l'humanite est humanite. il n'y a qu'une chose qui puisse reequilibrer l'immigration et l'emigration, c'est le developpement des plus pauvres. je veux que l'on garantisse aux paysans africains qu'ils vont pouvoir nourrir l'afrique et aux ouvriers, aux techniciens, aux ingenieurs africains qu'ils vont pouvoir equiper leur continent.nous avons revendique, pendant des annees, qu'on avait le droit de vivre et de travailler au pays. c'est cette vie et ce travail qu'il faut garantir notamment aux plus jeunes de ces peuples miserables.c'est une blessure que nous avons laisse se creuser. cette blessure doit se combler. je considere qu'il faut reprendre la reflexion que nous avons conduite pour nous, les pays europeens, au lendemain de la guerre, un plan marschall pour avoir des moyens et la preference communautaire pour que chacun puisse etre garanti qu'il va pouvoir travailler lui meme au destin de son continent.c'est ainsi, mes chers amis, que se dessinent les multiples enjeux de l'election presidentielle francaise, election d'un nouveau cycle, choix par le pays d'une nouvelle generation politique, d'une nouvelle pratique politique, d'un nouveau projet et d'une nouvelle majorite.les consequences de ce choix seront immenses, naturellement, a l'interieur de nos frontieres, mais comme nous venons de le voir, elles auront un echo a l'exterieur de ces frontieres, elles auront un echo sur l'avenir meme de l'union europeenne et sur une partie de l'equilibre que nous avons a creer pour etre un peu plus digne du nom d'hommes civilises que nous revendiquons et dont, quelquefois, nous sommes assez eloignes.voila pourquoi je suis fier et emu que nous ayons, et que nous soyons en passe, ce combat, non pas seulement de le mener, mais de le gagner. on voit maintenant que tout est pret pour que la decision du peuple francais franchisse l'etape ultime qui va faire que le deuxieme tour de l'election presidentielle opposera le candidat ou la candidate de la continuite au candidat du changement, faire en sorte que le peuple francais decide lui meme de son destin, decide lui meme d'une demarche politique exceptionnelle devant une situation politique exceptionnelle.je suis infiniment touche que vous soyez venus des milliers et des milliers ce soir a lyon comme demain a lille, comme mercredi a paris, comme jeudi a pau, comme vendredi a rouen pour preparer avec les francais cet immense changement. je vous remercie.vive la republique et vive la france. source http www.bayrou.fr, le avril mesdames, messieurs,si j'ai choisi de me rendre aujourd'hui a henin beaumont, dans cette ville miniere qui m'avait place en tete de tous les candidats le avril , c'est pour aller a la rencontre de nos compatriotes qui souffrent, de ceux qui n'ont jamais droit a la parole, des oublies de la republique, des laisses pour compte des politiciens de droite comme de gauche.ici, le mot labeur prend un caractere dramatique avec la mort des mineurs au coup de grisou de la catastrophe de courrieres, ou encore les de lievin en ...moi meme ancien mineur, je suis le seul candidat a l'election presidentielle a avoir exerce des metiers manuels a la difference de ceux qui sortent de l'ena ou de polytechnique. c'est sans doute pour cela que je suis arrive en tete dans ce pays des gueules de noires loin devant les candidats du systeme. premier chez les ouvriers, premiers chez les jeunes et les chomeurs.c'est aussi parce qu'avant les autres, j'ai compris que ce sont les plus pauvres, les plus fragiles, les ouvriers et employes qui paient la facture sociale de l'ouverture generalisee de notre economie a tous les vents d'une concurrence debridee. i la france est en effet en pleine desintegration sociale, en raison de la decomposition de son systeme productif.le premier symptome de cette decomposition, c'est le chiffre du chomage. ce symptome premier est aussi, helas, le plus inquietant parce que l'insertion dans la societe et l'epanouissement personnel passent par le travail.le taux de chomage officiel de la france , est superieur a la moyenne de la zone euro, qui est de . je note d'ailleurs au passage que les pays qui ont refuse l'euro font beaucoup mieux en ce domaine que ceux qui l'ont adopte.en grande bretagne, le taux de chomage, qui etait de il y a vingt ans, est tombe a moins de fin . en suede, il est de . au danemark, il s'etablit a , .ces chiffres devraient a tout le moins faire reflechir ceux qui nous avaient assure que l'euro nous apporterait richesse et prosperite...tres mauvaise en valeur absolue et en valeur comparee, la moyenne nationale francaise est au demeurant inferieure a celle du pas de calais ou l'on recense officiellement de chomeurs. ici meme, le chomage des jeunes depasse les . un sur cinq .ce niveau officiel de chomage est deja intolerable. mais le pire, c'est que les chiffres reels, ceux qui ne sont pas trafiques pour dissimuler la verite aux francais, ceux qui recensent reellement tous les francais qui n'ont pas d'emploi et qui en cherchent un sont encore plus desastreux.en effet, si l'on ajoute au chiffre officiel les chomeurs decourages qui ne se declarent plus a l'anpe, tous les plus de ans en pre retraite ou dispenses de recherche d'emploi en raison de leur age, les travailleurs qui subissent un cd ou un temps partiel non choisi, ceux qui beneficient d'un emploi aide ou d'un stage, tous les faux emplois sous payes crees par les pouvoirs publics successifs, on arrive au total ahurissant d'au moins millions de chomeurs reels .et ce n'est pas tout, helas, car a la desintegration sociale par le chomage, il faut ajouter la desintegration sociale par la pauvrete ou par la precarite. il faut savoir en effet que millions de personnes vivent avec moins de euros par mois, et qu'il y a millions de travailleurs pauvres, , millions de rmistes, , millions de titulaires de la cmu. le nombre de pauvres est en constante progression, avec cette nouveaute que le chomage n'est plus la seule source de pauvrete. on peut aussi travailler, a temps partiel subi, dans des emplois precaires et etre pauvre.au vu de ce constat, il n'est que de temps de mettre en cause les politiques suivies par l'oligarchie en place depuis ans. la classe politique nous a impose l'europe. on a fait l'europe du charbon il n'y a plus de charbon, plus de houilleres, et plus de mineurs.on a fait l'europe de l'acier il n'y a quasiment plus d'acier, plus de siderurgie, et plus de metallurgistes.on a fait l'europe de la peche la france a perdu plus de la moitie de ses bateaux, et plus de la moitie de ses marins.on a fait l'europe de l'agriculture de , millions d'agriculteurs en , la france n'en compte plus que . et selon l'insee, ils ne seront plus que en .la liste est longue des secteurs disparus ou moribonds metallurgiesiderurgiefonderieminesconstruction et reparation navalesindustrie des produits blancsindustrie des produits brunsindustrie du cuirindustrie de la chaussureindustrie du jouetles delocalisations, les fermetures d'activites, les plans de licenciements frauduleux sont legions dans ce departement qui, comme tant d'autres, souffre de la concurrence deloyale des pays asiatiques.apres la fermeture de metaleurop en , ou le groupe glencore a eu l'audace de licencier plus de salaries par un simple fax, le bassin minier du pas de calais a une fois de plus ete sacrifie. ces derniers mois, la ville d'henin beaumont a perdu emplois avec la liquidation de sublistatic dont la competence en matiere d'impression etait pourtant internationale. energy plast a ete egalement mis en liquidation a la suite d'une cession frauduleuse organisee par samsonite qui, aujourd'hui, refuse de reconnaitre sa responsabilite.au dela de cette ville, c'est le departement du pas de calais tout entier qui decline.citons les emplois supprimes sur les sites de brebieres, marles, auchel et henin beaumont pour la seule societe faurecia qui rencontre, comme tous les equipementiers automobiles, de grandes difficultes.meme la cristallerie d'arques, fleuron du pas de calais pourrait delocaliser ses unites de production en chine. a corbehem, le fabriquant de papiers stora enzo va supprimer emplois dans les prochains mois.dans la region, depuis un an, c'est emplois qui ont ete supprimes ou qui sont en instance de l'etre .depuis , la france a perdu . emplois industriels, soit en raison des delocalisations, soit par la disparition pure et simple de compagnies industrielles.depuis le debut de l'annee , ce sont plus de . emplois industriels qui ont ete supprimes. en , le nombre de faillites a encore augmente de plus de . ii comment un pays tel que la france a t il pu en arriver la .comment ne pas voir en effet que les causes de nos difficultes sont le libre echangisme debride, le socialisme bureaucratique et son cortege d'impots et de taxes, l'immigration qui occupe deux millions d'emplois et coute en meme temps a la france au moins milliards de francs par an.la foi aveugle dans le libre echangisme nous a conduits a ouvrir notre economie a tous les vents d'une concurrence mondiale sauvage, sans protection ni barriere. depuis quarante ans, avec l'aval des differents gouvernements, c'est l'europe de bruxelles qui a decide de nos droits de douane, lesquels ont ete divises en moyenne par trois, pour atteindre aujourd'hui le niveau moyen derisoire de . ils sont meme parfois de , avec la turquie, par exemple, pays avec lequel l'union europeenne a conclu une union douaniere, sans oublier tous les accords commerciaux preferentiels conclus avec des dizaines de pays du tiers monde ou de l'europe de l'est, qui ont engage un processus de demantelement de notre tissu industriel, agricole et commercial que l'elargissement de l'union europeenne de quinze a vingt sept membres va encore accelerer.et dans le meme temps ou on livrait notre economie a cette concurrence impitoyable, on lui refusait les moyens de gagner la competition, en faisant exploser les impots et les taxes, en multipliant les textes et la reglementation.nos dirigeants n'ont jamais su choisir ce qui etait bon pour la france, et nous cumulons aujourd'hui les poisons du libre echangisme exterieur et du socialisme interieur. qui ne voit que la crise economique nourrit et aggrave la destruction de la societe francaise . aujourd'hui, je lance un appel solennel aux chomeurs, aux travailleurs pauvres de notre pays ne vous laissez pas endormir par les candidats europeistes qui ont vote oui a la constitution europeenne, vous qui l'avez rejetee a dans le bassin minier.ne vous laissez pas abuser par les candidats internationalistes, soit disant hostiles a l'europe et qui, par leur alter mondialisme, sont coresponsables de la ruine de notre economie.la semaine derniere, monsieur bayrou est venu parader a noyelles godault pour proposer de renforcer les peines contre les patrons voyous. il faudrait deja commencer par les creer...le parti socialiste, qui detient tous les pouvoirs locaux avec le conseil regional, le conseil general et la quasi totalite des villes est impuissant et regarde la destruction de milliers d'emplois sans broncher. ces memes socialistes qui ont fait campagne pour le oui a maastricht avec le slogan maastricht c'est l'europe de l'emploi .iii pour que le peuple s'en sorte, il faut sortir les sortants bayrou, royal, sarkozy...pour enrayer la crise sociale, economique, morale que traverse notre pays, il faut de toute evidence une autre politique. une politique fondee sur les principes de la protection du travail national, du merite, de la recompense une politique de solidarite et de preference nationale. voici les grandes propositions que j'appliquerai, elu president de la republique, pour proteger notre economie et assurer la solidarite nationale proteger le marche interieur par l'institution de droits de douane modulables, bonifiables et remboursables, pour couper court aux ravages du dumping monetaire, social et reglementaire de nos concurrents economiques mondiaux.mettre en oeuvre une reforme salariale, consistant a faire prendre en charge par l'etat les cotisations salariales jusqu'a , fois le smic, afin d'augmenter le salaire net et relancer ainsi le pouvoir d'achat et la consommation.mettre en oeuvre un grand plan de sauvegarde de la protection sociale, afin de retablir les equilibres financiers du systeme de soins et du systeme de retraite.baisser les impots pesant sur le travail ir et is et refondre un code fiscal aujourd'hui plethorique.instituer la preference nationale a l'emploi, au logement, et pour les aides sociales, afin que la france s'occupe de ses enfants d'abord et avant tout.a jours du premier tour, je demande aux electeurs francais de la lucidite.aux angoisses legitimes et aux attentes multiples de la population, le gouvernement et la majorite parlementaire ecrasante de deputes n'ont repondu que par la methode coue et en multipliant les promesses, reprenant les methodes detestables du gouvernement jospin auquel a appartenu madame royal.pour mener a bien l'indispensable politique de salut national, l'union patriotique, dont je suis le candidat, est plus que jamais le recours du peuple francais. son seul recours.non pas seulement parce que le mouvement patriotique ne porte aucune responsabilite dans ces calamites qui n'ont rien de naturelles, et ne sont dues qu'a l'inconsequence, a l'imprevoyance, a la legerete des dirigeants successifs. non pas meme parce qu'il peut se flatter d'avoir, depuis plus de trente ans, annonce ce qui allait se produire, sans etre helas dementi par les faits.mais tout simplement parce que s'ils nous donnent la victoire, nos compatriotes doivent savoir qu'ils seront desormais les seuls a decider de ce qui bon pour eux et de ce qui ne l'est pas.et qu'ils seront, chez eux, les premiers servis.je vous remercie.source http www.frontnational.com, le avril mes chers amis,a quelques jours de la fin de cette campagne pendant laquelle on a tant parle de la france, j'ai voulu venir ici, en lorraine, sur cette terre usee par l'histoire qui a donne a la france tant de grands francais, ou l'on a tant aime la france, ou l'on s'est tant battu pour elle, ou l'on a tant voulu etre francais.la lorraine c'est cette terre deux fois sacree parce qu'elle a ete sanctifiee par le sang que ses enfants ont verse pour la france et par celui que des millions de francais ont verse pour sa liberation. la lorraine c'est cette terre sainte ou c'est la meme chose de prier dieu ou de prier la france. notre pere qui etes au royaume des cieux, de combien de temps il s'en faut que votre regne arrive au royaume de france disait la jeanne d'arc de peguy, la petite lorraine qui s'est mise en tete un jour de liberer la france.et sur la colline inspiree de sion, barres priait d'un meme elan du coeur la vierge, la lorraine et la france et ecrivait pour la jeunesse francaise le roman de l'energie nationale.pour moi la lorraine qui fut le champ clos de l'eternel combat des francs et des germains, c'est cette terre sacree ou la france s'appelle jeanne d'arc et ou elle est une religion.pour moi la lorraine c'est ce peuple qui lorsqu'il a du choisir apres dix siecles entre la france et l'allemagne, a choisi la france.pour moi la lorraine c'est thionville, c'est toul, c'est domremy, c'est epinal, c'est saint die, c'est bar le duc.la lorraine, c'est la lorraine, c'est nancy qui sauve la france en resistant heroiquement a charles le temeraire.la lorraine c'est metz qui defie charles quint. c'est metz dont le visage comme celui de strasbourg reste couvert d'un voile noir pendant cinquante ans parce que la france ne voulait pas faire son deuil de l'alsace et de la lorraine.metz trahie par bazaine. metz deux fois arrachee a la france et deux fois reconquise. metz qui accueille et qui protege rabelais comme luneville accueille et protege voltaire. la lorraine c'est la terre d'asile qui pendant des siecles a accueilli tous les proscrits.pour moi la lorraine c'est l'abbe gregoire qui fit abolir l'esclavage. c'est jules ferry ce grand republicainc'est lyautey, ce grand soldat qui fut aussi un homme de coeur qui fit aimer la france partout ou il la servit.c'est poincare, digne representant de l'esprit lorrain qui fut grand dans la guerre comme dans la paix.pour moi la lorraine c'est robert schuman, cet homme de la frontiere comme il se definissait lui meme. cet europeen qui avait trois patries et qui choisit d'etre francais, qui vivait depuis l'enfance l'antagonisme franco allemand comme une dechirure de tout son etre et qui mit dans le combat europeen toute sa raison, tout son coeur, toute sa foi. et sa foi souleva les montagnes.pour moi la lorraine c'est un peuple qui a traverse d'innombrables epreuves et qui s'est toujours releve.la lorraine c'est l'armee des chevaliers croises qui partit avec godefroy de bouillon a la conquete du royaume de jerusalem.la lorraine c'est les soldats de l'an ii, ceux du bataillon de la moselle qui traverserent l'europe avec leurs sabots en chantant leur delivrance et les volontaires des vosges qui se couvrirent de gloire dans toutes les guerres de la revolution et de l'empire.pour moi la lorraine c'est la croix de lorraine que les francais libres ont cousue sur leurs drapeaux et sur leurs uniformes, et dont ils ont fait pour tous les hommes l'embleme de la resistance et de la liberte.pour moi la lorraine c'est cette terre ou la france a livre tant de batailles, ou tant de francais sont morts pour elle, c'est l'argonne, et c'est verdun. je suis retourne a verdun, il y a quelques semaines sur ce champ de bataille ou se deroula le plus long, le plus meurtrier, le plus atroce combat de toutes les guerres.ou les corps dechiquetes n'avaient plus de visage et n'avaient plus de nom. ou les hommes etaient enterres vivants. ou les soldats se noyaient dans la boue des tranchees. ou releve apres releve, presque toute la jeunesse de france et d'allemagne monta en ligne en pietinant les morts. dans ce lieu ou le silence se fait d'autant plus pesant qu'il fut un jour rempli de la fureur et du fracas des armes, on a l'impression d'entendre, sortant de la terre ou furent verses tant de larmes et de sang, ce cri qui fut celui de tous les survivants de cet enfer plus jamais ca . plus jamais un tel carnage . plus jamais deux peuples parmi les plus civilises du monde, deux peuples europeens dresses l'un contre l'autre, cherchant a se detruire jusqu'a l'extreme limite de leurs forces .mais a verdun, deja, au fond des tranchees, se nouait le drame futur.implacablement, chaque guerre appelait la suivante, le meurtre appelait le meurtre, la vengeance appelait la vengeance. la lorraine devastee par la guerre de trente ans qui couta a l'europe ou millions de morts, ravagee par deux guerres mondiales qui faillirent aneantir l'europe. en un temps ou une guerre de plus venait de s'achever, ou l'europe decouvrait, effaree, qu'elle avait pu engendrer l'horreur des camps, ou un autre totalitarisme etendait son emprise sur la moitie du continent, ou la troisieme guerre mondiale paraissait inevitable, des hommes de bonne volonte deciderent que le moment etait venu de rompre avec le cycle de la vengeance et de montrer au monde qu'un ideal de paix et de fraternite pouvait etre plus fort que la soif de revanche et le souvenir du malheur. il ne faut pas que ce malheur se repete declara churchill en , et il ajouta nous n'avons pas beaucoup de temps . cet homme qui fut si grand dans la guerre fut le premier a proclamer la necessite de l'europe parce qu'il ne voyait de vraie grandeur que dans la paix. la lorraine sait mieux que n'importe quelle autre province francaise la necessite de l'europe pour surmonter les haines qui l'entrainaient vers l'abime. elle a compris depuis longtemps que l'on ne pouvait pas aimer la france sans aimer l'europe.ici on ne confond pas le sentiment national qui est l'amour de son pays et le nationalisme qui est la haine des autres.ici on ne confond pas la volonte de defendre l'identite nationale avec le mepris des autres cultures.je suis venu en lorraine ce soir parce que je sais qu'ici l'on me comprend quand je parle de la france,quand je parle de la patrie,quand je parle de l'identite.ici on croit a l'ouverture, a l'echange, au dialogue, ici on a toujours melange les peuples et les cultures mais on ne veut pas perdre son identite, on ne veut pas etre depossede de sa culture, de sa langue, on ne veut pas etre oblige de renoncer a ses traditions, a son mode de vie, a ses valeurs.ici on ne veut pas renoncer a deux mille ans d'heritage de civilisation chretienne que la morale laique a integre.on ne veut pas renoncer a la separation du spirituel et du temporel, on ne veut pas renoncer a la laicite qui n'est pas le mepris de toutes les religions mais le respect de toutes les croyances. on ne veut pas du voile a l'ecole.on ne veut pas de l'excision, de la polygamie, de la loi des grands freres, des mariages forces.on veut que la femme soit l'egale de l'homme. on veut que la femme soit libre de s'habiller comme elle l'entend. on veut qu'elle puisse se promener en jupe, qu'elle puisse aimer qui elle veut, qu'elle puisse vivre comme elle le souhaite.ici ou l'on est attache plus que partout ailleurs au dialogue des cultures et des civilisations et au respect de l'autre, ici ou les valeurs de liberte, de tolerance et d'humanisme ont une si grande importance, on comprend que l'immigration doit etre maitrisee, que la france n'a pas les moyens d'accueillir dignement toute la misere du monde, que l'immigration clandestine doit etre decouragee.ici l'on est si attache a l'identite nationale que des generations de lorrains ont contribue a forger avec leur sang, leurs larmes et leur peine que l'on comprend bien qu'il soit absolument necessaire de lier l'integration a l'identite nationale. et que cela n'a rien a voir avec le nationalisme ni avec l'extreme droite.ici l'on n'a rien bati sur l'oubli du passe, sur le reniement des identites de chacun, sur l'effacement des destinees individuelles. mais on sait qu'une nation c'est une identite partagee, c'est un destin collectif, c'est une culture commune.ici on sait que la france n'est pas immuable, que chacun lui apporte quelque chose de nouveau qui contribue a la changer.mais ici on partage une histoire de france, qui ne commence pas avec l'immigre, qui a commence bien avant lui. il y a une longue histoire qui a forge une identite, qui a forge une personnalite de la france, qui a forge des valeurs qui sont pour nous des valeurs universelles et eternelles et qui ne sont pas negociables.ici on respecte les autres, on respecte les identites, les histoires, les cultures, les croyances et l'on ne demande au fond qu'une chose a ceux qui veulent devenir francais, mais c'est une chose importante. on leur demande seulement d'aimer la france, de la respecter, de partager son heritage. parce qu'etre francais ce n'est pas appartenir a une race ou a une ethnie, ce n'est pas appartenir a une eglise, ce n'est pas non plus qu'un statut juridique.etre francais c'est faire sien l'ideal de la france. ici l'on est fier d'etre francais et l'on sait que la fierte d'etre francais c'est ce que l'on a de plus precieux a offrir a ceux qui veulent devenir francais.fils et petit fils d'immigres, je suis fier d'etre francais et j'aime la france qui m'a tout donne. je veux lui donner a mon tour. parce que l'on ne peut pas tout demander, tout recevoir et ne jamais rien donner.on ne peut pas construire une nation en disant a chacun que tout lui est du et qu'il ne doit rien.pour moi, comme pour vous, la citoyennete ce n'est pas que des droits, c'est aussi des devoirs. voila ce que je veux rappeler.voila pourquoi, a ceux qui n'aiment pas la france, qui ne la respectent pas, qui ne respectent pas ses valeurs, qui ne respectent pas ses lois, qui ont le sentiment qu'ils ne lui doivent rien, qui ne se reconnaissent a son egard aucune dette, aucun devoir, a ceux la je veux leur dire qu'ils ne sont pas obliges de rester, qu'ils peuvent s'en aller chercher des pays plus libres, plus accueillants, plus genereux, plus tolerants s'ils en trouvent.ici on comprend bien qu'il ne peut pas y avoir de nation si on n'a pas d'histoire commune, si l'on n'a pas en partage une langue, des valeurs. ici on comprend qu'a force de denigrer la nation on finit par ne plus pouvoir se comprendre, par ne plus pouvoir se parler, et un jour par ne plus pouvoir se supporter.ici, on n'aime pas la repentance, cette mode execrable qui veut faire expier aux fils les fautes supposees de leurs peres. ici on n'aime pas la repentance qui est un denigrement systematique de la france et de son histoire.je deteste cette repentance qui est une forme de la detestation de soi parce que l'on n'a qu'un pays. le detester c'est se detester soi meme.je deteste cette repentance qui est une falsification de l'histoire de france.car la france n'a pas a avoir honte de son histoire. la france ce n'est pas une page blanche. c'est un pays qui s'est forge au cours des siecles une identite, une personnalite qu'il faut respecter, qu'on ne peut pas effacer, qu'on ne peut pas ignorer, qui est une part de l'identite de chacun, qui est faite de mille apports, de commemorations, de lecons d'instituteurs, de reminiscences qui se transmettent de generation en generation, de souvenirs d'enfance, de vieilles histoires de grands peres qui ont fait la guerre et qui racontent a leur tour a leurs petits enfants ce que leurs grands peres leur ont raconte jadis.la france c'est un pays qui dissimule dans les replis de son inconscient collectif mille blessures secretes et autant de fiertes inavouees.c'est une trame mysterieuse de memoires individuelles et collectives qui rattache chacun d'entre nous, chacun de ceux qui se sentent francais, d'ou qu'ils viennent, a tout le passe de la nation.cette histoire est comme toutes les histoires, elle a ses heures sombres et ses heures eclatantes, elle a ses moments de honte et ses moments de gloire, elle a ses grandeurs et ses bassesses. sans doute a t il fallu bien des crimes, des drames, des tragedies pour que du chaos des peuples emergeat la france.mais au bout du compte nous avons tout lieu d'etre fiers de notre pays, de son histoire, de ce qu'il a incarne, de ce qu'il incarne encore aux yeux du monde.car la france n'a jamais cede a la tentation totalitaire. elle n'a jamais extermine un peuple. elle n'a pas invente la solution finale, elle n'a pas commis de crime contre l'humanite, ni de genocide. elle a commis des fautes qui doivent etre reparees, et je pense d'abord aux harkis et a tous ceux qui se sont battus pour la france et vis a vis desquels la france a une dette d'honneur qu'elle n'a pas reglee, je pense aux rapatries qui n'ont eu le choix au moment de la decolonisation qu'entre la valise et le cercueil, je pense aux victimes innocentes de toutes les persecutions dont elle doit honorer la memoire.mais la mode de la repentance est une mode execrable.je n'accepte pas que l'on demande aux fils d'expier les fautes des peres.je n'accepte pas que l'on juge toujours le passe avec les prejuges du present.je n'accepte pas cette bonne conscience moralisatrice qui reecrit l'histoire dans le seul but de mettre la nation en accusation.je n'accepte pas ce denigrement systematique de la nation qui est la forme ultime de la detestation de soi.car pour un francais, hair la france c'est se hair lui meme.je n'accepte pas que l'on veuille vivre en france en professant la haine de la france.je veux que le racisme et l'antisemitisme soient poursuivis et condamnes avec la plus grande severite. mais je ne veux pas que l'on dise que tous les francais sont racistes ou antisemites, parce que c'est faux. je ne veux pas que l'on dise que la france est le pays le plus raciste et le plus antisemite au monde, parce que ce n'est pas vrai, parce que la france c'est exactement le contraire, c'est le pays des droits de l'homme, c'est le pays de la republique, qui s'est toujours battu depuis deux cents ans pour la liberte, l'egalite et la fraternite de tous les hommes.non, tous les francais dans les colonies n'etaient pas des monstres et des exploiteurs.non, tous les francais ne furent pas petainistes.non, tous les francais ne furent pas antidreyfusards.non, tous les francais ne sont pas racistes.et la verite c'est qu'il y a peu de pays dans le monde qui auraient ete capables de se diviser et de se dechirer pour le sort d'un capitaine juif. la verite c'est qu'il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui aient tant fourni d'armes a l'esprit humain pour lutter contre la tentation du racisme.la verite c'est qu'il n'y a pas eu beaucoup de puissances coloniales dans le monde qui aient tant oeuvre pour la civilisation et le developpement et si peu pour l'exploitation. on peut condamner le principe du systeme colonial et avoir l'honnetete de reconnaitre cela.on doit condamner la collaboration et vichy mais on doit reconnaitre que beaucoup de francais ont aide des juifs a echapper a la gestapo.on doit condamner les francais qui ont denonce des juifs, qui ont servi d'auxiliaires a la machine de mort nazie mais on ne doit pas oublier toutes ces familles qui au peril de leur vie ont cache des enfants juifs parmi leurs propres enfants.on doit condamner les miliciens qui se faisaient les complices des persecuteurs mais ne pas oublier les resistants qui ont fait le sacrifice de leur vie, a force de demander a la france d'expier son passe, a force de denigrer la nation et de la charger de tous les peches de la terre,a force de nourrir la honte d'etre francais au lieu de chercher les raisons d'en etre fier.a force c'est notre capacite a vivre ensemble qui s'abime, c'est notre participation a un destin commun qui est remise en question.en abimant la fierte d'etre francais, en ressassant indefiniment de vieilles haines qui appartiennent au passe, en voulant faire expier aux fils les fautes des peres, en cherchant dans l'histoire la cause de tous ses echecs on occulte les vraies causes qui sont dans le present et dans chacun de nous. et l'on dessert la cause que l'on pretend servir. car dresser les francais les uns contre les autres, attiser les rancoeurs et la haine de soi, c'est prendre le risque d'affaiblir la solidarite nationale et c'est desservir la cause de l'integration que l'on pretend servir. parce que l'on cherche rarement a s'integrer a ce que l'on a appris a detester.je veux en finir avec la repentance qui fait obstacle a l'integration parce que l'on a rarement envie de s'integrer a ce que l'on a appris a detester.je veux en finir avec la repentance qui en poussant a la detestation de soi mene a la detestation des autres.je veux en finir avec le denigrement de la france, parce que la france c'est ce qui nous permet d'accepter nos differences. c'est ce qui nous rassemble par dela tout ce qui nous separe.affaiblir le sentiment national c'est laisser le champ libre au communautarisme. je ne veux pas du communautarisme. je veux l'integration qui permet de tisser du lien social, de la solidarite, de la comprehension et du respect. le communautarisme c'est enfermer chacun dans ses origines et ses croyances. le communautarisme c'est prendre le risque que ce qui nous separe devienne plus important que ce qui nous unit.le communautarisme c'est la porte ouverte a l'exclusion, a l'intolerance, a la violence et aux tribus.le communautarisme c'est la condamnation de l'universalisme des lumieres. c'est la fin de notre conception universaliste de l'homme.le communautarisme c'est la fin de l'idee que nous nous faisons de la republique.mais le communautarisme ce n'est pas le fruit d'une fatalite. c'est le fruit d'un renoncement politique.je n'accepte pas ce renoncement.je veux lutter contre cette derive.je veux que les memes lois s'appliquent a tout le monde, dans tous les quartiers, pour toutes les religions.je veux que les principes et les valeurs de la republique soient respectes par tout le monde, dans tous les quartiers, par toutes les religions.je veux les memes droits et les memes devoirs pour tout le monde sans distinction d'origine, de couleur ou de religion.mais le communautarisme cela se combat d'abord par l'ecole.je veux rendre aux francais l'ecole de la republique.je veux rendre aux francais l'ecole de l'excellence et du respect.je veux rendre aux francais l'ecole de l'exigence intellectuelle et de l'exigence morale.je veux rendre aux francais l'ecole qui tire vers le haut.je veux rendre aux francais l'ecole de la transmission du savoir et de la culture.je veux rendre aux francais l'ecole qui permet a tous les enfants d'avoir acces aux plus grandes oeuvres de l'esprit humain.je veux rendre aux francais l'ecole qui apprend aux enfants a devenir adultes et non a rester de grands enfants.je veux en finir avec l'heritage de mai quia installe l'idee que tout se vaut, detruit l'autorite du maitre, abandonne la transmission du savoir et de la culture, fait prevaloir l'egalitarisme et le nivellement par le bas, et devalorise les diplomes qui ne valent plus rien quand on abaisse le niveau pour les donner a tout le monde.je veux rendre aux francais l'ecole de jules ferry. nous ne referons pas a l'oree du xxie siecle l'ecole de la iiie republique parce que le monde n'est pas le meme, parce que la societe n'est plus la meme, parce que les eleves ne sont plus les memes.mais nous pouvons reconstruire l'ecole sur les memes principes, sur les memes valeurs qui sont toujours valables.ici en lorraine, on sait ce que c'est l'ecole de jules ferry. on comprend les principes, on comprend la morale de cette ecole de la republique qui respectait les parents, les professeurs et les eleves. ce sont les principes, c'est la morale que la vieille lorraine la lorraine eternelle qui vient du fond des ages a enseignee a jules ferry. c'etait une ecole qui forgeait une culture partagee et une morale commune.c'etait une ecole qui voulait parler a l'intelligence et au sentiment. c'etait une ecole qui voulait eveiller les consciences. c'etait une ecole qui voulait instruire et qui voulait elever chacun le plus haut possible.aux enfants, elle voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur. certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de jules ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale, ecrite en un temps ou les circulaires bureaucratiques qui etouffent notre vie administrative n'existaient pas encore monsieur l'instituteur,vous etes l'auxiliaire du pere de famille parlez donc a son enfant comme vous voudriez qu'on parlat au votre.il ne suffit pas que vos eleves aient compris et retenu vos lecons il faut surtout que leur caractere s'en ressente c'est surtout hors de l'ecole qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement.vous avez fletri l'egoisme et fait l'eloge du devouement ont ils, le moment d'apres, abandonne un camarade en peril pour ne songer qu'a eux memes . votre lecon est a recommencer. et que ces rechutes ne vous decouragent pas . ce n'est pas l'oeuvre d'un jour de former une ame libre. voila ce qu'etait l'ecole de jules ferry.c'etait une ecole qui recompensait le travail et donnait a chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient, quelle que fut son origine sociale.les enfants n'ont pas seulement besoin d'enseignants, ils ont aussi besoin d'educateurs. ils ont besoin que les professeurs, et les parents soient aussi des educateurs.mais pour etre de bons educateurs nous devons donner l'exemple.nous n'avons aucune chance d'inculquer le courage a nos enfants si nous manquons nous memes de courage. un jour j'ai utilise le mot racaille en reponse a l'interpellation d'une habitante d'argenteuil qui designait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient a vivre dans la peur. on me l'a reproche. c'est mepriser la jeunesse que de lui parler par euphemismes sous pretexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la realite en face. quels educateurs serons nous si les voyous ne peuvent meme pas etre appeles des voyous . et si nous laissons croire a nos enfants que tout est permis .quels educateurs serons nous pour nos enfants si nous nous laissons aller a toutes ces petites lachetes qui peu a peu ruinent l'autorite . on m'a reproche de vouloir sevir contre les delinquants.mais quels educateurs serons nous si nous devenons incapables de punir les delinquants .quels educateurs serons nous si nous cherchons toujours a excuser le crime ou le delit .quels educateurs serons nous si nous fermons les yeux sur toutes les fraudes . je veux batir une republique ou les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents assument leurs responsabilites pour que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. on me dit qu'il ne faut pas creer de tension, qu'il ne faut pas donner de pretexte aux casseurs, qu'il faut a tout prix eviter de creer les conditions de l'affrontement.veut on pour cela que la police se derobe . qu'elle ferme les yeux . qu'elle laisse les voyous libres d'agir . qu'elle n'interpelle pas les fraudeurs .comment allons nous elever nos enfants . quelle education allons nous leur donner . quelles valeurs allons nous leur transmettre si nous acceptons l'idee que toute presence policiere est une provocation .si nous interdisons aux policiers de poursuivre des delinquants de peur qu'il leur arrive un accident . si le fait d'etre mineur excuse tout . si nous laissons le petit voyou devenir un heros dans son quartier faute de sanction susceptible de faire reflechir ceux qui seraient tentes de l'imiter . si l'on tolere les petits trafics grace auxquels l'adolescent gagne davantage que son pere qui travaille a l'usine .si l'argent de la delinquance, du vol, des trafics et des combines devient plus facile que l'argent du travail .ne rien faire parce que l'on veut avoir la paix, pratiquer une forme d'angelisme ou l'on se voile la face pour ne pas voir ce qui se passe, interdire aux policiers d'intervenir pour eviter tout incident serait totalement irresponsable.on me reproche d'exciter la colere. la colere de qui . la colere des voyous . des trafiquants . mais je ne cherche pas a etre l'ami des voyous. je ne cherche pas a etre populaire parmi les trafiquants et les fraudeurs.je ne cherche pas a etre bien vu des casseurs.je n'aspire pas a me faire acclamer par ceux qui empoisonnent la vie des gens.et je dis qu'un president de la republique qui ne veut pas regarder en face le probleme de l'insecurite, qui ne veut pas regarder en face le probleme de la violence et dont la seule preoccupation est de ne pas faire de vague, je dis que celui la est un demagogue et un irresponsable parce que le role d'un president de la republique c'est d'abord de veiller a l'application de la loi et de proteger les honnetes gens. si je suis elu president de la republique je ferai du retablissement de l'autorite l'une des priorite ma politique. sans l'autorite il n'y a pas de vie en societe possible. beaucoup d'entre vous se desesperent de voir partout l'autorite denigree, de voir l'autorite non plus simplement contestee mais niee, niee par ceux la meme qui devraient la faire respecter, par ceux la meme qui devraient la defendre. je ferai pour mettre un terme a cette derive.l'autorite . c'est devenu presque un gros mot.un mot qui vous fait immediatement accuse d'etre partisan de l'etat policier. mai est passe par la.a bas l'autorite . c'etait cela le programme de mai .a bas l'autorite . cela voulait dire la politesse, c'est fini .l'obeissance de l'enfant a ses parents, c'est fini .la superiorite du maitre sur l'eleve, c'est fini .la soumission a la loi, c'est fini .le respect de l'etat et de ceux qui le representent, c'est fini .l'amour de la patrie, la fidelite a la france, a son drapeau, la gratitude vis a vis de ceux qui ses sont battus pour elle, c'est fini .la morale, c'est fini .le delinquant vaut la victime.le non travail vaut autant que le travail.on voit ou cela nous a menes.quand tout se vaut, plus rien ne vaut rien.quand il n'y a plus d'interdit, quand il n'y a plus de tabou, quand il n'y a plus de hierarchie des valeurs, quand il n'y a plus de limite, quand il n'y a plus rien de sacre, alors il n'y a plus de liberte.parce que personne n'est libre quand personne ne sait plus ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres.parce que lorsque tout est permis, plus rien ne l'est.parce que lorsqu'il n'y a plus de regle, plus de loi commune, plus de norme, plus de valeur partagee, il n'y a plus rien pour endiguer le mal qui est dans l'homme, pour canaliser la violence, les instincts, les pulsions.en niant toutes les formes d'autorite, en recusant toutes les manifestations de l'autorite. on a reinstalle la barbarie dans la societe. on croyait emanciper, on a aliene. on croyait liberer, on a demoralise.le mot autorite ne me fait pas peur, le mot morale non plus.l'autorite ce n'est pas l'autoritarisme.l'autorite ce n'est pas l'obeissance aveugle. c'est l'obeissance consentie.l'autorite ce n'est pas la crainte. c'est le respect.l'autorite ce n'est pas la force, c'est la legitimite.quand l'autorite est defaillante, ce sont les plus humbles, les plus vulnerables, ceux qui n'ont pas les moyens de se proteger qui en patissent le plus.l'autorite, c'est quand le maitre est respecte, c'est quand la loi est la meme pour tous, quand le crime est puni et le merite recompense.c'est quand le dialogue prevaut sur la violence, c'est quand personne n'est oblige de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue, c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grevistes, c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser. l'autorite, c'est ce qui permet de faire prevaloir l'honnetete, et le civisme.pour moi un president de la republique ca doit incarner les valeurs civiques et les faire respecter. le civisme on l'enseignait jadis dans les ecoles. ce sont nos obligations envers la societe, c'est ce qui fait que chacun d'entre nous merite le titre de citoyen. je sais qu'en lorraine on comprend de quoi je parle quand je parle du civisme. je veux le dire on n'encourage pas le civisme si l'on tolere la fraude, si l'on est indulgent avec les fraudeurs, si la fraude n'est jamais punie. pourquoi alors l'honnete citoyen qui paie ce qu'il a a payer continuerait il a le faire . comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait il longtemps lutter contre la concurrence deloyale .le probleme de la fraude, c'est une question de morale. car ce que l'on ne paie pas, ce sont les autres qui le paient. quand quelqu'un ne paie pas son ticket de metro, ce sont les autres usagers qui le paient.quand quelqu'un fraude la securite sociale, ce sont les autres assures sociaux qui paient pour lui.quand quelqu'un fraude le fisc, ce sont les autres contribuables qui paient l'impot a sa place. la fraude c'est un impot force que les plus pauvres paient a la place des fraudeurs.j'ai ete scandalise que certains, dans les medias, parmi les intellectuels et parmi la classe politique aient pu laisser entendre que la responsabilite des recentes emeutes de la gare du nord etait imputable a la police au pretexte qu'elle avait ose interpeller un fraudeur qui n'avait pas paye son ticket de metro. cette attitude est desastreuse pour l'esprit civique. je veux etre le president qui mettra tout en oeuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient.parce que je veux que la france qui travaille soit respectee.parce que je veux que nous donnions a la jeunesse l'envie de travailler plutot que la tentation de frauder. parce que je veux que la solidarite profite a ceux qui en ont vraiment besoin. le civisme c'est le respect du aux representants de l'etat. je n'accepte pas que les representants de l'etat soient insultes, menaces, agresses. je veux que cette violence dont ils sont trop souvent les victimes fasse l'objet d'une tolerance zero parce qu'il s'agit de leur dignite et parce qu'il s'agit de la dignite de l'etat, parce qu'a travers eux c'est a l'autorite de l'etat que l'on porte atteinte, c'est la republique que l'on offense. je veux revenir sur le drame qui a lieu il y a quelques jours a la foire du trone et qui a coute la vie a un jeune policier de ans. la justice dira qui est responsable. mais cette violence qui est partout n'est plus tolerable. cette violence qui fait de plus en plus de victimes. cette violence qui aboutit a la mort d'un jeune homme de ans qui avait voue sa vie au service des autres, je ne peux pas l'accepter, je ne veux pas l'accepter. la violence gratuite n'appelle que de la severite. mais je veux le dire aussi, je ne la confonds pas avec la violence qui peut naitre du sentiment d'injustice a laquelle il nous faut repondre par plus de justice.nous devons apporter une reponse a tous ceux qui souffrent des blocages de notre societe et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent, ils ne pourront jamais s'en sortir. pour que la republique soit respectee il faut qu'elle soit irreprochable, qu'elle inscrive ses principes dans la realite et pas simplement sur ses monuments, que personne ne s'en sente exclu, que chaque citoyen puisse se reconnaitre en elle, que tous les enfants sentent qu'ils ont quelque chose en commun, qu'ils ont des reves a partager, un avenir a construire ensemble.la republique, c'est l'egalite des chances, c'est tout faire pour que chacun puisse developper ses talents, puisse essayer de realiser ses ambitions, de realiser ses reves. si je suis elu je mettrai en oeuvre une politique de discrimination positive a la francaise, fondee non pas sur des criteres ethniques qui nourriraient le communautarisme, mais sur des criteres economiques et sociaux, parce que l'egalite republicaine ce n'est pas traiter egalement des situations inegales mais de donner plus a ceux qui ont moins, de compenser les handicaps.je veux remettre la fraternite au coeur du projet republicain. je veux qu'elle devienne une realite entre les hommes et les femmes de notre pays. dans les valeurs de la republique, la fraternite n'est pas une valeur moins importante que les autres. c'est la plus importante de toutes.la fraternite, ce n'est pas que l'affaire de la societe civile. ce n'est pas seulement la preoccupation du monde associatif. ce doit etre le combat d'un president de la republique la fraternite . car sans elle on ne peut pas rassembler.la fraternite c'est le message que la grece a mis dans la bouche d'antigone quand elle dit je suis nee pour partager l'amour, non pour partager la haine .la fraternite c'est deux mille ans de christianisme.la fraternite c'est jeanne qui se tient devant ses juges sans prononcer aucune parole de haine.la fraternite c'est la republique avec les droits de l'homme.la fraternite c'est jean paul ii qui rend visite pour la premiere fois dans l'histoire de l'eglise au grand rabbin de rome et qui dit aux jeunes du monde entier n'ayez pas peur , parce qu'il croit que la force de l'amour est invincible.la fraternite c'est benoit xvi qui prie dans la grande mosquee d'istanbul.c'est le pere christian, le superieur du monastere de tibhirine, s'adressant par avance dans son testament au fanatique islamiste qui allait un jour l'assassiner pour lui pardonner son geste et toi aussi l'ami de la derniere minute qui n'auras pas su ce que tu faisais, oui pour toi aussi je le veux, ce merci, cet a dieu envisage de toi. et qu'il nous soit donne de nous retrouver, larrons heureux en paradis, s'il plait a dieu notre pere a tous les deux. la fraternite c'est la priere inscrite sous la coupole de la cathedrale notre dame d'afrique a alger dieu veille sur nous, chretiens et musulmans .la fraternite c'est la force qui poussera un jour, je l'espere, l'enfant grec a cesser de detester l'enfant turc, l'enfant palestinien a cesser de hair l'enfant juif, l'enfant chiite a cesser de maudire le sunnite, l'enfant chretien a tendre la main a l'enfant musulman, l'enfant algerien a ouvrir les bras au francais, l'enfant serbe a devienir l'ami du croate. mais pour que la republique fraternelle devienne une realite, pour que l'etat soit de nouveau respecte, pour qu'il ait de nouveau une autorite, une legitimite, une credibilite, il faut que l'etat protege et non qu'il soit dans la societe le cheval de troie de toutes les menaces.l'etat qui protege, ce n'est plus l'etat providence des annees et , ce n'est plus l'etat social d'avant la mondialisation. ce n'est plus seulement l'etat qui etendait sans cesse sa protection sociale pour que le monde n'ait plus a subir ce qu'il avait subi lors de la grande crise des annees qui avait debouche sur la misere, le fascisme et la guerre.mais au pretexte que l'etat providence ne peut plus fonctionner comme il y a quarante ans, il serait desastreux de decreter que l'etat ne doit plus s'interesser a l'economie, qu'il ne doit plus jamais intervenir, que le marche a toujours raison et qu'il doit decider seul, qu'il n'y a qu'a laisser faire et laisser passer. cette vision naive de l'economie et de la politique finirait si nous la poussions jusqu'au bout de sa logique par avoir raison de la democratie et de la republique. depuis vingt ans nous avons deja trop cede sous l'effet de notre propre renoncement et du renoncement de l'europe.dans cette lorraine si eprouvee par les restructurations industrielles et qui continue de payer tres cher les consequences non maitrisees de la mondialisation, dans cette lorraine qui fait tant d'efforts pour se redresser et dont chaque succes est un miracle d'energie et de volonte, je veux le dire solennellement ce soir je n'accepte pas l'idee d'une desindustrialisation inevitable. je n'accepte pas l'idee d'une france sans usine. je n'accepte pas l'idee d'une france sans ouvrier, sans paysan, sans artisan.je n'accepte pas l'idee qu'il faille tirer un trait sur l'industrie, sur l'artisanat et sur l'agriculture.je n'accepte pas l'idee d'une france qui se contenterait de repondre a la mondialisation en investissant dans la haute technologie et les services a forte valeur ajoutee, et qui laisserait tomber tout le reste. car lorsque les usines seront parties, lorsque l'agriculture aura disparu, lorsque les artisans ne pourront plus vivre, tout le reste partira aussi, parce que les chinois et les indiens forment aussi des savants, des ingenieurs, des financiers, des techniciens, parce qu'une fois les ateliers partis, les secrets de fabrication sont plus difficiles encore a preserver, parce que l'innovation se fait toujours au plus pres du processus de production.si l'on ne fait rien, si l'on continue d'accepter les dumpings sociaux, ecologiques, monetaires, fiscaux, si l'on continue d'accepter la concurrence deloyale, l'europe finira par devenir un desert industriel et un desert agricole avant de devenir un desert economique. regardez ce que l'euro fort face au dumping monetaire americain fait a airbus. pourtant rien n'est perdu. mais il faut voir a long terme, il faut ancrer le systeme productif dans les territoires.je ne peux pas accepter d'abandonner des pans entiers du territoire qui ont une longue tradition industrielle derriere eux. je ne peux pas accepter qu'une masse croissante d'exclus aille s'entasser dans les banlieues des grandes villes et que les emplois s'en aillent a l'autre bout du monde.ici dans cette lorraine qui connait la valeur du travail, ici devant le peuple lorrain qui est un peuple de travailleurs, je veux prendre l'engagement de revaloriser le travail et de remettre le travailleur au centre de la societe.je veux prendre l'engagement de mettre en oeuvre une politique economique qui fera augmenter le pouvoir d'achat des salaires, parce qu'en france les salaires sont trop bas et les prix trop hauts.parce que j'ai mis le travail et les travailleurs au coeur de mon projet politique, parce que j'ai mis le pouvoir d'achat et l'emploi au premier rang de mes priorites, je veux etre le president qui mettra tout en oeuvre pour que les dumpings de toute sorte cessent de tirer les salaires vers le bas et de degrader les conditions de travail.je veux etre le president qui mettra tout en oeuvre pour faire obstacle aux chantages a la delocalisation.je veux etre le president qui moralisera le capitalisme financier, qui donnera la primaute a la logique de la production sur la logique financiere, qui donnera la primaute a l'entrepreneur et au travailleur sur le speculateur et le rentier, qui mettra un terme au scandale des parachutes en or et a l'injustice des stocks options reservees a quelques uns.je veux etre le president qui donnera plus de poids au capitalisme familial par rapporta au capitalisme boursier et qui aidera les pme francaises au moins autant que les americains soutiennent les pme americaines.je veux etre le president qui prendra a bras le corps le probleme des delocalisations et qui mettra au coeur des negociations europeennes la question de la surevaluation de l'euro et celle de la preference communautaire.je veux etre le president qui proposera a nos partenaires la mise en oeuvre d'une veritable politique industrielle europeenne et qui mettra en oeuvre une politique industrielle francaise.on dira que c'est impossible, mais pour la pensee unique tout est toujours impossible. on disait qu'il etait impossible de sauver alstom et j'ai sauve alstom.on dira que l'industrie c'est fini, mais on le disait aussi de la siderurgie il y a ans.je veux etre le president qui prendra la mondialisation comme un defi et non plus comme une fatalite.je ne veux pas d'une europe qui subit et d'une france qui souffre parce qu'il n'y a pas de volonte europeenne et pas de volonte francaise.hier je suis alle a colombey.je me suis recueilli devant la grande croix de lorraine et l'humble tombe du general de gaulle, dans le petit cimetiere du village, semblable a tant de cimetieres de tant de villages de france.c'etait cela le gaullisme la politique comme l'expression d'une volonte, la conviction que rien n'est jamais perdu, qu'il faut resister, qu'il faut refuser la fatalite et le renoncement.c'etait cela le gaullisme donner l'espoir quand il semble qu'il n'y a plus d'espoir.c'etait cela le gaullisme une france ouverte sur le monde mais qui ne subit jamais et qui agit toujours.c'etait cela le gaullisme la certitude que la france est forte et qu'elle est capable d'etonner le monde et quand les francais sont rassembles.hier, sur le livre d'or du memorial de la croix de lorraine, j'ai ecrit une grande vie c'est une vie mise au service de quelque chose de plus grand que soi .quoi de plus grand que rassembler les francais pour que la france retrouve sa grandeur . c'est la tache que je me suis assignee si je suis elu.il ne me reste plus a vous dire que ces mots magnifiques, que le general de gaulle a si souvent prononces quand la france semblait sur le point de disparaitre vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le avril mes chers amis,a quatre jours du vote, votre ferveur me laisse penser qu'une volonte populaire est en chemin. et cette volonte ne se laissera ni freinee, ni impressionnee par quiconque.votre accueil me touche profondement. et il se double du plaisir que j'ai a retrouver andre santini. vous devez savoir qu'avec andre, ce n'est pas qu'une longue histoire d'amitie qui nous lie, c'est aussi une certaine conception de la politique. je vais vous dire quelque chose d'important. pour moi, la politique c'est une facon d'aimer la vie, de croire a ses beautes, de croire aux rencontres, de croire a l'energie positive qui est en chacun, de croire qu'il existe, malgre toutes les difficultes et les deconvenues, une grace humaine qui est plus forte que tout le reste.lorsque andre santini a decide de me soutenir, je ne me suis pas seulement dit c'est l'un des membres les plus importants et les plus creatifs de l'udf qui me rejoint... non, je me suis dit que l'aventure presidentielle etait aussi une affaire de sentiment .on ne se lance pas dans une telle aventure avec un coeur etroit et froid. j'aime la france de toutes mes fibres. et j'aime les francais comme on aime sa famille. certes, c'est une famille complexe, parfois rebelle, parfois conservatrice, parfois conciliante, parfois severe y compris a mon egard . mais c'est ma famille et je l'aime telle qu'elle est. et telle que je la vois, devant moi, ce soir.sachez que votre force me donne de l'energie. sachez que votre confiance m'engage.et sachez que vos espoirs nourrissent une formidable esperance qui peut tout changer.elle peut tout changer car l'esperance, c'est la part d'etincelle qui existe en chaque individu qui ne veut pas renoncer et qui veut continuer a y croire. croire que l'avenir peut cesser d'etre une menace pour redevenir une promesse. malgre les obstacles, malgre les injustices, malgre les blessures. l'esperance, c'est la part d'audace qui inspire ceux qui batissent des cathedrales, qui vont a la conquete des etoiles, qui repoussent les frontieres de la connaissance, qui brisent les chaines de la servitude ou de l'habitude. car le gout de la liberte et du depassement de soi, parfois jusqu'au don de soi, est le propre de l'homme et la condition de son accomplissement. je recuse le nivellement par le bas car il etouffe la flamme des etres libres qui veulent vivre debout. pour moi, tous ceux qui veulent aller plus loin et plus haut doivent etre valorises, epaules, encourages, car ils se grandissent et avec eux, ils grandissent la france. voila pourquoi je crois a l'effort, au travail, a l'innovation et a l'action. l'esperance, c'est la part d'amour qui inspire ceux, qui, malgre la barbarie, malgre l'humiliation, veulent encore regarder l'humanite avec foi. je veux dire a simone veil, que je la considere comme un exemple de courage et de dignite. on ne recoit pas a la legere le soutien d'une aussi grande dame, qui a vecu ce qu'elle a vecu, qui a fait ce qu'elle a fait. je veux lui dire que son appui m'oblige plus que n'importe quel autre. simone veil est un miracle. elle est sortie vivante de la shoah. elle a fait de sa vie politique un don. elle incarne toutes les raisons d'esperer en un avenir meilleur et d'agir pour qu'il advienne. puisse l'histoire des camps de concentration retentir pour tous comme un sinistre signal d'alarme , ecrivit primo levi, qui, lui aussi, traversa l'enfer pour temoigner que l'ame des hommes pouvait sombrer dans la folie et la haine. alors que nous entamons un siecle nouveau, un siecle sans ressemblance dont nous cherchons les reperes ethiques, n'oublions jamais que le combat entre le bien et le mal, entre la raison et la sauvagerie, ne finit jamais. c'est un combat politique. c'est mon combat, c'est votre combat, c'est notre combat. c'est aussi un combat intime car c'est en chacun de nous que se joue l'honneur ou la chute de la condition humaine. l'esperance c'est enfin le souffle qui emporte les peuples qui savent que le grand livre de l'histoire n'est jamais clos. il y a trois jours, je me suis recueilli sur la tombe du general de gaulle. du gaullisme, je tire trois lecons essentielles celle que l'histoire est ecrite par ceux qui s'en saisissent et qui refusent de subir celle que la france est une cause sacree qui domine toutes les autres celle qu'on ne sert jamais si bien la france qu'en comprenant les changements du monde pour mieux les mettre au service de notre pays et de sa grandeur. a ceux qui disent que la politique ne sert plus a rien, a ceux qui sont en proie a la desillusion, a ceux qui pensent que tout a ete dit et tout a ete fait, j'oppose un dementi categorique.l'histoire est sous nos yeux, et elle n'est pas moins perilleuse, ni plus mediocre, ni moins passionnante que celle d'hier.aux jeunes ici presents, je veux dire que chaque epoque est une epopee pour ceux qui la vivent ainsi. chaque generation a l'opportunite d'etre audacieuse ou frileuse.chaque generation peut decider d'agir ou de subir.chaque generation a le pouvoir de se tenir debout ou a genoux.chacune d'entre elles est comptable de ses choix et de ses actes.j'invite notre generation a mesurer l'intensite des defis que nous lance le xxieme siecle. il y a le defi de la mondialisation qui bouscule durablement le monde tel que nous l'avons longtemps pense et construit. pendant des siecles nous avons domine la planete et ses richesses. aujourd'hui, de nouvelles puissances, jeunes et assoiffees de progres, sont en train de prendre leur revanche sur le passe. nous vivons sur notre heritage alors qu'elles sont en train de batir le leur. voila le basculement historique qui commande de nous retrousser les manches sur le plan economique. qui commande de nous reorganiser sur le plan social. qui commande de nous concentrer sur les nouvelles technologies, sur la formation, sur la recherche car c'est par l'innovation et par la matiere grise que nous resisterons a la pression des pays dont le cout du travail et les salaires sont a fois inferieurs aux notres. cette mondialisation qui est source de nouveaux progres et de nouveaux espoirs mais aussi de nouvelles tensions et de nouvelles guerres, elle exige non d'etre combattue mais d'etre maitrisee et regulee. la france car c'est son role . doit agir au sein de la communaute internationale. pour reguler les forces du capitalisme et du marche. pour amplifier les politiques de co developpement entre les pays riches et pauvres. pour preserver les equilibres ecologiques fondamentaux de la planete. sous peine d'etre debordee par la violence de peuples qui, un jour, n'auront plus rien a perdre.la france devra se faire l'interprete d'un systeme international plus juste, plus equitable mais aussi plus courageux. ceux qui pensent que l'on peut vivre dans un monde ouvert sur le plan des echanges, mais ferme sur le plan moral, ont doublement tort. ils auront le deshonneur sans la prosperite. ce qui se passe au darfour ou des centaines de milliers de femmes et d'hommes vivent le martyr, ce qui se passe en iran ou la question nucleaire qui risque de bouleverser l'equilibre de la region et d'entrainer de nombreux pays dans un nouveau conflit, ce qui se passe au moyen orient avec le terrorisme, ce qui se passe en irak ou le chaos fait rage, ce qui ce qui s'est passe avec les attentats en algerie ou au maroc il y a quelques jours, tout ceci, a, ou aura a moyen terme, des consequences sur chacun d'entre nous. la grande question qui traversera les prochaines annees est aussi claire que decisive arriverons nous a construire une cooperation mondiale responsable et solidaire ou irons nous vers le choc des civilisations .a l'evidence, cette question exige, par son ampleur, une strategie europeenne. le monde avance a toute allure, et l'europe est en panne . voila le terrible paradoxe que les historiens ne manqueront pas de noter si rien ne bouge.l'europe doit etre animee par un dessein politique et non technocratique, guidee par des projets ambitieux et non par des procedures tatillonnes qui pretendent puiser en elles memes leur propre legitimite.cette europe, je propose de la relancer en lui redonnant un moteur institutionnel. dans cette campagne, je suis le seul a proposer un plan concret et rapide pour sortir de la crise institutionnelle provoquee par le referendum du mai . je veux reconcilier la france du non et celle du oui a travers une initiative politique ciblee, fondee sur les elements du traite constitutionnel qui faisaient consensus. aucun projet volontariste, aucune strategie d'ensemble ne pourra voir le jour en europe sans institutions efficaces. cette europe, nous devons aussi lui donner des frontieres. on ne peut faire emerger un interet general europeen si l'union ne sait meme pas ou elle commence et ou elle se finit. dans cet esprit, je redis mon opposition a l'entree de la turquie dans l'union europeenne. non parce que je serai contre la turquie. c'est un grand pays qui a une grande civilisation et une grande histoire. mais tout simplement parce que je suis pour l'europe politique. on ne peut pas vouloir une europe politique plus forte et en meme temps defendre l'adhesion de la turquie, dont la geographie et la culture ne sont pas europeennes. cette europe, je veux l'amener a construire un partenariat strategique avec le bassin mediterraneen car autour de cette mer, c'est l'avenir de la paix, de la prosperite et de la maitrise des flux migratoires, qui est en jeu. cette europe, je veux la voir deployer une ambition commune en matiere d'energie et de developpement durable mais aussi dans le domaine de la defense et de l'espace. et je ne veux pas la voir renoncer a ses ambitions dans les domaines agricoles et industriels. il y va de notre autonomie strategique et de notre securite dans ce siecle qui s'ouvre. cette europe, je veux egalement qu'elle prenne la mesure du vieillissement de nos populations, qui est un defi considerable pour nos systemes sociaux, pour les relations entre les generations, pour la place qui sera la notre dans le monde de demain. avec un taux de natalite superieur a la moyenne europeenne, la france semble en situation relativement plus avantageuse face a ce choc demographique. c'est la un atout qu'il faut capitaliser. je veux privilegier la famille. je veux que les femmes n'aient pas a choisir entre leur vie professionnelle et leur vie familiale. je veux que les seniors ne soient plus consideres comme des vieux que l'on doit ecarter mais que comme des citoyens dont l'experience et le devouement doivent etre valorises. je veux que la question de la grande dependance qui touchera, en , millions de personnes en europe soit consideree, en termes de sante et de solidarite, comme un enjeu absolument majeur. je veux que nous redoublions d'efforts pour porter notre recherche en sante, quantitativement et qualitativement, aux meilleurs niveaux internationaux. je veux que notre recherche et notre industrie pharmaceutique soient aux avant postes de la lutte contre le cancer, contre le sida, contre les maladies du cerveau. cette europe, je souhaite aussi qu'elle adopte une politique economique et monetaire plus dynamique pour l'emploi et la croissance. une politique qui nous protege face a nos concurrents internationaux et non qui nous expose naivement a toutes leurs ambitions. je suis un europeen convaincu, mais je ne suis pas un europeen qui accepte de rester les bras ballants devant le dumping fiscal, monetaire, social et environnemental. je ne serai pas celui qui favorisera les emplois des autres et pas les notres, celui qui stimulera l'essor industriel de tous ceux qui ignorent les regles que nous nous assignons, celui qui renoncera a nos capacites industrielles. je ne serai pas celui qui expliquera aux francais et aux europeens qu'il est bon pour nous et mauvais pour les autres de ne pas exiger la reciprocite, de consentir a d'autres ce que nous refusons pour nous memes. je ne serai pas celui qui considerera la preference europeenne comme un tabou, comme un gros mot. parce que je ne serai pas celui qui expliquera aux francais qu'ils ont accepte de mettre en commun leur souverainete non au sein d'un espace privilegie de solidarite politique et economique, mais au sein d'une sous region de l'onu ouverte a tous les vents. je veux etre le president qui fera de l'europe une protection contre les delocalisations.voila quelques uns des grands defis qui seront sur la table du prochain president de la republique. ils reclament de la hauteur de vue, de la methode, de l'experience et de l'autorite. etre president, c'est anticiper l'avenir. c'est indiquer un chemin. c'est placer notre nation dans l'histoire pour ne pas etre balayer par l'histoire. c'est rappeler que l'avenir se joue ici et maintenant, qu'il n'est pas ecrit a l'avance et qu'il depend avant tout de nous. mes chers amis,cette election engagera la france sur les cinq prochaines annees et elle aura des consequences sur la decennie a venir.a quatre jours du scrutin, le debat est finalement assez simple. d'un cote, il y a la situation de la france. nous la connaissons c'est un chomage de masse qui, depuis vingt cinq ans, essouffle notre economie et brise les vies c'est une croissance mediocre qui condamne l'etat et les menages a s'appauvrir c'est enfin un pouvoir d'achat depasse par le cout de la vie. face a ce triple echec, c'est toute la nation qui doute et c'est toute la republique qui s'effiloche. de l'autre cote, il y a les principaux candidats et leurs projets les socialistes, dont l'archaisme est pimente par l'improvisation journaliere les centristes, qui proposent le remede revigorant du consensus mou, des majorites a geometrie variable, de l'instabilite gouvernementale et au final de l'immobilisme les extremistes de tous bords qui soufflent sur les braises de la division et du sectarisme et puis nous, qui nous nous sommes beaucoup prepares, qui proposons des choix clairs, coherents et precis, qui portons un projet ambitieux a meme de reconcilier notre pays avec les defis de son temps. et au milieu de tout cela, il y a les francais a qui il revient faire un choix de societe. c'est a eux de dire s'ils veulent la societe du merite ou celle de l'egalitarisme, la societe des libertes ou celle de l'uniformite, la societe de la responsabilite ou celle de l'assistanat, la societe du respect ou celle de l'excuse. c'est a eux de dire s'ils veulent le gouvernement de personne domine et ballotte par les pesanteurs administratives, ou un gouvernement qui sait ou il veut aller et comment. c'est a eux de dire s'ils veulent qu'enfin depuis ans il se passe quelque chose plutot que rien. nous ne sommes pas condamnes a repeter pendant cinq ans ce qui a ete fait pendant vingt cinq ans. le temps est venu de traiter les problemes de notre pays a leurs racines. c'est pourquoi, je propose une rupture. et face a cette rupture, il n'est pas etonnant d'etre frontalement attaques. attaques par ceux qui, par leur conservatisme et leur rigidite intellectuelle, ont peur du changement. attaques par tous les adeptes de la pensee unique et du politiquement correct qui etouffent le debat democratique et etranglent depuis trop longtemps les perspectives d'avenir du pays. la gauche me reproche d'etre liberal . je l'accuse de ne pas s'etre inspiree de tony blair au royaume uni, de gerhard schroeder en allemagne, de jose luis zapatero en espagne ou de nyrup rasmussen au danemark, pourtant tous socialistes.la gauche me reproche d'avoir l'audace d'aller dans les usines et de parler aux ouvriers. je l'accuse de ne pas y etre souvent allee et de ne plus s'adresser a eux. la gauche me reproche de defendre le travail. je l'accuse de l'avoir rationne en pleine bataille economique mondiale.la gauche me reproche de vouloir moderniser notre contrat social. je l'accuse de ne rien proposer pour le sauver.la gauche me reproche de parler d'autorite. je l'accuse d'avoir si longtemps moque la hierarchie et le civisme.la gauche me reproche d'aller au devant des classes populaires. je l'accuse de ne plus les comprendre.la gauche me reproche de vouloir convaincre les electeurs de l'extreme droite. je l'accuse d'avoir ouvert toutes grandes les portes de l'assemblee nationale a ses elus afin de faire battre la droite republicaine. quant au candidat de l'udf qui m'accable de tous les maux, je l'accuse tout simplement d'etre partout, c'est a dire nulle part. si j'ai bien compris, francois bayrou suggere de former une alliance avec la gauche pour m'affronter, et une alliance avec la droite s'il s'agit de battre mme royal. cette cuisine electorale n'est pas claire et pas sincere. je l'accuse d'opportunisme et de ne pas voir plus loin que le bout de son nez, c'est a dire plus loin que l'election. je l'accuse de trahir les valeurs, les idees, les electeurs et les elus de l'udf et du centre.enfin, il y a le front national dont le candidat a cru pouvoir me blesser en evoquant mes origines familiales... cette critique est a la fois pathetique et revelatrice de ce qui nous distingue. j'assume mon heritage, non sans fierte d'etre place dans le lot des francais de second rang au cote d'alexandre dumas, d'origine haitienne, au cote de gambetta, d'origine italienne, au cote du general de gaulle, dont une partie des ancetres etaient irlandais et ecossais.de l'extreme gauche a l'extreme droite, du parti socialiste a quelques centristes, je fais office de cible. je ne m'en offusque pas. c'est le lot de toutes campagnes electorales. je ne m'abaisserai pas a aller sur ce terrain et je serai digne pour plusieurs s'il le faut. c'est a croire que si je n'existais pas, mes concurrents devraient m'inventer pour avoir quelque chose a dire aux francais. mais vraiment le debat gagnerait a etre a la hauteur des enjeux.ce front commun en tout cas est la preuve que nos valeurs, nos idees, nos propositions sont au coeur des debats.oui, je parle d'abord de valeurs, car les francais veulent savoir comment et pourquoi ils vivront ensemble demain. je leur dis qu'il y a d'abord la valeur du respect et donc de l'autorite. sans respect et sans autorite, pas de republique, pas de liberte, pas d'egalite, pas de fraternite.ce qui s'est passe, il y a quatre semaines, a la gare du nord, revele l'etat d'incivisme et de violence qui habite certains individus. comme d'habitude, la gauche a cru bon de mettre sur le meme plan ceux qui s'opposaient aux forces de police et qui cassaient tout, et ceux qui ont pour devoir de faire respecter la loi. c'est cet amalgame insupportable qui alimente depuis des decennies le sentiment d'impunite d'un grand nombre de delinquants. face a cette culture de la violence et de la haine, j'invite tous les francais a se rassembler pour dire non a cette complaisance deletere qui ronge les fondements de notre democratie. si je suis elu, j'irai au bout de ce que j'ai engage car il n'y a pas de liberte sans regle, et il n'y a pas de regle sans autorite. je veux etre le president d'une justice qui condamnera plus durement les recidivistes que les primo delinquants. je n'accepte pas que des personnes condamnees a ans de reclusion criminelle, comme pierre bodein en , n'effectuent pas la moitie de leur peine. si pierre bodein avait fait ses ans de prison, la petite jeanne marie, la petite julie et la petite hedwige seraient encore en vie.on invoque bien le principe de precaution pour l'environnement ou la sante. je propose que les juges, avant de decider de remettre un criminel dangereux en liberte, appliquent ce meme principe. au nom de quoi notre justice ne reconnaitrait elle pas le principe de precaution penale . au nom de quoi faudrait il s'interdire d'ouvrir ce debat, alors que des vies sont en jeu .je pense que meme lorsque des criminels dangereux ont purge leur peine, la loi doit pouvoir offrir aux juges la possibilite de les placer dans des centres specialises fermes pour qu'ils soient soignes. la plupart des autres grandes democraties font cela. pourquoi faudrait il que la vie des francais soit moins bien protegee que celles des autres . je veux etre le president qui donnera aux francais le droit reel a la securite, qui est le premier de tous les droits de l'homme. pour cela, je veux, pour les multirecidivistes, pour les delinquants les plus violents, meme lorsqu'ils sont mineurs et qu'ils ont plus de ans, des peines planchers. je veux que les mineurs de a ans puissent etre juges comme des majeurs s'ils ont commis plusieurs delits. ferme mais juste, voila ma philosophie et voila l'engagement que je prends devant vous . etre juste, c'est savoir tendre genereusement la main et aider ceux qui font tout pour s'en sortir. etre juste, c'est dire a ce jeune issu de l'immigration, qui subit les quolibets dans son quartier parce qu'il travaille a l'ecole, parce qu'il veut faire des etudes, que jamais notre pays ne doit plus repondre a son courage par la lachete des discriminations.etre juste c'est comprendre qu'il n'y aura pas de solution durable aux difficultes de nos quartiers sans creation d'emplois et sans croissance. acheter le calme des quartiers avec des subventions, ce n'est pas etre a la hauteur de l'enjeu.je veux un nouveau plan marshall pour les banlieues. un plan qui s'adresse a tous ceux qui veulent creer de la richesse et des emplois, a tous ceux qui veulent beneficier d'une formation pour trouver du travail. ce plan ne doit pas seulement concerner les immeubles et les murs, mais aussi et surtout les hommes et les femmes de bonne volonte. je dis ensuite a mes compatriotes qu'il y a la valeur du travail et du merite. je defends cette valeur, parce que le travail emancipe, libere, eleve, enrichit les classes populaires et les classes moyennes. je la defends, parce que je ne me resous pas a l'idee de voir la france perdre ses industries, perdre ses emplois, perdre ses talents. je la defends parce qu'en , la france etait plus riche que la moyenne des quinze pays de l'union europeenne et qu'aujourd'hui elle est plus pauvre.je la defends parce que c'est par le travail que notre pays resorbera ses deficits, paiera ses retraites, augmentera son pouvoir d'achat, viendra a bout de l'exclusion et de la precarite. j'appelle la gauche a tirer les lecons de ses erreurs qui ont deja ete cherement payees par les francais. ceux qui ont connu la croissance en l'ont dilapidee. que les memes, apres cinq annees d'opposition, n'aient pour seul projet que de generaliser les heures a toutes les entreprises et a tous les salaries est proprement consternant. ils veulent refaire ce qui a echoue. j'appelle la gauche a ne plus voir le travail comme un facteur d'alienation mais au contraire comme une source de fierte, d'epanouissement et d'autonomie. travailler c'est aller vers l'autre, c'est agir pour autrui et pour la societe. travailler ce n'est pas seulement gagner de l'argent pour soi et sa famille. c'est aussi payer, par ses cotisations, les retraites des anciens et la sante pour tous. c'est payer par ses impots l'education des jeunes, la securite de nos rues et la defense du pays. dans une societe solidaire comme la france, travailler c'est participer a la solidarite. reduire le temps de travail, c'est reduire la solidarite . je propose que la croissance et l'augmentation du pouvoir d'achat soient la priorite de la politique economique.je propose de supprimer les charges et les impots sur les heures supplementaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage soient encourages a le faire. je propose que lorsque l'on a travaille toute une vie, on puisse transmettre a ses enfants en franchise d'impots sur les successions le fruit d'une vie de labeur. je crois au travail et je crois a la famille. c'est pourquoi je n'accepte pas que le patrimoine soit une enieme fois taxe et ampute au moment ou il passe a la generation suivante, ou au moment ou il est transmis au conjoint survivant. l'egalite des chances, c'est permettre a ceux qui n'ont pas de patrimoine d'en constituer un et de le leguer a leurs proches. ce n'est pas detruire le patrimoine de ceux qui en ont deja un. cela, c'est l'egalitarisme et le nivellement par le bas. ce ne sont pas les valeurs que je defends et ce n'est donc pas mon projet politique .je propose d'en finir avec les politiques d'assistanat generalise, car l'assistanat, c'est le contraire de la fraternite. je ne veux pas que mes compatriotes s'enferment dans la resignation et la dependance. je veux que celui qui ne travaille plus, qui ne se leve plus, se dise allez, je m'y remets parce que j'en ai le devoir et parce j'en ai envie . je veux qu'il puisse se dire dans cette nouvelle societe qui croit au travail, je veux aussi y croire.. je trouverai ma place . si je suis elu, je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit verse sans que soit effectuee en contrepartie une activite d'interet general, fut elle minime. parce que c'est la seule maniere pour que celui qui est en grande difficulte de garder l'estime de lui meme. parce que celui qui a mis un genou a terre doit etre epaule comme un citoyen responsable et non comme un anonyme dont on subventionne la relegation. la gauche n'a toujours rien compris. elle persiste et elle signe. le conseil regional socialiste d'ile de france vient ainsi d'offrir la gratuite des transports en commun aux rmistes. cette bonne conscience ne veut pas voir qu'on enferme de la sorte encore un peu plus nos concitoyens dans l'assistance. pensez donc, s'ils retrouvent un travail, ils perdront le benefice de la gratuite. c'est sans doute ce que les socialistes appellent encourager le travail. si je ne travaille pas, c'est gratuit. si je travaille, je paye. bravo .si je suis elu, je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit superieur au revenu du travail.si je suis elu, j'investirai dans la creation d'emplois les milliards d'euros que la france consacre chaque annee a ecarter les seniors du marche du travail.si je suis elu, je batirai un service de l'emploi digne de ce nom, regroupant anpe et unedic, capable de proposer rapidement a tout chomeur un emploi correspondant a ses competences, ou la formation qui lui permettra d'en trouver un.si je suis elu, je rappellerai que la technicite de notre economie, ne doit pas conduire a mettre au chomage une caissiere de supermarche pour la remplacer par une machine. je ne serai pas le president d'un pays sans usines fait d'entreprises sans salaries. l'economie de services, a fortiori celle des services peu ou pas delocalisables, doit etre un vivier pour l'emploi. c'est d'abord et avant tout un choix de societe. il y a des activites ou le contact humain est necessaire. il y a des activites qui exigent un savoir faire, une attention, un sourire. il y a des activites ou les robots ne constituent pas un progres mais bien une regression. c'est ensuite l'une des conditions du plein emploi. je rappelle que si nous avions le meme taux d'emploi qu'aux etats unis ou qu'au royaume uni dans les services comme l'hotellerie, la restauration et le commerce, nous aurions millions d'emplois supplementaires. alors je veux dire aux entreprises concernees que c'est peut etre leur choix de diminuer leurs emplois, mais ce sera aussi le choix des pouvoirs publics de ne pas les y encourager en pratiquant une fiscalite modulee en consequence. si je suis elu, je mettrai en place un nouveau contrat entre l'entreprise et les salaries le contrat de travail unique a duree indeterminee. l'entreprise doit retrouver de la flexibilite et de la securite juridique aujourd'hui l'embauche d'un salarie est un risque, elle doit devenir une opportunite. le salarie doit, pour sa part, etre securise en cas de licenciement, il doit pouvoir preserver l'essentiel de ses revenus pendant sa recherche d'emploi mais il doit, en revanche, accepter de se former et de saisir les offres d'emploi correspondantes a ses qualifications. au bout de deux offres d'emplois refusees, les indemnites seront reduites.le plein emploi est possible. je m'engage sur cet objectif. d'autres que nous y sont parvenus. le danemark est parvenu au plein emploi en cinq ans, son taux de chomage passant de , a . la suede a atteint le plein emploi en quatre ans, passant de , de chomeurs a , . le royaume uni l'a fait en six ans, passant de , a . l'irlande egalement et l'espagne est aujourd'hui en passe de les rejoindre. il n'y a aucune raison que la france n'y parvienne pas a son tour.mais pour y parvenir, il ne faut pas seulement encourager le travail, reformer le marche du travail, mettre le paquet sur la formation, il faut aussi introduire de la morale dans les comportements individuels et publics. on ne respecte pas la france qui travaille si l'on tolere la fraude.la fraude ce n'est pas seulement une question de montant, c'est aussi une question de principe. car ce que l'on ne paie pas, ce sont les autres qui le paient. quand quelqu'un fraude la securite sociale, ce sont les autres assures sociaux qui paient pour lui. quand quelqu'un fraude le fisc, ce sont les autres contribuables qui paient l'impot a sa place. la fraude c'est toujours un impot que les fraudeurs percoivent sur les honnetes gens et sur les travailleurs. je veux combattre la fraude.mais il n'y a pas que la fraude qui soit immorale. il y a aussi le gaspillage de l'argent public. l'argent public, c'est l'argent des francais. cet argent, il faut le respecter. et le respecter, c'est avoir le courage de remettre en cause les depenses inutiles. le courage de revenir sur les depenses du passe pour pouvoir financer les depenses d'avenir. le courage d'investir pour les generations futures au lieu de leur laisser la facture de ce que nous consommons. le courage de mettre un terme au deficit permanent des depenses de fonctionnement. le courage de passer vraiment de la logique des moyens a celle des resultats. le courage de mettre sur pied un service minimum, notamment dans les transports publics, car le droit de greve n'est pas le droit d'ignorer ses devoirs vis a vis des usagers.le courage egalement de ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux partant a la retraite. ce n'est pas une question d'ideologie. c'est du simple bon sens quand on sait que les depenses de personnel representent du budget de l'etat. quand on sait que la realisation de cet objectif ramenera les effectifs de la fonction publique a leur niveau de . quand on sait que ce sont plus d'un million d'emplois publics qui auront ete crees depuis ans, y compris au sein de l'etat, sur des competences pourtant transferees aux collectivites locales. c'est de surcroit le seul moyen de revaloriser le travail des fonctionnaires a qui je veux aussi permettre de travailler plus pour gagner davantage. je leur rendrai une part des gains de productivite degages par la reduction des effectifs. je m'y engage. revaloriser le travail et l'effort, c'est aussi moraliser le capitalisme financier. je veux faire prevaloir la logique de la production sur celle de la rente et de la speculation. que les choses soient claires. je me bats pour la liberte et le capitalisme. mais je n'accepte pas que ceux qui ont conduit leur entreprise dans le mur partent avec un golden parachute et des indemnites scandaleuses.quand on travaille dur et que l'on prend des risques, quand on investit son patrimoine personnel dans son entreprise et qu'on reussit a le faire fructifier, il est normal que l'on soit recompense. mais quand on a un golden parachute, quand on ne met pas en jeu son patrimoine, il n'y a pas de risque, il n'y a donc pas de raison d'avoir une remuneration extravagante. je crois en la responsabilite, je crois au merite. mais la martingale a tous les coups, que l'on gagne ou que l'on perde, que l'on reussisse ou que l'on echoue, cela ne fait pas partie de mes valeurs, ce n'est pas mon projet de societe .de meme que je n'accepte pas que dans une entreprise l'on puisse reserver des plans de stock options pour quelques uns, et ignorer l'immense majorite des salaries qui tous concourent a la production de richesses de l'entreprise. je n'hesiterai pas a reguler par la loi ces pratiques et ces comportements qui ne font pas honneur au capitalisme et qui ne rendent pas justice au travail des salaries et a tous ces petits entrepreneurs qui se battent jour et nuit pour faire vivre leur affaire. enfin, mes chers amis, il y a la valeur de la nation.francais au sang mele, je suis a l'aise pour dire que la france doit etre aimee et respectee. notre nation n'a jamais cesse d'etre ouverte, federatrice, universaliste. mais c'est une nation singuliere, fondee sur une histoire commune, une culture partagee, des valeurs humanistes et republicaines.c'est cette longue trajectoire avec nous memes qu'il faut prolonger car on ne construit rien de grand sur des sables mouvants.la france n'est pas une mosaique de communautes vivant sous leurs propres lois.la france ne peut etre ouverte a tous les vents. la france doit avoir une politique d'immigration serieuse et une politique d'integration solide.la generosite, ce n'est pas d'ouvrir les frontieres a tout le monde sans se soucier de la facon dont les etrangers vont subsister et s'integrer. la fraternite, ce n'est pas de regulariser massivement les clandestins pour soulager sa conscience. non, la responsabilite c'est de construire une politique d'immigration choisie . choisie en fonction de nos criteres, de nos possibilites et de nos interets nationaux. une immigration qui a vocation a parler notre langue, a respecter nos coutumes, a partager nos ideaux. dois je preciser que ce que j'exige des etrangers, je le demande aussi francais. le patriotisme, le civisme, la republique, doivent etre portes par chacun de nous car c'est l'addition de nos vertus individuelles qui fait la force de nos principes collectifs. mes amis,je ne me suis pas engage dans une entreprise si exigeante pour vous illusionner, mais pour donner du sens a vos ambitions.je ne suis pas la pour vous faire rever sans conditions, mais pour rendre vos reves accessibles.je ne suis pas la pour acceder aux honneurs de la fonction presidentielle, car ils m'indifferent. non, je suis la pour agir, resoudre des problemes, ouvrir des perspectives. dans quatre jours, la verite electorale va parler. et cette verite est en chaque francais et en chaque francaise.je leur propose un chemin. c'est un chemin ou le talent et a la generosite s'exprimeront avec plus de force.c'est un chemin qui conduira la france a tenir son rang dans le monde.c'est un chemin qui n'est pas facile car les temps sont difficiles. c'est un chemin qui est fait d'efforts mais aussi de recompenses le plein emploi, la creation de richesse, la perennite d'un systeme social dont nous voulons sauvegarder les ideaux.c'est un chemin qui nous rassemblera et qui nous grandira.c'est un chemin sur lequel, je le sais, je chemine avec vous. oui, avec vous je suis decide a entrainer et a servir la france.je crois qu'ensemble tout est possible.vive la france et vive la republique .source http www.u m p.org, le avril travailleuses, travailleurs, camarades et amis,plus on se rapproche du premier tour de l'election presidentielle, plus le ps matraque sur le theme de ce qu'il appelle le vote utile , c'est a dire voter pour segolene royal des le premier tour. il presente la presence possible, au deuxieme tour, de bayrou, voire celle de le pen, comme une eventualite menacante. incapable de gagner l'enthousiasme de l'electorat populaire par ses propositions, le ps essaie d'utiliser un chantage.nous ne pouvons pas deviner, bien sur, qui sera present au deuxieme tour, mais il est quand meme invraisemblable que segolene royal n'y soit pas. si le chantage du ps marchait, son seul resultat serait de reduire l'electorat d'extreme gauche et meme celui de son futur allie, le pc, alors que bayrou comme le pen feront le plein de leurs voix respectives. moins le ps avance des mesures favorables aux classes populaires, plus il tente d'empecher les critiques venant de sa gauche, en particulier de l'extreme gauche.eh bien, la veritable menace sur le plan electoral pour les classes populaires reside justement la . si segolene royal etait elue, elle se servirait du resultat des votes pour s'aligner sur l'electorat de droite, encore plus que pendant la campagne. elle serait d'autant moins genee de reprendre la politique de la droite que ne s'exprimera pas une critique de son programme sur sa gauche. il ne faut pas marcher dans le chantage .l'election du president, c'est au deuxieme tour que cela se passe. et quel que soit celui qui sera elu, les classes populaires ont interet a ce que s'expriment au premier tour, sur ma candidature, tous ceux qui n'acceptent pas que segolene royal, une fois elue, mene une politique de droite et ne donne aucune reponse positive aux problemes essentiels des classes populaires le chomage massif, la baisse du pouvoir d'achat et la crise du logement.eh bien, pour ma part, j'affirme que, oui, il serait possible de preserver les travailleurs et l'ensemble de la societe de ces catastrophesles mesures qu'il serait necessaire de prendre sont des mesures radicales mais simples, claires et parfaitement realisables, sans meme qu'aucune n'implique l'expropriation du grand capital et la transformation de la propriete privee des grandes entreprises en propriete collective.que la droite ne se soucie pas de l'inexorable descente vers la misere de tous ceux qui vivent et travaillent sans exploiter personne, est dans l'ordre des choses. la droite defend ouvertement les interets du grand patronat, et elle trouve normal que les riches s'enrichissent en appauvrissant les autres. elle trouve normal que les grandes entreprises mettent a la porte des centaines ou des milliers de salaries simplement pour voir le cours de leurs actions en bourse gagner quelques points.quand j'ai avance ces mesures pour la premiere fois, lors de l'election presidentielle de , il y a douze ans deja, alors que la crise n'etait pas encore si grave, j'etais bien seule a en populariser l'idee. certaines d'entre elles sont reprises aujourd'hui par d'autres candidats d'extreme gauche, mais elles ne le sont pas, et je ne m'en etonne pas, par ceux qui ont une chance d'arriver au pouvoir.des que j'ai avance ce programme de defense des travailleurs, a l'epoque sous le nom de programme d'urgence ou de plan d'urgence , j'ai dit qu'on ne pouvait compter ni sur la droite, ouvertement au service du grand patronat, ni sur la gauche, hypocritement servile envers lui.il aurait fallu que ces mesures indispensables pour les travailleurs soient imposees, aussi bien au gouvernement qu'au grand patronat, par mouvement social assez puissant pour les faire reculer. un tel mouvement ne s'est pas produit.en l'absence d'un coup d'arret, la degradation sociale n'a jamais cesse. le patronat a beneficie du chomage pour contenir, voire faire baisser les salaires, pour accroitre le rythme du travail, pour licencier et faire faire plus de travail avec moins d'ouvriers, pour aggraver l'exploitation. et le gouvernement chirac villepin sarkozy, reprenant un plan prepare par jospin, a finalement reussi a repousser l'age de la retraite et a diminue les pensions pour a peu pres tout le monde.les gouvernements, ceux de droite bien sur, mais aussi le gouvernement de la gauche plurielle dirige par jospin de a , dont ont fait partie dominique voynet et marie george buffet, ont execute servilement les exigences du grand patronat. on a connu la degradation de tous les services publics dont les plus rentables ont ete livres au prive, la flexibilite du travail, la generalisation des contrats precaires.tout cela fait que, pour les travailleurs, si les choses ont change depuis , c'est en pire .au cours des douze dernieres annees, le pouvoir d'achat des salaries a recule et le chomage n'a pas diminue malgre les manipulations statistiques et les mensonges de ceux qui nous gouvernent. et, quant a la crise du logement, deja importante en , elle s'est considerablement aggravee au cours des dernieres annees en raison de la speculation immobiliere qui a fait s'envoler les prix au point qu'une fraction croissante des classes populaires est mal, tres mal ou pas du tout logee.cela ne peut pas continuer comme ca . il y aura, tot ou tard, une explosion sociale. c'est a ce moment la qu'il sera important que le mouvement ne se trompe pas d'objectifs et ne prenne pas l'accessoire pour l'essentiel.le programme sur lequel je demande aux electeurs populaires de se prononcer en votant pour ma candidature est un programme de defense des travailleurs pour empecher qu'une fraction croissante de la principale classe productive de la societe soit poussee vers la misere.ce programme, meme s'il ne s'attaque pas a la propriete privee des entreprises, implique cependant que l'on impose une autre utilisation des profits gigantesques que realisent depuis plusieurs annees toutes les entreprises, en particulier les plus grandes. et, au contraire de ce qu'ont fait tous les gouvernements de droite comme de gauche au cours des dernieres annees, ce programme implique qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, on cherche a retablir un peu l'equilibre en prenant sur les privileges economiques des proprietaires de capitaux pour ameliorer le sort des classes populaires.il faut, en effet, financer les mesures favorables aux classes populaires par le budget de l'etat alimente par une augmentation selective des impots, une augmentation qui frappe plus fort les benefices des societes et les plus hauts revenus.le budget de l'etat joue de moins en moins un role de compensation des inegalites de revenus. c'est meme l'inverse. depuis plusieurs annees, il donne bien plus aux groupes industriels et financiers que ce qu'il en recoit en impots. qu'il soit seulement dit que, dans la meme annee , le montant total de l'impot sur les societes a rapporte au budget la somme de milliards d'euros, alors que rien que les aides publiques directes aux entreprises se sont montees a milliards d'euros .il n'y a aucune necessite economique ou sociale d'avoir fait baisser l'impot sur les benefices des societes des qu'il etait sous giscard, il y a trente ans, aux qu'il est actuellement . cette diminution n'a fait que contribuer a l'explosion des profits et a diminuer les ressources de l'etat au detriment de tous les services publics utiles a la population. l'impot sur les benefices pourrait et devrait etre immediatement ramene aux qu'il etait auparavant ce qui ferait rentrer chaque annee milliards d'euros de plus dans les caisses de l'etat.par ailleurs, l'impot sur le revenu des personnes physiques doit etre modifie. il est injuste que les revenus les plus eleves soient les moins imposes en proportion, a cause de la reduction du nombre des tranches et de la limitation des tranches superieures de l'impot, limitation a laquelle ont contribue tous les gouvernements.donc, pour que le budget de l'etat permette de retablir le role des services publics et de construire les logements sociaux necessaires, il faut retablir l'impot sur les benefices et les tranches superieures supprimees de l'impot sur le revenu.de plus, les plus riches beneficient d'une multitude de degrevements d'impot, pour l'emploi de personnel domestique, pour des investissements dans l'immobilier locatif, pour l'achat de navires de plaisance, pour les placements dans les dom tom. l'ensemble de ces niches fiscales representerait milliards de manque a gagner pour les caisses de l'etat. il n'est que justice qu'elles soient supprimees . prendre sur le profit signifie qu'on contraigne les plus riches a participer a l'effort necessaire pour faire face a la crise sociale dramatique que representent le chomage de masse, les bas salaires et la situation du logement.si l'entreprise est creatrice de richesses, comme aiment a nous le rappeler les economistes en general pour nier les droits des travailleurs , ce n'est pas grace aux proprietaires, mais grace a ceux qui y travaillent, grace a ceux qui font tourner les chaines de l'industrie automobile, qui font couler le beton pour les constructions grace aux manoeuvres ou aux chercheurs, grace aux caissieres de supermarches et aux employes des banques.c'est pour cela qu'un programme de defense des travailleurs signifie necessairement qu'il faut que les travailleurs, les salaries en general, puissent controler ce qui se passe dans leur propre entreprise, celle dont ils assurent collectivement le fonctionnement. et, etant donne l'importance sociale de certaines entreprises qui jouent un role majeur dans l'economie, il faut que les consommateurs, que la population, participent a ce controle et aient acces a toutes les informations concernant ces entreprises.la premiere mesure a prendre pour permettre un tel controle est de supprimer les lois sur le secret commercial, bancaire et industriel qui interdisent aujourd'hui de divulguer ce que l'on sait d'une entreprise et de ses pratiques.il faut que les employes, les comptables, les secretaires, les ouvriers, les magasiniers, puissent dire si ce que les dirigeants des entreprises declarent est vrai ou faux et qu'ils puissent verifier si ce qu'on leur fait faire dans leurs entreprises correspond bien a ce qui est utile a la societe.ce dont je parle, c'est du controle de la comptabilite ordinaire, quotidienne, aussi bien des recettes que des depenses et de leur nature. le controle de qui sont les fournisseurs d'une entreprise et pourquoi on les choisit. qu'achete t on a un sous traitant et a quel prix .il est a la mode dans les grandes entreprises d'externaliser telle production ou tel service. il faut pouvoir controler pourquoi. a qui cela profite t il et au detriment de qui .et dans le cadre du grand commerce, il faut controler quels sont les prix payes aux producteurs de viande, de legumes, de fruits, surtout aux petits producteurs. quelle est la marge du grand commerce sur les produits de consommation courante non industrielle .et a quoi sert le profit degage . les defenseurs en de l'ordre capitaliste nous expliquent que le profit, c'est necessaire parce que, suivant leur slogan d'il y a quelques annees, les profits d'aujourd'hui sont les investissements de demain et les emplois d'apres demain . c'est un mensonge . un des aspects majeurs de la crise economique dans sa phase actuelle est que, si les profits sont eleves, voire sans precedent, ils ne servent pas aux veritables investissements.ce que les financiers et les bilans comptables appellent aujourd'hui les investissements, c'est seulement le fait de racheter tout ou partie d'une autre entreprise, concurrente ou pas, avec pour objectif principal de racheter son marche. cette operation ne se traduit pas par la creation de nouvelles usines, de nouvelles forces productives, mais seulement par une concentration financiere. elle ne se traduit pas par la creation de nouveaux emplois, mais au contraire par des restructurations, par l'elimination de pretendus doublons et par des licenciements.la fusion recente de deux grandes entreprises en equipements de telecommunication, alcatel et lucent, en fournit l'illustration. plus de . personnes se retrouvent sur le pave, dont . en france.comme vient de le dire ma camarade sandra, airbus comme alcatel lucent licencient des chercheurs, des ingenieurs, des techniciens, des travailleurs hautement qualifies. aucun diplome ne protege du chomage et pour le patronat, un ingenieur est une unite comptable comme un ouvrier sur chaine, qu'il jette a la porte, sans etat d'ame, s'il n'en espere plus le profit escompte .voila pourquoi tout corporatisme, toute illusion que c'est en se cramponnant aux interets de sa categorie que l'on se defend le mieux, est nuisible a nos propres interets. par dela les categories, par dela les barrieres artificielles qu'on dresse entre travailleurs, c'est seulement ensemble que nous pouvons nous defendre .pour en revenir au controle, element essentiel d'un programme de defense de la population travailleuse, il faut aussi se donner les moyens de connaitre les projets a court et a long terme de l'entreprise. il est, par exemple, inadmissible que sa direction puisse preparer un plan de licenciements longtemps a l'avance et que les travailleurs n'en soient avertis que lorsque le couperet tombe.mais je ne pense pas seulement aux licenciements, je pense aussi a tous les projets qui contiennent des menaces pour l'environnement. il faut que les associations qui militent sur ce terrain puissent participer au controle, comme il faut que le puissent egalement les associations de consommateurs.le controle exige aussi qu'on puisse rendre publics, c'est a dire accessibles a tous, les revenus, les avoirs et les biens de tous les grands patrons, de leurs allies, de leurs hommes de paille. le controle est indispensable pour pouvoir imposer au patronat les mesures d'urgence destinees a resorber le chomage.ce n'est ni exproprier, ni nationaliser les entreprises privees mais simplement les rendre transparentes en permanence pour la population.ce controle est aussi de l'interet des autres classes populaires, les petits paysans, les petits pecheurs, ecrases par les grandes chaines de distribution et les artisans etrangles par les banques.ce sont les grandes entreprises qui ont une responsabilite majeure dans la gravite du chomage. a lire la liste des plans sociaux annonces, ceux qui sont deja en cours, comme chez airbus, alcatel lucent, kodak ou nestle, ou ceux qui sont prevus, comme chez arkema, michelin ou peugeot citro n, on voit defiler le nom de toutes les entreprises du cac , ou presque, ces memes entreprises dont les dirigeants se vantent de profits exceptionnels.c'est le controle etroit, quotidien, par les travailleurs et la population concernee qui permettra de verifier que les licenciements collectifs ne sont jamais justifies et qui permettra de s'y opposer. l'on peut maintenir les emplois en prenant sur les benefices, soit ceux de l'annee, soit sur ceux qui ont ete accumules dans les annees precedentes.et puis, il faut les heures sans derogation. il faut les generaliser a toutes les entreprises, interdire les heures supplementaires et remplacer celles qui seraient necessaires par des embauches supplementaires.il faut remplacer tous les contrats precaires par des cdi et, pour eviter les temps partiels imposes, ne pas autoriser qu'un salaire puisse etre inferieur au smic meme si le temps de travail est inferieur a heures.mais il n'y a pas que les mesures en direction des grandes entreprises. l'etat lui meme a supprime, au fil du temps, des centaines de milliers de postes dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires.les augmentations selectives de l'impot sur les benefices des societes et de l'impot sur les hauts revenus dont j'ai parle tout a l'heure devraient servir a inverser le mouvement et a creer des emplois utiles dans les services publics.en reformant l'impot, l'etat peut et doit embaucher immediatement du personnel dans les hopitaux, dans les maisons de retraite, a la poste, dans l'education nationale.le personnel hospitalier travaille a la limite de ses possibilites. les heures supplementaires, en principe recuperables, ne sont jamais recuperees. bien des hopitaux ne pourraient tout simplement pas fonctionner s'ils n'imposaient pas au personnel des horaires de travail usants. et, malgre les sacrifices imposes au personnel , on ferme des salles dans les grands hopitaux des grandes villes. on ferme aussi des petits hopitaux en province ou des maternites de proximite.et puis, il faut aussi embaucher a la poste. les fermetures de bureaux de poste dans les villages non seulement gachent la vie, celle en particulier des personnes agees ou qui ont du mal a se deplacer, mais contribuent a la decomposition de toute la vie sociale. dans les grandes villes, le facteur qui passait deux fois par jour, fait partie de lointains souvenirs. se rendre dans un bureau de poste en ville, meme pour une operation simple et quotidienne, devient une epreuve, tant les files d'attente sont longues et le personnel deborde.il faut embaucher dans les transports en commun urbains et a la sncf. il faut embaucher et former des instituteurs, des professeurs, du personnel technique et medical dans l'education nationale.et puis, il faut embaucher dans un nouveau service public a creer, un office national du logement, qui prendrait en main la construction des logements hlm qui manquent. car la situation du logement populaire dans ce pays constitue une veritable catastrophe sociale. les chiffres sont aujourd'hui largement connus. selon la fondation abbe pierre, il y a un million trois cent mille familles inscrites sur les listes d'attente des hlm, trois millions de personnes sont mal logees.la gravite de la crise est evidente. il est inacceptable, il est scandaleux qu'au xxieme siecle, dans un des pays les plus riches de la planete, trois millions de personnes soient obligees de vivre dans des hotels vetustes, dans des logements delabres, dans des taudis infects, voire dans des caravanes, alors qu'il est possible, tout aussi bien sur le plan technique que sur le plan du financement, de construire le nombre de logements necessaire pour resorber la crise du logement en trois ans .en , les entreprises ont beneficie de milliards d'aides publiques directes, et depuis, cela a encore augmente. en outre, il y a plus de milliards par an d'aides indirectes passant par le biais de surfacturations de produits et de services achetes par l'etat, de terrains viabilises offerts aux entreprises qui daignent s'installer quelque part ou encore par le biais de multiples avantages par lesquels l'etat favorise les entreprises. cela fait au bas mot milliards par an qui sont donnes a fonds perdus aux entreprises, c'est a dire a leurs proprietaires, sans que ce soit utile en quoi que ce soit a la collectivite sans que le chomage cesse d'augmenter.et on continue a depenser ainsi l'argent public, annee apres annee, sous tous les gouvernements, alors que la crise du logement populaire est telle qu'elle devrait etre une priorite nationale .avec ces milliards annuels, il est possible de construire un million de logements a . euros l'unite. et si l'etat embauche lui meme sans que les betonneurs a la bouygues prelevent leur part de profit, il est probable que la construction coute moins cher encore. en trois ans, le probleme du logement populaire pourrait etre regle, en ayant non seulement satisfait les besoins immediats, mais en les ayant depasses en prevision de l'avenir pour faire aussi, par contrecoup, baisser les loyers du prive.en ce qui concerne le foncier, l'etat ne doit pas accepter pour ses projets la hausse speculative des dernieres annees. il faut requisitionner a prix zero les immeubles, les hotels et les taudis que les marchands de sommeil mettent en location. les proprietaires ont suffisamment gagne d'argent en louant depuis des annees leurs taudis a des prix prohibitifs.et si c'est un office public qui centralise la gestion de la construction, il est possible de planifier de facon a eviter les ghettos, et de disperser les logements populaires en en construisant aussi dans les centres villes.quant a la baisse du pouvoir d'achat, depuis le blocage des salaires, elle concerne meme ceux qui ont un emploi stable. les salaires augmentent plus lentement que les prix et, surtout, les gouvernements successifs ont ajoute des prelevements, comme la csg ou le rds, la hausse du forfait hospitalier, le non remboursement ou le remboursement seulement partiel des medicaments ou des consultations medicales. tout cela pese sur le pouvoir d'achat.il est indispensable d'augmenter tous les salaires de euros net, rien que pour retrouver le pouvoir d'achat vole au fil des ans. aucun salaire ne doit etre inferieur a euros net par mois, pas plus qu'aucune retraite ou allocation pour handicape. c'est un minimum pour vivre aujourd'hui .voila le programme absolument necessaire pour arreter la degradation des conditions d'existence des classes populaires.ce n'est bien sur pas celui de sarkozy, mais ce n'est pas non plus celui de segolene royal. et si sarkozy peut aggraver encore les choses, segolene royal ne pourra absolument pas les ameliorer vraiment car elle laissera les mains entierement libres au grand capital.ce programme exige des mesures autoritaires. l'etat bourgeois lui meme sait, en temps de guerre, prendre de telles mesures. eh bien, la lutte contre le chomage, contre la misere exige une politique au moins aussi autoritaire car c'est une question de survie de toute la population.un gouvernement qui aurait pour preoccupation d'arreter la degradation du sort des classes populaires pourrait appliquer ce programme. mais il faudrait pour cela etre decide a affronter la bourgeoisie pour l'obliger a renoncer a une partie des privileges qu'elle s'est appropries au cours des vingt cinq dernieres annees, au detriment des classes laborieuses. aucun gouvernement de droite ou de gauche ne le fera naturellement car aucun d'eux ne voudra toucher un tant soit peu aux interets de la classe riche.cela va de soi pour sarkozy ou pour bayrou qui est sa copie conforme sur le plan social. je ne discuterai pas leur programme, ici le simple fait, de la part de sarkozy, de n'avoir rien d'autre a dire a ceux qui ont de plus en plus de mal a boucler les fins de mois qu'il faut travailler plus pour gagner plus , alors que pres de trois millions de personnes n'ont pas de travail du tout et qu'a peu pres autant des precaires voudraient bien travailler plus, temoigne du cynisme de cet homme et de son mepris des classes populaires.sur cette question, le pen, de villiers, sarkozy, ont tous le meme programme, et bayrou ne se distingue que dans les formulations. et puis la droite vient de passer cinq ans au pouvoir, on a pu mesurer tous les degats de sa politique.mais on a pu mesurer aussi auparavant que la gauche au gouvernement ne faisait guere mieux.le gouvernement jospin a pris un certain nombre de mesures, comme le pacs ou la cmu qui representent des avancees non negligeables, mais des avancees qui ne coutent rien a un patronat intouchable. mais pas plus que la droite ne l'a voulu, la gauche n'a ose prendre des mesures qui pouvaient toucher si peu que ce soit aux privileges exorbitants de la grande bourgeoisie.et il suffit encore de voir la campagne de segolene royal qui se garde bien de prendre des engagements et qui pourraient, des maintenant, facher le patronat. elle prefere ne pas etre elue que faire ce choix.meme le smic a euros, elle en parle de moins en moins. et pourtant, il s'agit, pour elle, de euros bruts, c'est a dire euros net seulement, et pas des son arrivee a la presidence, mais seulement des que c'est possible ou a la fin de la legislature . ce qui veut dire que, d'ici la, un tel smic ne representera pas plus de pouvoir d'achat, et plutot moins, que celui d'aujourd'hui.et pour les autres salaires, il n'y a que cette promesse vague de demander a ceux qu'elle appelle les partenaires sociaux d'entamer des negociations. on sait en quoi consistent les negociations entre les patrons et les syndicats les patrons disent non et les syndicats enregistrent.quant au chomage, a part les emplois tremplins, si bien nommes pour dire qu'ils seront des sauts dans l'inconnu, il y a sa nouvelle trouvaille, le contrat premiere chance, qui est le frere jumeau du contrat premiere embauche de villepin, rejete grace a la mobilisation de la jeunesse. ce contrat deborde meme le cpe sur son cote pro patronal on ne se contente plus de supprimer les charges pour les patrons, mais l'etat paie aussi les salaires a leur place . quel est le petit patron qui ne va pas se debarrasser du plus vieux de ses salaries ou du dernier embauche pour engager un plus jeune a ce tarif la .du cote du logement, la promesse de construire logements par an, que contiennent les cent propositions de segolene royal, ne permettrait a tous ceux qui sont sur les listes d'attente des hlm d'avoir un toit que d'ici dix ans.si segolene royal est elue, elle defendra, comme tous ses predecesseurs de gauche comme de droite, les interets du grand capital. mais ce faisant, elle ne pourra resoudre aucun des problemes des classes populaires. elle ne pourra rien pour resorber le chomage. elle ne fera rien pour arreter l'effondrement du pouvoir d'achat. elle ne fera rien pour regler la crise du logement populaire.avec elle a la presidence, comme avec n'importe qui d'autre, la classe ouvriere n'aura que ce qu'elle sera capable d'imposer elle meme.depuis le debut de cette campagne, sarkozy louche vers l'electorat du front national et royal cherche a concurrencer sarkozy sur son terrain.tout cela represente un glissement a droite de l'ensemble. ce qui finit par surnager dans tout ce concert, ce sont les idees reactionnaires formulees parfois de la pire des facons.et si, contrairement a , le pen ne sera pas present au deuxieme tour, ses idees reactionnaires, ses slogans retrogrades, auront marque toute la campagne electorale.je voudrais revenir sur le debat a propos des drapeaux, de la marseillaise et de l'identite nationale. de la droite jusqu'a la gauche, pc compris, on a entendu une surenchere de discours, la droite affirmant qu'il ne fallait pas laisser ce terrain a l'extreme droite, et la gauche qu'il ne fallait pas le laisser a la droite.gauche oblige, le ps comme le pc se sont justifies en rappelant les origines revolutionnaires du drapeau tricolore. oh oui, il fut un temps, il y a plus de deux siecles ou le drapeau tricolore etait le drapeau de la revolution .mais, depuis que la france bourgeoise est devenue la france imperialiste, c'est sous ce drapeau que les troupes francaises ont massacre lors de la conquete de l'algerie, de madagascar, de l'indochine, puis qu'on a assassine ceux qui osaient remettre en cause la domination coloniale francaise. dans tous ces pays, le drapeau francais n'est pas le symbole de la liberte, mais celui de l'oppression et des oppresseurs.et puis, en france meme, c'est sous ce drapeau qu'on a massacre les communards et qu'on a tire sur bien des grevistes et des manifestants, il n'y a pas si longtemps encore.mais, au fond, il n'y a pas a s'etonner que segolene royal se l'approprie car son parti, le ps, a ete celui qui a mene sous ce drapeau, pendant plusieurs annees, la sale guerre d'algerie qui a fait pres d'un million de morts .eh bien, pour notre part, nous ne reconnaissons pas ce drapeau comme le notre. c'est le drapeau des fusilleurs, et nous, nous sommes du cote des fusilles. et notre drapeau n'est pas le drapeau tricolore, mais le drapeau rouge, le drapeau des ouvriers, le drapeau de la revolution .toute la presse pretend, sur la base des sondage, que jamais depuis les intentions de vote en faveur de la gauche, toutes tendances confondues, n'ont ete aussi basses. les dirigeants de la gauche reformiste y sont pour beaucoup, aussi bien par leur politique au gouvernement dans le passe que par leur alignement sur la droite dans la campagne presente, et, surtout, par leur refus de s'engager sur des objectifs susceptibles de changer la vie des classes populaires.et puis, ne l'oublions jamais, si la droite est pour ainsi dire tout le temps majoritaire dans l'electorat, c'est parce qu'une partie importante du monde du travail, les travailleurs immigres, sont ecartes du droit de vote. la gauche avait pourtant promis de donner ce droit de vote au moins dans certaines elections mais, au gouvernement, elle ne l'a jamais fait.alors, bien sur, je suis pour que le droit de vote soit accorde aux millions de travailleurs qui vivent et qui travaillent dans ce pays, et a toutes les elections. ce sera non seulement un geste democratique elementaire, mais aussi un renforcement politique du monde du travail et, surtout, des plus exploites.meme si les travailleurs immigres avaient cependant ce droit, cela ne leur suffirait pas pour se defendre efficacement, pas plus que cela ne le suffit aux travailleurs qui ont deja une carte d'electeur en poche.mais demain, dans les luttes que les travailleurs seront obliges de mener pour imposer les objectifs susceptibles de changer reellement leur situation, il n'y aura pas de difference entre ceux qui ont une carte d'electeur et ceux qui n'en ont pas. quelle que soit nos origines, on constitue une seule et meme classe ouvriere dont le patronat est le seul adversaire, et ensemble dans la lutte, nous aurons le poids pour imposer une politique qui tiendra compte de nos interets .je sais bien qu'une grande partie de l'electorat populaire attend de cette presidentielle que sarkozy soit ecarte de la presidence. ce souhait, je le comprends. mais, au premier tour, ce n'est pas de cela qu'il s'agit.en votant pour ma candidature, vous voterez, bien sur, contre sarkozy et tout ce qu'il represente de soumission au grand patronat, de cynisme vis a vis des classes populaires.vous voterez aussi, bien sur, contre le pen et son ombre, de villiers. il faut que, face a l'electorat qui s'exprime sur le nom de ce millionnaire reactionnaire, xenophobe et anti ouvrier, s'affirme un electorat qui defende fierement les interets politiques et les valeurs de la classe ouvriere.mais vous voterez aussi contre la politique que defend segolene royal et qu'elle essaie de faire passer pour la seule politique opposable a la droite, alors qu'elle lui ressemble de plus en plus.au premier tour, il faut avertir segolene royal que, si elle est elue, elle n'a pas un cheque en blanc et que les travailleurs, les classes populaires, ne la laisseraient pas mener la politique de la droite sans reagir.en votant pour ma candidature, vous voterez pour que, face au camp patronal represente aussi bien par les principaux candidats de la droite que par la candidate de la gauche, s'affirme le camp des travailleurs .en votant pour ma candidature, vous voterez pour que les objectifs que j'ai developpes deviennent ceux des luttes a venir de tous les travailleurs .source http www.lutte ouvriere.org, le avril bonjour la france presidente .je la vois, cette france presidente, en train de se lever, en train de se bouger, en train de preparer la victoire qui va nous permettre de la relever, qui va nous permettre de construire ensemble cet avenir que nous voulons meilleur pour chacun et pour tous.je vous vois aussi chaleureux, aussi nombreux rassembles dans cette salle, et au dela de cette salle, tous ceux qui n'ont pas pu rentrer et que je salue a travers l'ecran qui est place devant eux.je me bats avec vous, vous m'apportez votre energie, votre courage, vos espoirs, vos esperances. je sens aussi vos attentes, parfois vos inquietudes. je me bats avec vous pour la victoire. je vous appelle a venir voter nombreux le avril prochain, car c'est la que tout va se jouer.rassemblons nous .battons nous, car des millions d'hommes et de femmes attendent des jours meilleurs. ils en ont assez de ces brutalites, de ces ruptures, de ces fractures, de ces injustices, et ils en ont assez de cette france tiree vers le bas. c'est d'abord cela l'enjeu de l'election presidentielle savoir comment et avec quelle vitesse, parce que nous sommes prets, nous allons permettre a la france de saisir toutes ses chances, c'est pour cela que nous devons gagner, c'est pour cela que nous devons avancer, c'est pour cela que je vous dis en avant .merci a jean marc ayrault, le depute maire de nantes, merci, jean marc, pour ton soutien sans faille au cours de cette campagne et ton appui permanent.merci a robert badinter, orateur exceptionnel, grande conscience de la gauche, des socialistes, de l'ethique republicaine, et qui nous montre le chemin depuis . merci a toi, robert.ce soir, a nantes, je ressens une grande gravite, c'est le premier soir de la derniere semaine avant le premier tour de l'election presidentielle. beaucoup de francais observent, ils n'ont pas encore choisi, ils regardent, ils comparent, ils commencent a connaitre un peu mieux les candidats, a regarder les declarations des uns et des autres, les convictions et les valeurs.puis ils regardent aussi, ils reflechissent a la facon dont demain la republique et la nation seront incarnees, et je veux etre la presidente de la france presidente, parce que je crois que la politique doit changer, le monde a change, la france a change, les francais ont change, et je suis la seule a avoir pris le temps, au cours de cette campagne, de donner la parole aux francais, ils sont venus tres nombreux, on vous l'a redit tout a l'heure, et cette parole, je demanderai aux francais de la garder et de ne plus jamais la lacher.c'est pourquoi, ce soir, je vais vous parler d'un theme grave, serieux, mais o combien important, et je le fais aussi parce que jean marc m'a aidee a le preparer, en me faisant ce rapport sur la democratie sociale, celle qui mettra la france a l'heure des temps modernes, car a travers vous, je parle aux francais dans leur ensemble, a travers internet aussi. plus de millions de videos, de discours, de meetings ont ete regardes sur le site desirs d'avenir, et donc, a travers vous, a travers votre presence, a travers votre chaleur, je veux m'adresser aussi aux millions de francais qui se preparent a ecrire une nouvelle page de l'histoire de france. et je veux leur parler de la reforme des institutions, de la republique nouvelle, de la vie republique que nous construirons ensemble, ainsi que de la defense des libertes publiques dont la france a besoin.oui, les avril et mai prochains, les francais vont decider du destin de la france. ils le feront comme a chaque election presidentielle, mais l'enjeu est davantage lourd car chacun sait et chacun sent qu'il y a des moments ou la france a tout particulierement rendez vous avec son histoire. ce fut par exemple le cas il y a un quart de siecle lorsqu'en mai , pour la premiere fois depuis le front populaire de , les francais ont choisi l'alternance.je le crois et je le sens profondement, c'est a ce meme type de rendez vous que la france attend et que nous devons reussir pour elle. c'est une alternance d'aussi grande ampleur dont la france a besoin aujourd'hui pour relever les defis qui se posent a elle les defis sur son sol, les defis au niveau de l'europe et les defis au niveau de la mondialisation. seules les idees de gauche et de progres qui font que, pour chaque decision publique, ce seront toujours les valeurs humaines qui l'emporteront sur les valeurs boursieres et sur les valeurs financieres, seules ces valeurs vont permettre a la france de se redresser.oui, nous le sentons bien, nous sommes confrontes a un moment historique parce que, aussi, la politique menee ces dernieres annees a fait que la france n'est plus a la hauteur de ce qu'elle devrait etre et parce que les francais veulent a nouveau croire dans l'avenir. quand je propose une france plus juste et une france plus forte, on sait bien que c'est de cela que la france a besoin.on a vu au cours de ces cinq dernieres annees la presidence s'enfoncer dans l'impuissance, et plus l'impuissance s'aggravait pour resoudre les problemes des francais, plus augmentait l'arrogance du pouvoir. moi, je veux avec vous un pouvoir qui perde son arrogance et qui retrouve sa puissance au service de l'interet general. voila le sens de la france presidente .je veux avec vous que la politique retrouve tout son sens, que les francais puissent lui reconnaitre a nouveau sa dignite. c'est pourquoi nous ferons une reforme des institutions, c'est pourquoi nous avons besoin d'une republique nouvelle.je sais bien qu'apparemment, la reforme des institutions n'est pas la preoccupation premiere des francaises et des francais, mais je veux leur prouver le contraire, car si l'on veut retrouver confiance en notre avenir, si l'on veut retrouver le respect auquel les francais ont droit, si l'on veut un travail digne et justement paye pour chacun, si l'on veut la reussite a l'ecole pour tous, alors il faut faire la reforme des institutions, car aujourd'hui, trop souvent le pouvoir est confisque, il est trop lent, il est inefficace, il est injuste. et c'est pourquoi la reforme des institutions n'est pas un objectif en soi, c'est un objectif au service de l'efficacite de la politique, c'est un objectif au service des francais, c'est ce qui permettra d'aller plus vite, d'etre plus juste, de tenir parole et de rendre des comptes. bref, c'est faire entrer la france dans la modernite politique, et c'est de vous faire confiance.bien sur que la republique nouvelle est necessaire pour obtenir la croissance dont nous avons besoin, pour l'emploi, pour les salaires, pour resorber notre dette et nos deficits, pour financer la protection sociale, la recherche et l'innovation. la republique nouvelle est necessaire economiquement, socialement, ecologiquement, culturellement, internationalement parce qu'elle repose, comme je l'ai dit, et comme c'est inscrit dans le pacte presidentiel que vous avez construit avec moi, sur quatre piliers la reforme de la democratie representative, de la democratie sociale, territoriale et participative. voila le coeur de la reforme des institutions sur laquelle les francais auront a se prononcer le plus vite possible par un referendum.d'abord, nous ferons la democratie sociale, parce qu'on sait bien aujourd'hui que les reformes economiques et sociales seront bloquees si elles se font au detriment des salaries, qui finiront par se revolter a juste titre.je veux promouvoir un syndicalisme de masse, car comment les partenaires sociaux pourraient ils negocier utilement s'il n'y a pas de vrais partenaires .je veux un financement public, des syndicats de salaries, un credit d'impot, un cheque syndicale pour encourager l'adhesion aux organisations syndicales, et pour construire dans notre pays un juste equilibre entre les employeurs et les salaries, garanti par l'etat. c'est ainsi qu'on defendra au mieux la valeur travail, parce que c'est ainsi qu'il y aura des compromis sociaux et non plus quelques uns qui profitent de la situation aux depens du plus grand nombre. c'est ainsi que nous construirons les securites collectives, qui permettront a la fois aux entreprises qui vont de l'avant de beneficier de l'agilite necessaire, mais pas aux depens de la precarisation des salaries, bien au contraire.c'est dans le cadre d'un dialogue social, construit, fructueux, garanti par les pouvoirs publics que nous pourrons faire comprendre enfin que la relance de la croissance economique depend de la qualite de ce dialogue social, et que c'est en securisant les salaries dans leur travail et dans leur salaire que l'on obtient d'eux une plus grande motivation au travail, et donc une plus grande competitivite des entreprises, et certainement pas l'inverse, comme cela est demontre avec les degats que provoque la politique liberale menee depuis cinq ans. voila la modernisation du pays que j'appelle de mes voeux.toute nouvelle modification du code du travail ne se fera qu'apres negociation prealable entre les partenaires sociaux, car je pense que c'est comme cela que l'on preside un pays moderne. c'est comme cela aussi que les regles sont meilleures, mieux adaptees, plus durables, mieux appliquees, et plus rapidement rectifiees si c'est necessaire.la conference nationale sur la croissance et les revenus sera immediatement reunie, car on ne doit plus, dans notre pays, changer la donne fiscale et sociale sans avoir d'abord travaille serieusement avec les partenaires sociaux. et vous le savez, la revalorisation du smic, mais aussi de tous les salaires situes au dessus du smic pour que l'on n'ait pas un ecrasement de la hierarchie salariale, et pour que chacun puisse avoir un profil de carriere et des occasions de formation professionnelle qui lui permettent d'obtenir aussi une remuneration du salaire.ces politiques salariales feront partie de la discussion dans le cadre de la conference nationale reunissant les partenaires sociaux, car je veux qu'elles resultent de vrais echanges, qu'elles soient discutees avec les salaries et avec les entrepreneurs pour qu'elles soient correctement appliquees et bien comprises par les salaries et qu'aucune injustice ne soit commise, ou qu'aucun ecrasement de ceux qui sont juste au dessus du smic et qui se disent aujourd'hui dans le pacte presidentiel, il y a l'augmentation du smic, et nous, qu'est ce qu'on va devenir . eh bien je veux que cette question la soit discutee dans la conference salariale pour que, precisement, il y ait une augmentation de l'ensemble des bas salaires et que ces augmentations correspondent aussi a une amelioration de la qualite du travail par la formation professionnelle. c'est le gagnant gagnant, c'est parce que nous investirons dans la ressource humaine que les entreprises seront plus competitives et que les salaries seront plus remuneres. voila le nouveau compromis social que je vous propose de relancer.oui, je veux sortir la france, et les partenaires sociaux attendent cela impatiemment, et meme certains dirigeants d'entreprises, comme le centre des jeunes dirigeants d'entreprises qui ne se reconnait pas dans le medef, et moi, je vais m'appuyer sur des entrepreneurs qui ont compris une bonne fois pour toutes que la qualite du dialogue social, que la qualite de la formation professionnelle, que l'investissement dans l'innovation et dans la recherche etaient aussi une ressource extraordinaire de croissance economique et que ce n'etait pas, comme le pronent les propositions du medef, en faisant toujours gagner toujours plus certains, notamment les hauts dirigeants et toujours en precarisant les autres, ceux qui sont en bas de l'echelle sociale, qu'un pays avance. non, je mettrai en place de nouvelles regles du jeu, je veux sortir la france du moyen age social dans lequel elle se traine aujourd'hui, a l'instar de ce que font... et d'ailleurs, tous les autres pays europeens, et notamment les plus performants d'entre eux, ont compris cela depuis plusieurs annees. je pense vraiment que si, aujourd'hui, la france est en panne sur le plan de la croissance, c'est parce que la plupart de ses entreprises et de ses employeurs n'ont pas encore compris cela. eh bien il va falloir qu'ils le comprennent, et je vais les y encourager parce que, desormais, les aides publiques donnees aux entreprises, les aides fiscales et les aides sociales seront concentrees sur les entreprises avec une logique du donnant donnant, c'est a dire qu'en contrepartie, on aura la qualite du dialogue social et l'augmentation de la masse salariale.je sais que je serai suivie sur ce chemin par l'ensemble des petites et moyennes entreprises, celles qui, aujourd'hui, sont ecrasees par les entreprises du cac car elles sont sous traitantes et qu'elles n'ont pas droit a une juste repartition des fruits des resultats des entreprises.nous ferons un contrat specifique avec les entreprises sous traitantes pour qu'elles puissent a leur tour creer des emplois et de l'activite economique.oui, les entreprises ont aussi le sentiment d'une injuste repartition des fonds publics. sur les milliards d'aides economiques aux entreprises, il n'y en a que qui vont aux pme, celles qui creent pourtant de l'emploi. eh bien moi, je vais moderniser l'economie de la france, nous allons avancer.et l'on a trop souvent pense que la gauche, c'etait l'inefficacite economique. mais lorsqu'on voit le bilan de la droite aujourd'hui, lorsqu'on voit la croissance economique en panne, lorsqu'on voit la dette devisser , lorsqu'on voit les deficits des comptes publics, alors moi, je le revendique ici devant vous, avec les nouvelles regles du jeu, avec le nouveau pacte cree avec les entreprises, avec le nouveau dialogue social, avec l'investissement massif dans la formation professionnelle, dans l'innovation et dans la recherche, l'efficacite economique et le deblocage de la machine economique, c'est nous .et nous reformerons le deuxieme pilier des institutions. je ferai la reforme de la democratie territoriale. nous ferons une nouvelle etape de la regionalisation, a la fois pour lutter contre les gaspillages des fonds publics et aussi pour renforcer la puissance de l'etat. il n'y a pas d'incompatibilite entre un etat fort et des collectivites territoriales, villes, communautes d'agglomeration, departements, regions, bien au clair sur leurs competences et sur leurs responsabilites.en mettant fin au chevauchement des competences, qui entraine tellement de lenteur, tellement de gaspillage, tellement de superpositions, alors, oui, je ferai une loi tres claire sur les intelligences territoriales, une repartition des responsabilites extremement ferme. il faudra resister aux lobbies des uns et des autres et de tous les notables qui veulent souvent se meler de tout. non, l'etat devra assumer ses responsabilites, et les collectivites territoriales egalement.puis, sur le troisieme pilier, nous ferons bien evidemment la grande reforme de la democratie representative et de la revalorisation du role du parlement. trop de lois mal appliquees, et le parlement aura desormais la responsabilite de controler l'application des lois deja votees avant d'en voter de nouvelles, parce que les citoyens sont fatigues de cela. j'entendais les enseignants encore recemment, ils sont fatigues de l'accumulation des reformes auxquelles les ministres veulent attacher leurs noms. eh bien, il en sera fini de cette fuite en avant car les reformes sont faites pour etre comprises, acceptees par les citoyens, et pour qu'elles se traduisent toujours par un progres social, economique, culturel, educatif. et quand ce n'est pas le cas, alors, il faut faire une evaluation des lois, la france n'est jamais entree dans cette culture de l'evaluation, eh bien, ce sera desormais le role du parlement qui aura le droit de refuser tel projet de loi ministeriel si la loi precedente n'est pas appliquee, et si le pouvoir executif n'a pas pris ses responsabilites.et pour revaloriser le role du parlement, le cumul des mandats ne sera plus possible. et cela aussi, les citoyens l'attendent. la aussi, on est dans le donnant donnant et dans le gagnant gagnant.le donnant donnant, si le parlement a davantage de responsabilites et de pouvoir, et notamment pour controler l'application des lois, mais aussi il sera consulte, et ce n'est pas le cas aujourd'hui, mais il le sera demain, sur la politique etrangere de la france, sur les engagements internationaux de la france, et il sera aussi informe en toute transparence des ventes d'armes, car aujourd'hui, le parlement n'est pas informe de cela, et ce n'est pas normal.l'article , ce drole de numero que pourtant les francais connaissent, sera supprime parce que, on l'a vu recemment, a quoi cela sert il de contraindre, on l'a vu, le gouvernement de droite, de contraindre sa majorite parlementaire, qui ne s'est pas laisse d'ailleurs beaucoup bousculee, a voter le cpe pour ensuite le retirer sous la pression de la rue .cette reforme, il va de soi que l'ensemble de ce nouvel edifice, de cette nouvelle republique sera soumis au peuple francais par referendum, je le dis, tout de suite, comme l'avait fait francois mitterrand en son temps, pour que personne ne conteste, le jour venu, que j'ai recu mandat du peuple pour lui donner ainsi la parole et lui permettre d'exercer sa decision souveraine.le quatrieme pilier de la reforme des institutions sera la democratie participative. oui, le moment est venu d'inventer une nouvelle forme de democratie complementaire aux trois autres que je viens d'evoquer.ces quatre democraties ne se genent pas les unes les autres, au contraire, elles se consolident, elles se renforcent, et la france doit aujourd'hui inventer et mettre en mouvement la democratie participative que j'ai vu si bien fonctionner au cours de cette campagne.apres tout, la france a toujours innove. n'est ce pas nous qui avons invente la declaration des droits de l'homme et du citoyen de .n'est ce pas la france qui, la premiere, sur le continent europeen, a ose inventer la republique en .et la france n'etait elle pas au premier rang de la declaration universelle des droits de l'homme en . au premier rang des inventeurs de la convention europeenne des droits de l'homme en . au premier rang aussi des fondateurs de l'europe il y a un demi siecle .eh bien, je le dis aujourd'hui, partout, se fait sentir le besoin d'un renouveau democratique. en amerique latine, du budget participatif imagine, au bresil, a l'election de michelle bachelet au chili, aux etats unis, ou la gauche americaine se bat contre le poids des groupes d'interets et de l'argent au cours des campagnes electorales.eh bien, nous aussi, nous la mettrons en mouvement, cette democratie participative, avec le referendum d'initiative populaire, avec les jurys citoyens, avec la possibilite pour des petitionnaires de voir inscrite, a l'ordre du jour de l'assemblee nationale, une proposition de loi, car je crois dans l'intelligence collective des citoyens, dans la force du mouvement associatif qui, partout, en france, se met en mouvement. et je ne veux plus que les citoyens soient ecartes des decisions qui les concernent.je pense que c'est comme cela que nous repondrons a la crise democratique, par cette nouvelle dimension democratique. et bien evidemment, dans cette demarche, le droit de vote aux elections municipales pour les etrangers en situation reguliere donnera aussi ce souffle de modernite a cette republique nouvelle.et cette republique nouvelle va de pair avec la renovation et l'invention de nouvelles libertes publiques. oui, la france presidente sera celle des libertes publiques renforcees et de l'etat impartial. il y a beaucoup a faire.oui, il y a beaucoup a faire, et l'enjeu de cette election presidentielle, en effet, c'est l'etat impartial, la france presidente que je veux, c'est l'etat impartial. et il y a du travail, il faut mettre fin a cet etat monopolise par un clan, monopolise par les puissances d'argent et les lobbies de tous ordres. et on l'a vu encore lors des recentes nominations la qui se precipitent avant la prochaine echeance que j'appelle de mes voeux. l'etat impartial a construire, c'est un enjeu central de cette election presidentielle, et je le construirai avec vous parce que je suis une femme libre, je ne depends d'aucune puissance d'argent, d'aucun lobby, je n'ai personne a placer, je n'ai personne a recompenser, je n'ai que vous . c'est vous .et j'en fais ici le serment, ce sera le serment de nantes, je resterai cette femme libre et solide parce que, la ou je suis devant vous, c'est grace a vous, c'est vous qui m'avez portee, c'est vous qui m'avez encouragee, c'est vous qui m'avez faite. et c'est a vous, peuple de france, que j'aurai a rendre des comptes.et si vous me faites confiance, si vous me faites la presidente de cette france presidente, alors je viendrais regulierement devant vous vous rendre des comptes du pouvoir que vous m'avez depose, et non pas donne. ce pouvoir, il sera simplement depose entre mes mains pour en faire quelque chose et pour vous le rendre, et en particulier pour venir vous dire regulierement ce que j'en aurais fait. voila le sens de mon engagement politique. voila le sens de ma candidature . on va gagner . segolene, presidente . gardez au coeur cet enthousiasme, cet elan, cette insoumission, cette exigence, parce que nous ecrivons ensemble l'histoire, et la france, dans sa longue histoire, n'a cesse d'etre animee par la passion de la liberte. chaque citoyen de ce pays aspire a avoir en ses mains le pouvoir de briser ses chaines. il n'y a pas de grand peuple sans une exigence permanente de liberte, et c'est cette liberte la que je veux porter avec vous .nous avons besoin, c'est un combat permanent, un combat inacheve, un combat exigeant. nous avons besoin de la liberte, de toutes les libertes, la liberte est l'essence meme du debat politique, syndical, culturel, associatif ou religieux. elle protege contre les abus, les monopoles, les exclusions, les discriminations, contre les curiosites interessees sur la vie privee ou sur l'etat de sante, contre les fichiers trop voraces, contre les listes noires qui font se fermer toutes les portes sans explication. voila l'exigence de liberte .la liberte, c'est le contraire du journaliste ecarte parce qu'il a ose, du policier humilie publiquement pour avoir applique la police de proximite, du juge suspecte parce qu'il a voulu un surcroit de justice, de l'etranger prive de ses enfants du fait d'une circulaire de circonstances, de la jeune femme qui ne prend plus les transports en commun apres huit heures du soir parce qu'il y a trop d'insecurite. voila le combat de toutes les libertes .puis il y en a d'autres, des libertes a conquerir, et je compte sur vous pour m'aider a mener ce combat. celle ou celui qui n'a pas la liberte de gagner sa vie mesure mieux que d'autres la vacuite des slogans de certains sur le travailler plus alors qu'ils aimeraient tellement travailler. oui, il faut creer les conditions d'une liberte d'avoir un metier, un emploi et que l'acces au travail soit propose a chacun. alors, seulement la liberte bien comprise servira aussi l'efficacite dont le pays a besoin. c'est le sens de toutes les propositions concretes qui sont faites dans le pacte presidentiel que j'ai construit avec vous.la liberte implique aussi la responsabilite. je veux la liberte pour tous et j'entends en etre la garante. mais les droits et les devoirs vont de pair et seront les memes pour tous, que l'on soit puissant ou miserable, comme disait la fontaine. et la aussi, il y a du travail a faire.le combat pour la liberte est aussi un combat pour la responsabilite individuelle du citoyen, qui mesure ce qu'il doit aux autres, aux generations qui l'ont precede, a celles qui le suivront, a celles et ceux qui n'ont pas pu se saisir de leur vie et a ceux qui ont rendu possible ce qu'il a fait de la sienne.la liberte enfin est indivisible l'ecole, le logement, le travail, la securite, la culture, tout se tient, car il n'y a pas de liberte sans que le pacte republicain ne soit effectivement et reellement mis en oeuvre dans toutes ses composantes egalites educative et culturelle, pouvoir d'achat garanti, travail pour tous et securite au quotidien. alors l'action pour la liberte est necessairement coherente et globale.et la france presidente sera celle, j'en prends l'engagement aujourd'hui devant vous, de l'etat impartial. pour cela, il nous faudra mener le dur combat contre la collusion et le favoritisme qui minent desormais les fondements de notre republique.je suis independante, je vous l'ai dit tout a l'heure, et donc, dans le cadre de l'etat impartial, notre liberte devra l'etre egalement par la reforme profonde des institutions. et tout d'abord, le conseil superieur de la magistrature sera restructure les juges doivent remplir la mission de gardien de la liberte, que la constitution leur assigne. je refuse la sournoise mise sous tutelle politique de la justice qui se profile a coups de nominations de circonstances. le controle exerce par la justice doit etre plein, entier et permanent et sans exception avec des resultats rendus publics. le president de la republique est garant de l'independance de l'autorite judiciaire et ne devra plus presider le conseil superieur de la magistrature.j'entends egalement, pour renforcer ces libertes publiques qui ont ete profondement affaiblies au cours de ces cinq dernieres annees, relever la commission nationale informatique et libertes, la commission nationale de deontologie de la securite, et renforcer les moyens de la haute autorite de lutte contre les discriminations.j'entends garantir le pluralisme de l'autorite de regulation des medias audiovisuels, en proposant que les membres de la nouvelle autorite du pluralisme soient desormais designes par le parlement a une majorite des trois cinquiemes.je veux mettre en place de vrais conseils pluralistes ou majorite et opposition ensemble garantiront nos libertes.les membres du conseil constitutionnel seront egalement designes de facon beaucoup plus democratique.enfin, en ce qui concerne la liberte de la presse, je proposerai au parlement de renforcer les pouvoirs des societes de redacteurs, comme la profession de journaliste le demande droit d'opposition a la nomination du directeur de la redaction, representation de droit au conseil d'administration, au conseil de surveillance, consultation sur le code de deontologie, droit d'observation sur les manquements a la deontologie redactionnelle.oui, plusieurs mesures sont envisageables pour que notre presse d'information, comme le souhaitent les journalistes, retrouve un rang digne de notre histoire et d'un etat democratique.et je veillerai a ce que la presse quotidienne regionale, qui remplit un role de maintien du lien social, ait les moyens de resister a la concentration financiere et a la disparition des titres.je veux retablir la confiance des citoyens en renforcant les mesures anti concentrations, notamment pour les entreprises dont l'activite depend des grands marches de l'etat. nous ne devons pas nous resigner a tous ces monopoles, la aussi, il est possible de mettre d'autres regles du jeu, c'est l'avenir de la democratie qui en depend, ce sont nos libertes publiques qui en decoulent, et pour cela aussi, vous pouvez compter sur ma volonte sans faille.mais on le sait, la liberte est fragile, le monde est violent, les tensions nombreuses a l'echelle de la planete. le terrorisme nous menace dans notre chair, et aussi dans nos convictions. trop d'etats ont abdique dans leurs valeurs et desavoue leur histoire a cause de la peur.tout en donnant au service de police et a la justice les moyens necessaires pour mener ce combat, la france, je le dis tres clairement, ne cedera jamais sur les principes en allant dans le sens des lois d'exception ou des derogations precipitees aux fondements de notre droit. au contraire, tandis que nous agirons resolument contre les reseaux les plus mortiferes, nous devons sans cesse rappeler que c'est en preservant la presomption d'innocence, le proces contradictoire et le droit a un avocat, que la france continuera a incarner la dignite des etats democratiques et leur capacite a repondre aux menaces sans ceder sur ses fondements. ne cedons pas, d'ailleurs, a tous ces terrorismes, a tous ces integrismes qui attendent precisement, qui mettent a l'epreuve les regimes democratiques pour savoir s'ils vont resister a la tentation de ceder sur leurs valeurs democratiques fondamentales.donc, la premiere facon de resister aux terrorismes et aux integrismes, c'est de tenir bon sur les valeurs republicaines et laiques, c'est de tenir bon sur la protection des proces contradictoires, c'est de tenir bon sur le refus des lois d'exception.ne cedons pas a une certaine confusion des temps et a la tentation de la loi la plus repressive dont on annonce a chaque fois qu'elle sera la solution.lorsqu'au conseil europeen de nice, a ete adoptee en la charte des droits fondamentaux de l'europe, un pas important a ete fait dans le sens de la liberte, de nos libertes. liberte, egalite, dignite, solidarite, telles sont les valeurs que l'union europeenne a proclamees et devra porter de maniere collective partout ou il le faudra.sachons nous en souvenir pour poursuivre une construction europeenne qui soit conforme a notre volonte de servir partout la liberte, mais une europe aussi qui reponde aux preoccupations des citoyens et qui soit beaucoup plus protectrice du modele sociale et lutte davantage en se protegeant contre les delocalisations, car ca aussi, c'est une facon de defendre la liberte au travail.c'est donc un chantier extraordinaire que nous avons devant nous, une oeuvre collective, considerable et reconstructrice que nous avons a conduire. c'est vous dire l'ampleur de l'enjeu de l'election presidentielle. c'est tout simplement ce nouveau visage de la republique et cette nouvelle facon de vivre ensemble et de partager le pouvoir, et de decider collectivement les decisions qui nous concernent.alors, appelons chacun a reclamer la liberte, a la vivre dans le respect de celle des autres, francais ou etrangers, a la defendre quand elle est attaquee ou detournee pour la remettre au centre de notre pacte republicain. solidaires, hommes et femmes de gauche, hommes et femmes de progres, hommes et femmes qui ont compris que la valeur humaine valait mieux que tout le reste, n'ayons pas peur de la liberte, mais au contraire, construisons la ensemble.je voudrais egalement, avant de conclure, partager avec vous, comme l'a fait jean marc tout a l'heure, l'immense peine de la famille et de la maman de sophie gravaud a laquelle j'ai parle tout a l'heure. je le redis ici, car vous savez que c'est une de mes convictions pour lesquelles j'ai toujours lutte, j'ai toujours combattu, et parfois avec beaucoup de difficultes, la lutte contre les violences sexuelles, les delits et les crimes faites aux femmes et aux enfants sera decretee grande cause nationale, si je suis elue. ce combat sera mene sans merci.et quand j'entends certaines theories genetiques, je me dis qu'il y a vraiment la, oui, une confrontation de projets et de visions. non, les predateurs d'enfants et de femmes, non les violeurs et les abuseurs savent parfaitement ce qu'ils font, et a ce titre, ils doivent etre poursuivis et condamnes, et des etablissements specialises doivent etre construits pour qu'ils ne puissent plus ressortir sans avoir avant la garantie de leur non dangerosite et pour ceux qui sortent, il faudra appliquer le bracelet electronique et les controles reguliers.je veux aussi des campagnes de sensibilisation regulieres pour rappeler a tous que le corps des femmes et le corps des enfants ne sont pas des objets et ne doivent pas etre l'objet justement de toutes ces formes de violence trop souvent ignorees. et cela d'ailleurs est coherent avec tout ce que je viens de dire.dans cette derniere ligne droite, ou les francais vont choisir, et vont choisir, je le sais, avec serieux, avec intelligence, avec conscience, projet contre projet, d'un cote la brutalite, et moi, je vous propose de reformer sans brutaliser la france, le voulez vous .moi, je vous propose que les valeurs boursieres soient toujours derriere les valeurs humaines, le voulez vous .moi, je vous propose de renforcer les solidarites et de les reconcilier avec les libertes individuelles et l'efficacite economique, le voulez vous .moi, je vous propose de tourner le dos aux communautarismes et de defendre une republique une, laique et indivisible, le voulez vous .moi, je vous propose de lutter contre toutes les formes de discrimination parce que la france a besoin de tous ses talents, dans leur diversite et dans la diversite aussi de ce territoire et de tous les francais venus d'ailleurs qui doivent etre reconnus comme les enfants legitimes de la republique, et apporter a la republique toute leur energie et tous leurs potentiels, le voulez vous avec moi .moi, je veux que l'ordre juste remplace les desordres injustes, le voulez vous avec moi .je veux que la loi du plus juste remplace la loi du plus fort, je veux d'une france qui cesse de dresser les francais les uns contre les autres, je veux d'une france qui remette en avant des familles qui fonctionnent bien, une ecole accueillante a tous, un travail pour chacun, une revolution ecologique a accomplir, la france qui revient a la table de l'europe, la democratisation culturelle, et la france presente a l'echelle du monde. c'est cela que nous allons construire ensemble. j'ai confiance.la bataille est difficile, car il y a tant de deformations, tant de mensonges, tant de propos edulcores, c'est pourquoi je suis heureuse de vous voir aussi nombreux rassembles. mon equipe de campagne, c'est vous dans cette derniere ligne droite. je compte sur vous, vous avez entre vos mains, puisque vous etes la, la responsabilite de dessiner le visage de la france de demain.alors on me dit, j'entends ici mais certains hesitent encore, a faire en sorte que la republique, la nation, pourtant deux concepts bien au feminins, soient representes par une femme. mais moi, je leur dis ayez cette audace. vous voulez le changement, ayez cette audace, vous ne le regretterez pas, parce que le changement paisible, harmonieux, la force tranquille, elle est la, devant vous, je compte sur vous, vive la republique, vive la france . source http www.desirsdavenir.org, le avril mes chers amis, je n'ai qu'un mot a dire a l'entree de ce meeting, et c'est le suivant merci, merci, merci paris, merci la france .... il faut que je dise merci a la fantastique equipe de campagne qui m'entoure et je ne veux distinguer qu'un seul nom, car elle est la presidente de la federation de paris et la directrice de cette formidable campagne. je voudrais vous demander de dire merci a votre tour a marielle de sarnez.je vous regarde dans les yeux. si je pouvais, je vous regarderais, chacune et chacun d'entre vous, dans les yeux. si je pouvais, je vous fixerais, chacune et chacun d'entre vous, car j'ai une certitude, c'est que vous etes la france, chacun, chacune avec votre vie, votre famille, quelquefois vos inquietudes, parfois votre solitude, mais chacun avec vos espoirs et je sais que c'est l'espoir qui vous a reunis si nombreux, dans cette immense salle de bercy, ou nous organisons, ce soir, dans cette derniere semaine, la plus grande reunion publique qu'aucun des candidats a cette election ait ose organiser.vous etes venus, car vous avez quelque chose sur le coeur. vous etes venus, car vous avez quelque chose a croire. vous etes venus, car vous avez quelque chose a donner. vous etes des femmes et des hommes debout. vous etes des pionniers. vous avez decide quelque chose de tres simple la france et la politique, comme elles sont, ne nous conviennent pas. alors, nous avons decide de les changer.la france, comme elle est devenue, ne nous convient pas. la france, comme ils l'ont laissee devenir, depuis des decennies, car la france de l'histoire, la france de notre conviction republicaine, la france qui veut etre un modele pour les generations et pour le monde, cette france la nous convient tres bien et nous n'avons pas besoin de multiplier les drapeaux tricolores. nous n'avons pas besoin de ministere de l'identite nationale pour dire que c'est cette france que nous aimons.la revolution orange, c'est une couleur qui va tres bien egalement a la france eternelle qui a besoin de retrouver son visage et ses valeurs.mais, l'autre france, la france de la dette, la france des deficits, la france des prebendes, la france des quatre millions de chomeurs, la france des deux millions d'exclus, la france du minimum vieillesse a euros, la france ou les handicapes ne sont pas embauches comme nous avions promis qu'ils le seraient et ne peuvent meme pas acceder aux moyens de transports et aux classes dans leurs ecoles, leurs colleges et leurs lycees, la france des d'illettres, des cent cinquante mille jeunes qui sortent, sans qualification, chaque annee du systeme scolaire, cette france la ne nous convient pas. cette france ne vous convient pas et nous avons decide de la changer.il ne vous a pas echappe que tout le monde nous disait cette tache la est impossible . eh bien, c'est parce que nous ne les avons pas crus que nous avons decide de le faire et que nous avons fait ce qu'il fallait pour que, desormais, ce soit irreversible. nous avons decide de la changer et elle est en train de changer.toutefois, j'ai une chose a vous dire. nous ne sommes pas la pour faire un score. nous ne sommes pas la pour obtenir un succes. nous sommes la pour une seule chose, nous sommes la pour gagner, car, meme si nous realisions un score formidable et qu'ils gagnent tout de meme, ils trouveraient alors le moyen, n'en doutez pas, de reformer leur forteresse, de reconstruire leur bastide, de reprendre leurs pratiques et tout redeviendrait comme avant, car ces deux partis ont tous le pouvoir depuis vingt cinq ans. il n'y a aujourd'hui qu'une chose a faire, il faut leur enlever le pouvoir. il faut le leur arracher. il faut les renvoyer, pour cinq ans au moins, a leurs cheres etudes. il faut leur offrir une bonne douche froide, pour qu'ils se mettent a reflechir et qu'ils fassent, eux aussi, leur revolution culturelle.nous ne sommes pas la pour demander des comptes et, pourtant, dieu sait qu'il y en a a demander. nous sommes la pour une seule chose, nous sommes la pour les remplacer. nous sommes la pour remplacer le sectarisme par l'ouverture d'esprit, pour remplacer leur monarchie par notre democratie, pour remplacer l'esprit partisan par l'interet general, pour remplacer leur monopole, leurs pratiques, leurs habitudes et leur hypocrisie par une generation nouvelle, des pratiques nouvelles, une franchise nouvelle. nous sommes la pour les remplacer et, si vous en voulez la preuve, la preuve absolue, regardez dans quels camps sont tous les dignitaires sans exception des decennies qui s'achevent . tous sans exception, ou presque, tous sont affaires a defendre leur monopole et leur privileges et, chaque fois, comme ce soir, qu'il y en a un de plus qui vient les rejoindre en hate rejoindre leurs rangs inquiets, regardez les bien, regardez le bien, c'est la preuve que nous avons raison. c'est la preuve que nous sommes le changement que la france attend.tous ces hommes politiques epuises, tous ces familiers du pouvoir et de ses avantages, tout ceux que le peuple francais ne supporte plus leur entendre donner des lecons, toujours condescendants, eux qui savent et qui, naturellement, parlent au peuple qui est cense ne pas savoir. eh bien, leur addition, leur collection, leur assortiment, leur assemblage, leur accumulation, tout cela ne fait pas une verite ou une novation. cela ne fait pas une fraicheur. cela represente un repoussoir et, comme cette collection d'elus epuises represente un repoussoir, le mot d'ordre, c'est qu'il faut desormais les repousser et, au fond, me mettant dans l'esprit de ceux que l'on appelle indecis, c'est a dire, en realite, de ceux qui reflechissent, qui se demandent qu'elle sera le vote le plus efficace, le vote le plus juste pour obtenir le changement en france, me mettant dans leur esprit, dans l'esprit de ces citoyens qui reflechissent, il me semble que la conclusion qu'ils doivent tirer devrait etre celle ci si tous les tenants et defenseurs de ce monde ancien sont tous contre lui, tous en rangs serres, tous solidaires, tous ligues, alors, c'est qu'il a raison, puisqu'ils sont tous contre lui.alors, c'est la certitude qu'il ne reviendra pas en arriere, qu'il va vraiment changer les choses, qu'il n'y a pas de retraite et pas de retrait. alors, nous allons voter pour lui et c'est nous, le peuple francais, qui allons, une bonne foi pour toutes, regler la question.vous aurez observe, en lisant la presse, ce matin, par exemple, qu'ils en sont a sortir les arguments les plus fins. nicolas sarkozy a declare, ce matin francois bayrou est a gauche et on sent qu'en prononcant cette phrase, il y a, chez lui, comme une vraie insulte. c'est presque comme s'il avait dit que j'etais un immigre, que j'egorge les moutons dans ma baignoire ou que je suis un pervers genetique. en outre, lionel jospin, du haut de son experience et de ses succes, a declare hier francois bayrou est a droite et on sent que, chez lui, c'est presque comme s'il disait que je suis un trotskiste deviationniste ....je vais vous faire une confidence qu'est ce que je suis heureux, qu'est ce que cela me fait plaisir de ne pas recevoir le label de la droite a la mode sarkozy, car elle est le contraire de ce que j'ai cru et que j'ai voulu toute ma vie.et, qu'est ce que je suis content et qu'est ce que je suis heureux de ne pas recevoir le label de la gauche a la mode jospin, car, cette gauche, c'est le contraire de ce que j'ai cru et de ce que j'ai voulu toute ma vie.c'est pourquoi, lorsque sarkozy m'accuse d'etre de gauche et jospin d'etre de droite, alors, je suis sur d'etre a ma place, d'etre avec vous, a la place que la france attend, la ou il faut etre, la ou la france veut que nous soyons, du cote de la france genereuse, du cote de la france ouverte et du cote de la france realiste.au fond, je suis comme tous les francais, comme la france il y a de la droite en moi, car je veux de la rigueur. je veux de la securite pour les enfants et pour les grands et pour les plus ages et, ce que je reproche a la droite, ce n'est pas de l'avoir voulue, c'est de ne pas l'avoir fait. les resultats sont terribles et, maintenant, en france, meme les policiers ont peur.il y a de la droite en moi et il y a de la gauche en moi. je veux de l'egalite. je veux l'egalite des chances. je veux l'egalite des droits. je veux de la solidarite avec les plus faibles et, ce que je reproche a la gauche, ce n'est pas de l'avoir voulue. je la veux comme elle et plus qu'elle. ce que je reproche a la gauche, c'est de ne pas l'avoir fait, ni au pouvoir, ni dans l'opposition, car j'ai le souvenir precis du combat que nous avons mene, tout seuls, lorsque le gouvernement de m. raffarin a voulu supprimer l'allocation specifique de solidarite pour les chomeurs de longue duree. c'est nous qui sommes montes a la tribune. c'est nous qui l'avons defendue, au nom du droit des plus faibles et c'est eux qui se sont tus. j'aurais aime qu'ils partagent ce combat.je me souviens egalement d'avoir ete tout seul pour mener le combat concernant la privatisation des autoroutes. nous sommes montes a la tribune. je suis alle au conseil d'etat, comme un citoyen, en mon nom propre. on n'a pas entendu la gauche. ils se sont tus, sans doute car ils n'etaient pas sans liens avec quelques uns des interets qui, dans cette affaire, allaient recevoir le cash, allaient recevoir les benefices qui auraient du revenir aux francais.et il y a du centre en moi, avec ses valeurs du centre equite, justice, fraternite. ce que je garantis devant vous, c'est que ces valeurs la, les valeurs de la republique, les valeurs qui ont fait et tisse le peuple francais, nos valeurs et les valeurs des autres, nous n'allons pas seulement les invoquer, nous allons les faire entrer dans la realite. nous allons les realiser et ce sera notre oeuvre au service de la france.c'est ainsi que, pour comprendre, pour reconstruire, il faut reunir. c'est exactement aujourd'hui, comme c'etait dans la resistance. je n'emploie pas ce mot par hasard. je pense que le pays est en danger, d'epuisement, de revolte, de fracture. dans la resistance, je le dis aux sectaires des deux bords qui refusent que l'on puisse tendre la main par dessus les frontieres et qui nous expliquent que cette france la et l'autre france sont inconciliables, on ne refuse pas les mains qui se tendent. dans la resistance, si l'on se met a refuser celui qui ne pense pas exactement comme vous, alors, ce n'est plus du sectarisme, c'est de la trahison de l'interet national.le pays est si menace, si fragile, que je suis du cote de louis aragon dans la rose et le reseda celui qui croyait au ciel, celui qui n'y croyait pas, tous deux adoraient la belle prisonniere des soldats, c'est la france.celui qui croyait au ciel, celui qui n'y croyait pas, tous les deux adoraient la belle prisonniere des soldats. lequel montait a l'echelle et lequel guettait en bas . celui qui croyait au ciel . celui qui n'y croyait pas . qu'importe comment s'appelle cette clarte sur leur pas, que l'un fut de la chapelle et l'autre s'y deroba, celui qui croyait au ciel, celui qui n'y croyait pas.tous les deux etaient fideles des levres, du coeur, des bras, et tous deux disaient qu'elle vive et qui vivra verra . ...vous savez a qui ce poeme est dedie . ecoutez bien, il est dedie a quatre jeunes hommes qui sont morts fusilles. ce poeme est dedie a gabriel peri, depute communiste, fusille en . il est dedie a honore d'etienne d'orves, action francaise, nationaliste, fusille. il est dedie a guy moquet, jeune lyceen de dix sept ans, communiste, fusille et, enfin, il est dedie a notre camarade gilbert dru, philosophe, etudiant philosophe de vingt quatre ans, chretien, fusille le juillet , place bellecourt, a lyon.c'est avec tous cela que l'on fait la france. ce n'est pas avec du sectarisme. ce n'est pas avec leur betise. ce n'est pas avec leur fermeture. lorsqu'il s'agit de reconstruire le pays, on a besoin de tout le monde.et, comme, au fond, c'est un poeme que nous ecrivons, je pense que, pour tourner les pages, dans ses grandes lignes, du programme dont nous avons besoin pour reconstruire la france, il faut trouver des rimes nouvelles et je vous propose donc que nous fassions, de nouveau, rimer france avec d'autres noms avec lesquels elle a, depuis longtemps, perdu l'habitude de rimer.je vous propose d'abord de faire rimer a nouveau france avec croissance. savez vous pourquoi nous en sommes la . nous en sommes la, parce que, depuis vingt cinq ans, tous les ans, la france a eu un point de croissance de moins que la moyenne de tous ses partenaires au niveau europeen. un point de croissance de moins, ce sont deux millions d'emplois qui nous manquent aujourd'hui et , mdeuros de recettes nouvelles des patrimoines nationaux qui nous manquent.c'est pourquoi le pays s'appauvrit. il faut retrouver la croissance et je le dis clairement, y compris en parlant a la gauche de ce pays, qui croit, aujourd'hui, par sa candidature et son appareil, que c'est du cote de l'etat que l'on trouvera la reponse aux problemes de la france.pour moi, c'est dans le tissu economique et la societe francaise, c'est dans les entreprises francaises et l'industrie francaise que nous allons trouver la reponse pour notre avenir, pour faire rimer france avec croissance, ce dont aucun des autres programmes, je l'ai verifie, de partis politiques ne parle. tout le monde sait qu'il existe un certain nombre de passages obliges.il faut deverrouiller ce qui est verrouille. il faut permettre aux entreprises de retrouver la creation d'emplois devant laquelle elles sont, aujourd'hui, en situation d'inquietude. j'ai ete tres interesse par la lecture du numero des echos d'hier, journal qui a propose, hier matin, aux chefs d'entreprise francais, specialement aux chefs des entreprises petites et moyennes, de juger les mesures economiques principales proposees par les principaux candidats a cette election.a votre avis, quelle est la mesure qui a ete plebiscitee par les responsables economiques des petites et moyennes entreprises . .... ce sont les deux emplois sans charges pendant cinq ans que nous proposons aux francais ....je considere que les chefs d'entreprise sont, et de tres loin, les meilleurs experts economiques qui puissent effectuer, en effet, l'etude, l'analyse et l'expertise de ce dont ils ont besoin pour que, en france, leurs entreprises se developpent et que l'on retrouve les emplois qui, jusque hier, etaient geles. j'envoie ce message personnel a un certain nombre d'instituts ou a un institut ou j'ai cru reconnaitre la pensee dominante d'un certain nombre de partis politiques depuis longtemps installes au pouvoir et qui nous ont conduits au chomage de quatre millions de personnes que nous connaissons aujourd'hui en france.il faut deverrouiller, il faut simplifier et c'est la raison pour laquelle je ferai adopter ce texte qui existe aux etats unis depuis cinquante quatre ans et qui a rendu suffisamment de services pour que l'on considere qu'il a joue un role essentiel dans le decollage de l'economie americaine. je ferai adopter le small business act a la francaise, une loi de protection, de simplification et de soutien de la petite entreprise.et, pour etre assure que la simplification se fera, je demanderai, pour rompre avec la malediction qui existe depuis que je fais de la politique, c'est a dire depuis au moins vingt ans que j'ecris ou que je vois ecrire des programmes d'election, selon laquelle, chaque fois qu'il y a une election, on parle de simplification et, chaque fois que l'on est au pouvoir, on complique la situation administrative, les textes fiscaux et sociaux qui frappent les petites entreprises ....pour garantir que la simplification se fera, je dis a l'avance que je ne la confierai pas a l'administration et pas aux politiques non plus. je la confierai aux usagers. c'est a eux que l'on demandera de bien vouloir simplifier l'appareil des contraintes administratives, en particulier, que l'on impose aux entreprises.pour aller dans le sens de la croissance, nous avons propose de favoriser l'acces des entreprises, et notamment des petites entreprises e celles qui viennent de se creer, aux credits en mettant en place un fonds mutuel de caution, qui permettra aux jeunes createurs d'entreprise de trouver les financements qu'ils ont tant de mal a trouver aujourd'hui. financement et fonds mutuel de caution... pour aider a la croissance, il faut desendetter l'etat, afin que l'on arrete de ponctionner sur la production des entreprises et le travail des francais. c'est pourquoi, car nous avons installe le sujet du deficit et de la dette dans la campagne presidentielle, une fois que je serais elu president de la republique et que nous serons ensemble au gouvernement, nous mettrons en place le meme plan qui a permis a l'allemagne de mettre un terme a son deficit et d'arreter de voir grossir sa dette en dix huit mois.dix huit mois, c'est pour l'allemagne. notre programme, a nous, tient en trois ans. esperons que nous aurons des horizons plus souriants.il se trouve que je considere que la fin du deficit et le desendettement de l'etat representent, non seulement une mesure economique indispensable, mais egalement, en realite, la premiere des mesures sociales, la premiere des mesures en direction du pouvoir d'achat, car, autrement, c'est le travail des francais que l'on ponctionne de trois ou quatre mille euros par an pour rembourser l'interet d'une dette que l'irresponsabilite des gouvernants a laissee grossir.c'est une mesure sociale.pour aller vers la croissance, il faut, en effet, que la france choisisse d'etre une societe dans le sens de la creation et je veux mettre la creation, scientifique la recherche , culturelle et d'entreprise sur le meme plan.ce sont des createurs, car ils choisissent de ne pas accepter le monde comme il est, le monde comme on le leur fournit. ils decident de le changer, ils decident de le modeler par leur imagination, leur inventivite, leur creativite. tel est le visage de la france que nous voulons construire.et, comme, en effet, la reflexion sur la croissance a ete le fait d'hommes de grande qualite, qui se sont accordes sur les constats et sur la voie qu'il fallait suivre pour en sortir, j'ai ete infiniment touche et infiniment heureux que le plus eminent de ceux la declare, hier, qu'il avait decide, en depit des fonctions tres importantes qui ont ete et qui sont les siennes, a la fois a la direction du fonds monetaire international, a la tete d'une immense campagne d'ong pour l'eau dans les pays en developpement et des responsabilites qui ont ete les siennes a la tete des semaines sociales de france, j'ai ete tres heureux que michel camdesssus indique hier, avec son expertise et sa reputation, qu'il avait decide de s'exprimer et qu'il appelle les francais a voter pour moi, car, dit il, il faut reunir les francais pour relever la france.je veux faire rimer france et assurance, en face de la mondialisation, et il n'existe qu'une assurance, a mes yeux, qu'un pays comme le notre puisse trouver dans les temps qui vont etre durs, que nous avons a affronter, des temps de forte competition internationale. il n'existe qu'une assurance que nous pouvons proposer aux francais, une assurance supreme et la seule a la verite disponible, c'est l'education.l'objectif que je fixe, en concentrant tous les moyens sur l'education, c'est que nous ayons, dans la decennie qui vient, atteint ce defi, releve ce defi que je vais formuler il faut que la france ait, desormais, les jeunes les mieux formes de la planete, que, sans aucune exception, aucun pays dans le monde ne puisse se prevaloir d'avoir des jeunes formes comme le seront les jeunes francais.pour former les jeunes, il y a une chose indispensable a faire, et je le dis dans un pays qui s'est laisse, ces dernieres annees, entraine a faire le contraire. la premiere des choses a faire, c'est de soutenir l'education nationale et de soutenir les enseignants dans leur difficile mission.voyez vous, chaque fois que je pense aux enseignants, me revient en memoire une lettre qui a ete ecrite par albert camus, le jour ou le lendemain du jour ou il a recu le prix nobel de litterature. cette lettre est adressee a un instituteur en algerie qui s'appelait m. germain.je voudrais simplement vous dire lire cette lettre. elle va evoquer, en chacun d'entre vous, des souvenirs. elle va evoquer, en chacun d'entre vous, des visages. je trouve que cette lettre dit, a elle seule, le soutien que la nation doit apporter a ses enseignants cher m. germain, j'ai laisse s'eteindre un peu le bruit qui m'a entoure tous ces jours ci avant de venir vous parler un peu de tout mon coeur. on vient de me faire un bien trop grand honneur, que je n'ai ni recherche ni sollicite, mais, quand j'en ai appris la nouvelle, ma premiere pensee, apres ma mere, a ete pour vous.sans vous, sans cette main affectueuse que vous avez tendue aux petits enfants pauvres, sans votre enseignement et votre exemple, rien de tout cela ne serait arrive.je ne me fais pas un monde de cette sorte d'honneur, mais celui la est, du moins, une occasion pour vous dire ce que vous avez ete et etes toujours pour moi et pour vous assurer que vos efforts, votre travail et le coeur genereux que vous y mettiez sont toujours vivants chez un de vos petits ecoliers qui, malgre l'age, n'a pas cesse d'etre votre reconnaissant eleve.je vous embrasse de toutes mes forces.albert camus .si je suis candidat a la presidence de la republique, si je suis elu president de la republique, si je mets l'education comme le coeur meme de la politique que nous allons devoir suivre, si je garantis que nous mobiliserons tous les moyens disponibles pour que l'education nationale francaise soit a la hauteur des defis qu'elle va devoir relever, je prends, comme premier engagement, celui de ne plus jamais laisser faire des enseignants francais les boucs emissaires de toutes les difficultes de la societe francaise.et, bien entendu et naturellement, en meme temps que le soutien, en meme temps que les moyens, il faut les objectifs qu'un grand peuple se donne et qu'il peut verifier pour savoir si, oui ou non, il est en train d'atteindre les objectifs du contrat qu'il a signe, dont le premier est celui ci il faut que, en cinq annees, nous arrivions a un objectif ambitieux, difficile, mais necessaire. il faut que plus un seul enfant ne puisse entrer en sixieme sans avoir prealablement maitrise la lecture et l'ecriture.il faut, de la meme maniere, que nous acceptions cet imperatif qui est que la discipline, le respect et le calme regnent, desormais, dans tous les etablissements, quelle que soit la situation de ces etablissements dans notre pays, fussent ils dans les quartiers les plus difficiles, car c'est precisement la qu'il faut garantir aux enfants qu'ils vont pouvoir etudier et vivre dans la paix et le respect reciproques.car evidemment, lorsque c'est une ambiance d'insecurite, lorsque c'est une ambiance d'insecurite. madame, je suis pret, comme vous, a penser que, en effet, un changement d'etat d'esprit et l'election a la tete de l'etat d'un homme qui aura choisi de respecter ses concitoyens pour qu'ils se respectent entre eux sont de nature a changer le climat actuel. je ne dis toutefois pas que cela suffira. tout ceci signifie, bien entendu, qu'il va falloir, pour un certain nombre d'enfants en situation de destabilisation personnelle, souvent les memes qui, d'ailleurs, n'ont pas reussi a maitriser les acquis fondamentaux pour suivre en classe et qui n'ont, pour s'affirmer, que leur situation de leader de cours de recreation, de caid de cours de recreation , trouver, pour ceux la, une reponse pedagogique, psychologique et educative qui permettra, en effet, de garantir que les etablissements changeront de climat et que, s'ils retrouvent les reperes, ils pourront revenir dans le systeme educatif.et, comme il faut que nous garantissions qu'il y aura la discipline, le calme et le respect partout dans les etablissements, il faut egalement que nous garantissions qu'il y aura, dans tous les colleges et dans tous les lycees, les memes parcours d'excellence avec les memes exigences, les memes chances et les memes options que l'on trouve dans les etablissements les plus huppes des centres villes les plus favorises, parce que, la republique de l'egalite des chances, mon cher azouz begag, c'est qu'il y ait les memes chances pour tous.puisque nous en sommes a un ministre meme demissionnaire, je vous en presente un second, francois goulard, ministre de la recherche, et puisque l'on vient de parler de la societe civile et de la droite, j'espere que francois goulard ne m'en voudra pas de dire que son parcours est plutot un parcours de droite.je salue egalement, avec vous, venant des milieux ecologistes, corine lepage et, venant de la gauche, de la gauche responsable, jean peyrlevade.en effet, comme vous savez, c'est assez mal vu a gauche, en ce moment, de dire que nous sommes plutot des gens frequentables, avec des idees convenables et, plus encore que convenables, des idees compatibles avec ce qu'il convient de faire pour redresser le pays.ainsi, j'adresse, par dessus ce sectarisme, mon salut amical a michel rocard, bernard kouchner et claude allegre qui nous invitent a travailler ensemble.j'en etais a l'egalite des chances pour dire qu'elle a une traduction concrete republicaine extremement simple, c'est que l'on puisse trouver les memes parcours de reussite, le meme niveau d'exigence scolaire, la meme possibilite de trouver des options, que l'on soit au college ou au lycee henri iv ou louis le grand ou que l'on soit au college pablo neruda d'une cite en difficulte.nous avons besoin des deux et, la republique, c'est qu'il y ait la meme exigence partout.vous aurez note que je parle avec vous d'exigence. je ne parle pas de facilites. je ne parle pas de laxisme, je ne parle pas de distribuer les diplomes uniquement pour des raisons statistiques. je parle de renouer avec l'exigence, y compris et surtout lorsqu'il s'agit d'enfants issus de milieux sociaux qui ne sont pas favorises par la naissance, par les conditions materielles ou par la culture.c'est l'exigence qui sauve en cette matiere et c'est le laxisme qui abandonne. c'est, en realite, de la non assistance a personne en danger que de ne pas offrir a ceux qui le peuvent, qui ont la vocation, les moyens, la volonte, l'envie de travailler et la capacite de s'en sortir et de montrer a tout le monde a quel niveau ils sont capables d'arriver, la possibilite de le faire.de la meme maniere qu'il faut l'excellence partout, dans tous les etablissements de l'enseignement secondaire, nous avons une grande tache devant nous. je m'adresse au ministre de la recherche. nous avons a batir une universite qui retrouve le niveau, la capacite, les moyens et la reputation des plus grandes universites de la planete.apres tout, nous sommes les inventeurs de l'universite et il n'y a aucune raison que nous ne posions pas, devant la nation tout entiere, la question de savoir pourquoi les universites francaises sont releguees, plus ou moins injustement, mais, enfin, c'est une realite, au dela, pour la meilleure, du cinquantieme rang de toutes les universites du monde ....la france a le droit d'avoir des universites de premier rang.de nombreux universitaires sont presents dans la salle. je salue les etudiants, si nombreux, et je salue les professeurs qui sont presents. j'ai observe, a vos applaudissements, que les professeurs etaient moins nombreux que les etudiants, ce qui, apres tout, est dans l'ordre des choses.j'indique aux grands universitaires presents que nous allons, en effet, avoir a penser une reforme de l'universite francaise, qui sera debattue, discutee et reflechie avec tout le monde, qui concernera la gouvernance, les moyens et les objectifs de l'universite pour que nous ne restions pas au rang injustement humiliant qui est le notre aujourd'hui, car nous avons donne a l'universite des charges enormes, mais pas les moyens de les remplir. je propose que nous mettions cette question sur notre agenda et devant nous. parmi les charges, vous savez que l'universite a deux missions principales l'enseignement, d'un cote, et la recherche, de l'autre.la question de la recherche est une tres grande question pour la france, car nous formons les chercheurs. nous leur donnons l'enseignement primaire, l'enseignement secondaire, l'enseignement superieur, pour qu'ils atteignent bac , bac , bac , bac et, une fois qu'ils sont arrives au doctorat, une fois qu'ils ont acquis l'experience necessaire pour pouvoir faire fructifier leur mission de chercheur, a ce moment la, ce sont les laboratoires americains qui les recrutent et c'est eux qui cueillent les fruits que nous avons contribue a faire pousser.il s'agit, la, d'une une souffrance pour la france, une faiblesse et une souffrance pour la france.par ailleurs, en plus des missions d'enseignement et de recherche, il faudra que nous nous interessions a une nouvelle mission qui est celle de l'insertion professionnelle pour les etudiants sortis de l'universite, car il n'est pas possible que nous acceptions, dans notre pays, de voir, ainsi, tant et tant de dizaines de milliers d'etudiants obtenir ou ne pas obtenir un diplome et se retrouver, ensuite, sans aucune formation professionnelle.cela est un probleme pour la nation et il ne s'adresse pas uniquement aux universitaires. il s'adresse, en meme temps, au tissu economique francais. nous devons batir, a chaque degre de sortie de l'universite, les moyens de trouver une formation professionnelle et l'insertion qui va avec, afin que les etudiants ne se trouvent pas depourvus. en effet, je considere qu'il s'agit, la, d'un element de demoralisation de la nation, un des plus graves, un des plus lourds elements de demoralisation de la nation que de voir rompu, au fond, le premier article de ce qu'etait le pacte republicain, qui, et nous sommes nombreux a le savoir, etait quelque chose de tres simple.ainsi, dans toutes les familles, specialement les plus modestes, celles qui n'ont ni relations, ni avantages, ni privileges a transmettre, il y avait une regle d'or qui etait que, si les enfants travaillaient bien a l'ecole, ils trouvaient une situation meilleure que celle de leurs parents.telle etait la regle d'or de la republique. or, le fait que tant et tant de milliers de jeunes francais aient bien travaille a l'ecole, aient fait tout ce qu'on leur demandait, aient obtenu des diplomes et se trouvent sans solution professionnelle est un element de demoralisation de toutes les familles et de toute la nation. a cela, il faut que nous proposions des reponses.je propose une troisieme rime. j'ai dit faire rimer france et croissance, faire rimer france et assurance. je propose de faire rimer france et confiance. prononcant ce mot, je veux avoir une pensee affectueuse pour raymond barre, qui est sur son lit de maladie, car, en depit de quelques evenements tristes et recents, il a ete un homme pour qui nombre d'entre nous avons eu beaucoup d'affection pendant beaucoup d'annees. je voulais le dire devant vous.pour faire rimer france et confiance, il faut que nous nous attaquions a au moins cinq tres grands sujets. je vais les enoncer rapidement. tout d'abord, il faut que nous batissions, pour notre pays, une authentique et veritable democratie sociale. dans notre pays, depuis des annees, depuis des decennies et, a la verite, depuis des siecles, nous avons tous considere ou l'histoire a considere que c'etait l'etat qui etait le patron de tout et que la societe civile n'avait qu'une mission, celle d'obeir a l'etat. on considerait qu'il fallait que l'etat fut le souverain supreme et que la societe civile n'avait plus qu'a obeir. il faut que, au contraire, nous considerions que, en face de l'etat, la societe civile doit etre une societe armee, representee, organisee et, pour cela, il faut que toutes les decisions qui s'attachent, en particulier, au domaine economique et social, soient examinees prealablement, discutees et, s'il le faut, proposees par les partenaires sociaux, les representants des salaries et les representant des entreprises.dans ce cadre, je proposerai que soit renove le conseil economique et social qui est, aujourd'hui, une chambre totalement absente de la democratie sociale, mais qu'il est necessaire de faire revivre, puisque, apres tout, elle existe. il faut que nous considerions qu'elle doit etre un lieu des debats utiles.en outre, il faut que nous renovions notre democratie politique qui represente, en realite, une faiblesse immense pour la france et pour la republique. le fait que nous ayons une democratie confisquee ou tous les pouvoirs sont concentres entre les memes mains, ou la nomination de ceux qui doivent etre des responsables de l'etat se fait, non pas en fonction des merites, mais en fonction de l'allegeance qu'ils ont declare a tel ou tel parti ou a telle ou telle personnalite, est un element de demoralisation pour la nation et il faut que cela cesse.c'est la raison pour laquelle je proposerai, en effet, les changements institutionnels qui s'imposent. je proposerai que le parlement de la republique retrouve la plenitude de ses droits, que le parlement devienne maitre de son ordre du jour, qu'il ait les moyens de legiferer, qu'il puisse controler le gouvernement, y compris avec l'aide de la cour des comptes dans le cadre, jean arthuis, de la fameuse lolf dont tout le monde sait qu'elle a ete inventee de maniere transpartisane par un certain nombre de ceux qui sont la.je proposerai que le parlement retrouve sa dignite et que, en france, desormais, on ne puisse plus voter a l'assemblee nationale ou au senat si l'on n'est pas physiquement present.je proposerai la, les parlementaires vont etre un peu moins enthousiastes, je vous le promets, en tout cas , pour les membres de l'assemblee nationale, que soit mis un terme au cumul des mandats qui est, en france, me semble t il, une faiblesse...ils applaudissent avec un sourire mitige .je proposerai, pour que le parlement retrouve la plenitude de ses legitimites, que nous adoptions, enfin, une loi electorale juste qui fasse que tous les grands courants d'opinion, des l'instant qu'ils auront atteint le seuil de des voix, puissent sieger a l'assemblee nationale et representer toutes les opinions, y compris celles que je n'aime pas.je considere, par exemple, qu'il est anormal qu'un mouvement comme celui des verts, quelles que soient les turbulences et les difficultes qu'il rencontre, doive, pour obtenir son groupe parlementaire, aller quemander aupres de son allier le plus puissant, le parti socialiste, et ne puisse pas obtenir son groupe parlementaire du droit des citoyens qui, meme minoritaires, doivent etre representes dans les assemblees de la republique.en effet, pour moi, la democratie, ce n'est pas la representation exclusive des majorites. la democratie commence avec la protection des minorites. nous sommes tous citoyens et nous ne sommes pas plus ou moins citoyens, selon que nous sommes plus ou moins d'accord avec les deux partis majoritaires.c'est au nom de cette citoyennete que nous avons le droit d'etre representes et cela assurera, je l'espere en tout cas, la diversite des sexes, l'equilibre entre les hommes et les femmes, la parite necessaire, de meme que la representation de la diversite au sein de nos assemblees de la republique.je dis cela, meme et y compris pour les mouvements politiques dont j'ai, toute ma vie, combattu les idees. je considere qu'il vaut mieux une confrontation ouverte, a ciel ouvert, devant les francais, plutot que de voir cheminer souterrainement un certain nombre d'ideologies. cela evitera qu'on les retrouve, apres, dans les programmes d'autres candidats, d'autres courants qui devraient etre des remparts et qui sont des complices.de la meme maniere, ayant construit notre democratie sociale, ayant reconstruit notre democratie politique, je vous dis qu'il va falloir que nous assurions la moralisation de la vie economique dans notre pays, car un certain nombre de pratiques sont, en effet, scandaleuses, profondement choquantes pour tous les salaries, profondement choquantes pour les petits actionnaires. or, un certain nombre de ces pratiques se retournent, en realite et d'abord, contre l'image de l'entreprise. c'est l'image de toutes les entreprises, petites et moyennes, qui se trouve affectee par le manque d'ethique d'un certain nombre de dirigeants qui ne respectent pas les engagements et la moderation qui devraient etre les leurs.ayant retrouve la confiance ou permis de retrouver la confiance dans la democratie sociale, dans la democratie politique et dans la vie economique de notre pays, trois chapitres absolument essentiels, il faudra, alors, que nous accomplissions l'oeuvre historique que le monde attend de notre generation. il faut que nous fassions renaitre la confiance entre les francais et l'ideal europeen.je vais dire, sur ce sujet, forcement, en raison de l'heure, des choses rapides, mais je vous assure que ces choses sont, a mon sens, au centre de la crise que les francais vivent avec l'europe.les francais ont invente l'ideal europeen. ils l'ont fait partager autour d'eux. je suis heureux de representer, dans la vie politique francaise, le parti de robert schumann. je suis heureux.en tout cas, sachant ce que la gauche est devenue, je suis assure de representer, a la fois, le mouvement d'idee de robert schumann et celui de jean monnet. je suis certain que, desormais, entre ce chretien et ce laique, ces deux democrates et ces deux humanistes, nous avons reussi a proposer une synthese qui soit contemporaine.votre presence, a elle seule, est, s'il en fallait, une preuve.l'europe, mes chers amis, l'ideal europeen que nous avons invente, cet ideal est aujourd'hui abime dans le coeur de beaucoup de francais. je vais vous dire les choses comme je les pense. je pense qu'il etait juste et legitime, apres le marche commun, apres l'acte unique europeen, que l'on demande a la commission europeenne d'assurer la meilleure circulation possible des biens et des services au sein de notre union.je comprends parfaitement cela. je pense que cela se justifiait, mais cela a donne a beaucoup de francais le sentiment que l'europe s'occupait principalement de concurrence et de finances, alors que nous avons besoin que l'europe s'occupe de sujets qui sont essentiels pour nos valeurs, pour la defense de notre societe et de notre civilisation.jusqu'a present, nous nous sommes beaucoup occupes de concurrence, a raison dans la plupart des cas, bien que je sois parfois un peu plus sceptique concernant certaines decisions que l'on nous a amenees a prendre, notamment, et je vais me faire des amis encore si je continue cette phrase, mais, comme j'en ai deja un certain nombre, concernant le .je ne suis pas absolument persuade que cela ait ete un grand progres de la civilisation que de nous faire passer du , pour les numeros des renseignements telephoniques, aux innombrables ... que nous appelons en ayant bien du mal a nous rememorer le numero et sans savoir qui nous avons au bout du fil. a ce sujet, nous n'avons qu'une certitude, c'est que des centaines d'emplois ont disparu du territoire national et sont partis dans des call centers a l'etranger.cette petite reserve ayant ete avancee, je pense qu'il faut, desormais, que l'europe s'occupe de l'essentiel. il faut qu'elle s'occupe de defense et de securite. nous ne pouvons pas porter, seuls, le poids d'une defense nationale et de la securite en face des nouveaux risques qui se presentent. il faut que l'europe s'occupe d'actions diplomatiques.si les diplomaties francaise et britannique et toutes les autres, mais je pense specialement aux diplomaties francaise et britannique, en raison du sujet que je vais evoquer, etaient unies et soudees, comme elles devraient l'etre, nous aurions, au darfour, une influence plus importante que celle que nous avons aujourd'hui.si les diplomaties europeennes etaient actives, ce genocide n'aurait pas ete accepte, comme il l'a ete, pendant tant de mois et d'annees. je pense necessaire que nous batissions cette action diplomatique. si l'europe etait unie, elle pourrait etre, au proche orient, le garant ou l'un des garants d'une politique de paix, garant que les etats unis ne peuvent plus etre en raison du declenchement, que nous avons condamne, de la guerre en irak et des consequences desastreuses qui s'en sont suivies.il s'agit, la, pour moi, d'une occasion de dire que, au moment de cette crise du declenchement de la guerre en irak, j'ai ete heureux et fier que le president de la republique francaise, jacques chirac, ait eu l'attitude qui a ete la sienne a l'epoque, qu'il ait defendu, en notre nom et au nom de millions d'hommes et de femmes en europe et dans le monde, des valeurs qui, sans lui, n'auraient pas ete defendues.j'ai ete fier qu'il ait adopte cette attitude et je suis fier que nous l'ayons soutenu sans la moindre hesitation, de maniere publique et a la tribune de l'assemblee nationale, quand tant, dans son camp, doutaient du choix qui etait le sien.tant que j'en suis a tout dire, puisqu'une election presidentielle, etant donne le tour qu'elle a pris, est le moment, en effet, de mettre tous les sujets sur la table, je veux vous dire que je ne suis pas assure que, si, a ce moment, nicolas sarkozy avait ete president de la republique, la france aurait eu l'attitude qui a ete la sienne. je suis persuade qu'elle aurait ete du cote de tony blair, du cote de jose maria asnar et du cote de berlusconi, puisqu'il a ete leur ami.je suis heureux qu'il y ait eu, dans le peuple francais, une immense majorite pour soutenir l'attitude qui a ete, alors, celle de jacques chirac, exprimee aux nations unies par dominique de villepin.il faut que l'europe s'occupe d'energie, car nous subissons un certain nombre de menaces sur l'autonomie energetique de l'europe. je suis, en tout cas, pour que nous batissions un plan en matiere d'autonomie energetique de notre continent. en outre, il faut que l'europe s'occupe de recherche, car nous avons besoin que notre continent fasse le meme effort, avec la meme rigueur qui a ete conduite par les etats unis, qui a fait que les investissements de ce pays en matiere de recherche lui ont donne une capacite, une reactivite, une inventivite sans aucune correspondance, helas, dans les pays qui sont les notres.il faut, enfin, que l'europe s'occupe de deux sujets essentiels, qui commandent la vision qui va etre la notre, du xxieme siecle, deux sujets qui ne concernent pas uniquement la france ou les pays europeens, mais qui concernent l'humanite.il faut que nous convainquions la france, tout d'abord, et l'europe, ensuite, de s'occuper du probleme du rechauffement de l'atmosphere, de la crise climatique qui est en train de naitre et des menaces sur la biodiversite.bien sur, il existe, sur ce sujet, des dispositions nationales a prendre. je suis, ainsi, heureux d'avoir ete l'un des premiers signataires du pacte qu'a propose nicolas hulot et je respecterai ces engagements, mais je suis egalement heureux que corine lepage nous ait propose l'idee d'un plan d'adaptation au rechauffement climatique pour l'ensemble de la societe francaise. je trouve, en effet, qu'elle a ete avisee de le faire.je pense qu'il existe, a ce sujet, non pas une menace de decroissance, mais des ressources de croissances nouvelles pour la societe francaise, des parts de marche a prendre, notamment en matiere industrielle, afin que nous puissions faire face a tous ces grands changements que nous allons rencontrer.toutefois, il demeure que, au dela des decisions nationales, cela ne peut etre qu'une demarche internationale. meme si la france reussissait admirablement a reduire de moitie, des deux tiers ou des trois quarts ses emissions de gaz a effets de serre, cela ne changerait pas d'un millieme de millieme la composition de l'atmosphere et de l'air que nous respirons, car, comme vous le savez, l'air se deplace a la surface de la planete et il ne connait pas nos frontieres ....c'est donc un engagement international qu'il faut, desormais, construire et il peut etre et sera porte, si nous le proposons, par l'union europeenne, tant les opinions de nos pays sont sensibles a ce sujet. c'est une question d'agenda international. c'est une question d'engagements qui sont tres compliques a prendre, car ce sont les pays riches qui vont les porter, eux qui ont ete les plus grands pollueurs, et ce sont les pays pauvres qui vont devoir les accomplir et les accompagner, eux qui n'ont pas participe a l'emission de ces gaz a effets de serre.il s'agit donc d'une tres difficile question internationale. c'est l'union europeenne qui doit la porter. l'europe doit s'occuper de l'essentiel et pas de l'accessoire.enfin, l'europe doit s'occuper, avec nous, du sujet qui est probablement l'un des plus explosifs et des plus dangereux qui menacent aujourd'hui l'equilibre de la planete. l'europe doit s'occuper du developpement de l'afrique miserable. l'europe doit s'occuper de restituer un equilibre.voyez vous, je sais bien qu'il est necessaire d'avoir une politique de regulation de l'immigration. meme si j'apercois l'aspect obsessionnel qu'un certain nombre de candidats sont en train de donner a ce sujet, je sais qu'il faut une politique de regulation, mais je sais aussi, de la meme maniere, qu'il n'existe qu'une politique efficace dans le moyen et le long terme pour maitriser l'immigration et c'est de faire en sorte que les femmes et les hommes, qui sont originaires de ces pays miserables et abandonnes, puissent trouver, chez eux, le moyen de vivre, de travailler, de s'implanter, d'elever des familles.c'est donc une politique de co developpement que nous avons l'urgence historique de construire avec l'ensemble du continent africain, dont je suis certain que, un jour, il suivra l'exemple cree par l'union europeenne. si l'union europeenne sait etre a la hauteur de sa mission, il y aura, un jour, une union africaine, puis une union sud americaine. un jour, dans le monde, des piliers a egalite de droits et de devoirs feront en sorte que le monde soit, en effet, comme l'on dit, multipolaire, c'est a dire respectueux du droit, refusant la preeminence des uns sur les autres, exigeant que nous traitions ensemble des problemes qui concernent la survie de l'humanite et son developpement.or, pour que l'europe mette en place ces politiques nouvelles, il est necessaire qu'elle sorte de la crise institutionnelle dans laquelle elle est malheureusement enlisee depuis le mai . je propose que nous regardions en face les raisons pour lesquelles le peuple francais a vote non. il l'a fait, a mon sens, pour trois raisons. la premiere et la principale est que le texte qu'on lui soumettait etait illisible et incomprehensible pour un citoyen. c'etait un texte pour juriste et pas un texte pour citoyen.nous aurions du prendre garde, et ceux qui l'ont ecrit auraient du prendre garde, a sa lisibilite, car, lorsque les francais l'ont recu et l'ont ouvert, comme des femmes et des hommes de bonne foi et, l'ayant ouvert, ils ont voulu le lire. ils en ont lu, parfois une page, parfois deux, mais, quoi qu'il en soit, beaucoup d'entre eux, a la troisieme page, se sont arretes. ils ont considere que ce texte n'etait pas pour eux. or, le peuple francais, s'il a le sentiment qu'un texte n'est pas pour lui, considere qu'il y a un piege et il a eu l'impression que, ce piege, c'etait que l'on voulait lui imposer un projet de societe qu'il n'avait pas choisi. il a eu l'impression que l'on voulait, pour faire vite, lui imposer un projet de societe ultra liberal, alors que, lui, peuple francais voulait un projet republicain et solidaire. cela etait, selon moi, la principale raison et explication du non.j'ai combattu et milite pour que cette raison ne l'emporte pas. je suis naturellement fier de l'avoir fait, mais je dis qu'il faut, aujourd'hui, conjurer ce risque, de meme qu'il faut conjurer le deuxieme risque qui touchait au patrimoine de la civilisation europeenne, etant donne la maniere dont on avait, sans meme tenir compte de l'avis du parlement et sans meme lui demander son avis, decide d'ouvrir, de but en blanc, sans precautions, les negociations d'adhesion avec la turquie, apres toute une serie d'adhesions et d'elargissements qui etaient, sans doute, trop rapides.et, donc, je dis qu'il faut conjurer ces dangers, ces menaces et ces risques et il n'y a qu'une maniere de le faire obtenir de nos partenaires que nous ecrivions ensemble, a partir des memes principes democratiques, un texte dont le seul sujet sera de dire comment fonctionnent les institutions europeennes, quels sont les droits des citoyens en face de ces institutions, comment ils seront informes des decisions et de quelle maniere ils pourront influer sur la facon dont ces decisions sont prises.court, lisible, comprehensible par tout le monde, sans ambiguite, un texte que, une fois ecrit, je soumettrai au referendum du peuple francais, parce que je ne veux pas prendre la meme voie que d'autres candidats qui ont decide qu'apres le resultat du referendum, il suffirait, pour sortir de la crise, de court circuiter le peuple francais en faisant voter, a la va vite, en quelques semaines, au parlement un texte sur lequel le peuple souverain n'aurait pas ete consulte. le seul moyen pour moi de reconcilier les francais avec l'europe, ce n'est pas de faire l'europe dans leur dos, c'est de faire l'europe les yeux dans les yeux, avec le peuple des citoyens francais, d'expliquer, de defendre, devant le peuple des citoyens, les raisons profondes, les raisons historiques, les raisons impossibles a eluder qui font que, chacun d'entre nous, comme pere de famille, comme mere de famille, comme charge plus tard de famille, nous avons besoin de l'europe pour porter notre voix et la faire entendre dans le monde et que nous pesions tous ensemble sur l'avenir de la planete.ceci, je suis absolument certain qu'un president de la republique, qui aura la confiance des francais et qui s'engagera devant eux, obtiendra de leur part une reponse favorable a l'ideal europeen qui n'aurait jamais du cesser d'etre le notre.a ce prix, nous cicatriserons et, si nous ne faisions pas cela, alors, nous creuserions la fracture. un jour ou l'autre, cela se retournerait gravement contre cet ideal europeen.je suis au terme de cette intervention. il me reste a repondre a une derniere question et trouver une derniere rime. je veux faire rimer france avec chance. nous devons saisir la chance du changement. pourquoi ce changement est il possible aujourd'hui et ne l'etait il pas hier . pourquoi ce changement est il certain . parce que l'election presidentielle est la seule qui puisse arracher le pouvoir au regime des partis qui voudraient le garder entre leurs mains. c'est la seule qui arrache le pouvoir au regime des partis et des dignitaires. voici le calendrier le avril, dimanche prochain, les francais renversent l'une des deux citadelles, celle qu'ils voudront. ils prennent l'une des deux bastilles, celle qu'ils voudront et ils nous mettent, en finale de l'election presidentielle, le mai,... applaudissements... laissez d'abord se derouler le deuxieme tour .... le mai, ils prennent et ils renversent la deuxieme bastille. le nouveau president de la republique entre en fonction le ou le mai. le mai, il nomme un gouvernement de changement et de rassemblement. le mai, il fete son anniversaire.et, dans cette sequence du changement, le et le juin, le peuple francais donne a ce gouvernement une majorite, comme il l'a fait chaque fois qu'il a juge qu'il etait d'urgence nationale de faire arriver une majorite nouvelle et de renvoyer les sortants qui refusent de se joindre a ce mouvement de rassemblement et de reconstruction.j'ai une petite histoire a vous raconter, encore . cette majorite, a la difference des majorites precedentes, ce ne sera pas la majorite d'un seul parti qui veut tous les pouvoirs entre ses mains, ce sera une majorite qui associera des sensibilites differentes par un contrat de legislature pour les faire travailler ensemble.alors, bien entendu, a la tete du parti socialiste et de l'ump, on en est encore dans la vieille histoire racornie de la droite contre la gauche. ils ne se sont pas apercu que le mur de berlin etait tombe . mais, meme quand on est aux premieres loges, et c'est cela l'histoire que je voulais vous raconter pour finir, on a beaucoup de mal a s'apercevoir que le mur de berlin est en train de se fissurer et de disparaitre.mon ami, notre ami que j'aime tant, bronislav geremek, m'a souvent raconte une merveilleuse histoire a laquelle je pense toujours quand j'entends les caciques des deux partis qui nous entourent nous expliquer que, jamais, on ne pourrait faire disparaitre cette frontiere d'un autre temps entre la droite et la gauche. cette histoire est celle ci, elle est integralement vrai et bronislav geremek vous la racontera, lui qui a ete le grand inspirateur de solidarnosc en pologne. il vous la raconterait, si vous lui posez la question.un jour, walesa et bronislav geremek, qui etait son ministre des affaires etrangeres, sont en reunion a varsovie, avec elmut kohl. ils sont assis autour de la table et, a un moment donne, bronislav geremek dit m. kohl, est ce que vous ne pensez pas qu'un jour on pourrait imaginer que l'allemagne se reunifie et que le mur de berlin disparaisse . on entend des bruits qui disent que, apres tout, peut etre quelque chose pourrait changer dans ce qui fait le plus douloureux de la realite de l'europe depuis si longtemps . et helmut kohl lui dit monsieur gueremek, vous serez un vieillard, moi, je ne serai plus la et, walesa ne sera plus la non plus, que le mur de berlin sera toujours la . a ce moment la, on a frappe a la porte. un monsieur l'air affaire et inquiet, un jeune collaborateur de kohl, est entre et lui a chuchote quelque chose a l'oreille. le mur de berlin etait en train de tomber...c'est une formidable histoire et, comme toutes les formidables histoires, personne n'aurait ose l'inventer, c'est une histoire vraie.eh bien nous, nous savons que le mur de berlin est tombe. nous ne voulons pas construire la france du siecle dernier. nous voulons construire la france du nouveau siecle. nous, nous avons decide d'etre de notre temps. nous ne vivons pas de haines recuites. nous aimons l'avenir. nous sommes pleins d'energie et nous avons l'intention, de surcroit, d'etre plein de gaiete, parce que c'est avec gaiete qu'il faut marcher vers cette election presidentielle.pierre mendes france disait ceci, et c'est une phrase formidable il n'y a pas de politiques sans risques, mais il y a des politiques sans chances .la novation que nous proposons a la france, ce n'est meme pas un risque, c'est sa seule chance et les autres qui refusent cette novation croient qu'ils choisissent une politique sans risques. en realite, ils choisissent une politique sans chances.eh, bien, nous, nous qui allons ecrire cette page qui vient de notre histoire nationale, nous allons, en effet, faire rimer france avec croissance, france avec confiance, france avec assurance, france avec chance. nous allons faire rimer france avec esperance.je vous remercie.vive la republique et vive la france . source http www.bayrou.fr, le avril arlette chabotbonsoir a tous. bonsoir, nicolas sarkozy. nicolas sarkozy bonsoir, arlette chabot. merci de m'avoir invite. arlette chabotmerci d'etre la. vous dites ce matin dans une interview accordee a notre confrere du figaro je ne mene pas un combat politique, je mene un combat ideologique. je voudrais qu'on comprenne bien ce que vous voulez dire, est ce que ca veut dire que c'est un combat d'idees ou bien vous nous ramenez quinze ou vingt ans en arriere, quand on etait dans du frontal droite gauche bien classique . nicolas sarkozy c'est gentil de presenter ca comme ca. pas du tout. je voudrais que dans cette campagne electorale, les francais puissent penser librement, voter librement, reflechir librement. cela fait des annees et des annees qu'une gauche bien pensante impose un mode de pensee. tous ceux qui ne sont pas d'accord sont alors diabolises, denonces, sectarises. moi, je crois que la france a besoin de tolerance et qu'elle a besoin de debat. durant cette campagne, j'ai essaye de donner du sens au projet politique qui est le notre en parlant...arlette chabotdonc, qui dit logique, c'est idee, c'est ca qu'il faut comprendre... nicolas sarkozy bien sur, bien sur, le debat des idees...gilles leclerc c'est un vrai debat de societe comme, par exemple, en , pour vous, il y a des clivages...nicolas sarkozy je pense qu'il y a eu deux ou trois debats de cette nature, en , dans un autre contexte, en . j'ai voulu, par exemple, qu'on dise, maintenant, ca suffit, la devalorisation du travail. on ne peut pas vivre dans une societe ou celui qui est assiste gagne autant que celui qui travaille. cela suffit la repentance, l'accusation systematique de la france, le refus d'assumer la fierte d'etre francais, j'ai voulu ce debat sur l'identite. gilles leclerc pour vous, on est dans une election de type classique gauche droite, c'est un petit peu le schema sur lequel vous etes . nicolas sarkozy non. je pense que cela va bien au dela. il y a des tas d'electeurs de gauche qui veulent qu'on parle de la nation, il y a des tas d'electeurs de gauche qui veulent qu'on parle de l'immigration. il faut enfin qu'on puisse dire en france qu'on veut maitriser l'immigration, refuser les regularisations globales, sans etre immediatement accuse d'etre raciste. il y a un probleme d'autorite, de securite, on a vu un certain nombre d'evenements, il faut qu'on puisse dire tout simplement que les multirecidivistes ou les cas, les faits divers qu'on a vus recemment, ce pierrot dit le fou, qui, alors qu'il n'avait meme pas termine sa peine, s'est permis d'assassiner trois personnes, est ce que c'est possible . est ce que c'est pensable . est ce qu'on l'accepterait ailleurs . il faut, et je le dis aux francais, si je suis elu president de la republique, je resoudrai le probleme des multirecidivistes des l'ete . oui, ce n'etait pas simplement un debat sur des mesures techniques, mais pour donner du sens. qu'est ce que veulent les responsables politiques qui dirigent la france . voila quelle est, me semble t il, la question posee par les francais. arlette chabotdepuis le debut, vous dites, ce sera effectivement un debat projet contre projet, est ce que pour la clarte du debat et du choix des francais, vous devez vous retrouver en face de segolene royal pour que les francais choisissent . nicolas sarkozy madame chabot...arlette chabotest ce que c'est plus clair . c'est ce qu'ils attendent depuis puisqu'ils ont ete prives...nicolas sarkozy je n'ai aucun desiderata, je ne sais meme pas si je serai au deuxieme tour moi meme. c'est les francais qui vont decider. ce n'est pas les medias, ce n'est pas les sondages. attendons simplement. les francais decideront, sur les douze candidats, qui sont douze personnes respectables, lequel parmi eux, lesquels seront les deux selectionnes.gilles leclerc tout a l'heure, vous avez parle de la gauche, vous mettez francois bayrou dans la gauche, vous avez d'ailleurs dit que... nicolas sarkozy vous savez, moi, je pense...gilles leclerc il etait de gauche, vous l'avez dit, je crois encore ce matin...nicolas sarkozy c'est tout a fait le droit de francois bayrou de changer d'idee. je l'ai toujours connu a droite, voici qu'il est maintenant a gauche. mais j'espere qu'il a demande l'autorisation a ses electeurs, qu'il les a prevenus...arlette chabotil est au centre pour l'instant, il est au centre...nicolas sarkozy non, puisqu'il a dit qu'il etait plus a gauche que segolene royal, qu'il trouvait beaucoup de qualites a monsieur besancenot et que s'il etait elu, il prendrait un premier ministre de gauche. est ce que... gilles leclerc quand vous regardez son... pardon... nicolas sarkozy ce n'est pas l'accuser que de dire ca, c'est son droit le plus absolu. mais peut etre que ca peut etonner un certain nombre d'electeurs de l'udf, un certain nombre d'electeurs du centre que de se retrouver allies avec le parti communiste, les trotskystes et meme madame royal, c'est quand meme curieux comme spectacle. c'est son droit. gilles leclerc cela signifie que vous ne pourrez plus lui parler eventuellement entre les deux tours si cela devait se faire . nicolas sarkozy pourquoi . mais absolument pas . moi, vous savez, je n'ai pas change. je trouve simplement curieux le systeme qui consiste a dire pour francois bayrou si je suis au deuxieme tour face a nicolas sarkozy, je serai le candidat de la gauche si je suis au deuxieme tour face a segolene royal, je serai le candidat de la droite. quand meme, pour diriger la eme puissance du monde qu'est la france, ce n'est quand meme pas un geste de conviction formidable. mais il y a de vrais debats qui ont ete poses. je veux dire que si je suis elu president de la republique, je protegerai les francais la notion de protection, ca existe. proteger contre les delocalisations, il n'y a pas de fatalite, je veux qu'on garde les usines en france. les proteger, l'europe doit proteger en ayant des frontieres, la turquie n'a pas sa place en europe parce qu'elle est en asie mineure. proteger contre l'insecurite...gilles leclerc sarkozy, protecteur, ce n'est pas tout a fait l'image qu'on avait au debut de cette campagne electorale. nicolas sarkozy ah bon . ecoutez, je n'ai ete que quatre ans ministre de l'interieur et je crois que j'ai mis toute mon energie au service de la securite des francais, qu'il y a eu des resultats, je crois, des resultats importants. mais aujourd'hui, quelle est la peur des francais . la violence qui monte dans la societe, il faut bien y repondre. cette violence porte deux noms des crimes et delits sont le fait de des delinquants, c'est les multirecidivistes, il faut les sanctionner fermement. et puis, la question des mineurs, on ne peut pas continuer a excuser tout sous pretexte qu'un individu a ans . pour la victime, qu'est ce que ca change . ce sont toutes ces questions que je veux poser et j'assurerai la protection des francais face a ces risques. mais je dis egalement aux francais qui ont mis un genou a terre, a ceux qui sont au rmi, qu'on leur trouvera une solution. la solution, c'est quoi . donner a chacun une formation pour qu'il ait un emploi. je ne crois pas qu'il faille...gilles leclerc par exemple, quand vous avez dit aussi dans votre programme que quand un chomeur refuse deux emplois, ensuite, ca devient plus complique pour lui. qu'est ce qu'il peut devenir, celui la . nicolas sarkozy mais bien sur, mais pourquoi...gilles leclerc la, ce n'est plus de la protection...nicolas sarkozy les indemnites de chomage sont payees par la solidarite, c'est a dire par le travail des autres. c'est normal qu'on soit indemnise quand on est au chomage. mais quand on est au chomage et qu'on vous propose a deux reprises un emploi qui correspond a vos capacites, pourquoi accepter de le refuser . je dis, il peut y avoir deux refus, apres, ce sont...gilles leclerc qu'est ce qui se passe apres . qu'est ce qui se passe . nicolas sarkozy on est oblige de le prendre. ou alors, on n'a plus d'indemnisations. cela veut dire quoi, monsieur leclerc . cela veut simplement dire que dans la societe democratique qui est la notre, il y a des droits et, en face des droits, il y a des devoirs. on oublie de parler des devoirs. chacun estime qu'il est legitime a reclamer davantage de solidarite. mais, moi, je veux etre le candidat qui dit aussi au pays arretons de demander a la france de faire quelque chose pour nous et demandons nous, nous, a notre tour, si nous sommes prets a faire quelque chose pour notre pays. arlette chabotil y en a qui se demandent comment vous arrivez a faire un grand ecart, si on en reste sur les programmes, par exemple, vous dites je suis le defenseur de la france qui souffre. en meme temps, vous voulez reduire les impots. il y en a qui disent ce n'est pas possible. ou se trouve t il, nicolas sarkozy . nicolas sarkozy c'est une vision totalement manicheenne des choses. pardon de le dire. je veux que tous ceux qui ont de l'argent et qui veulent creer des richesses, innover, puissent venir en france pour creer des entreprises et donner du travail. en meme temps, je veux que tous ceux qui ont mis un genou a terre aient le droit d'avoir une formation qui leur permette de trouver un emploi. le probleme de la france est assez simple, nous avons travaille moins quand le monde entier travaillait plus. les heures, nous les avons payees dur, d'abord parce que les salaires n'ont plus ete augmentes a cause des heures. les heures ont ete une regression sociale. deuxiemement, il y a cinq pays en europe qui ont le plein emploi, aucun de ces pays n'a fait le choix du partage du temps de travail des heures. le danemark de chomeurs la suede de chomeurs le royaume uni de chomeurs l'irlande et d'une certaine facon l'espagne. moi, je veux le plein emploi pour les francais et je leur dis, si je suis elu president de la republique, je m'engage c'est un engagement sur de chomeurs a la fin de mon quinquennat. les autres l'ont fait, on va le faire, nous aussi, en liberant les possibilites de travail dans notre pays. c'est quand meme invraisemblable qu'on interdise aux gens qui veulent gagner plus de pouvoir travailler davantage. arlette chabot il y a une loi que vous aviez annoncee parce que vous souhaitez qu'elle soit votee tres vite c'est celle sur le service minimum. aujourd'hui vous annoncez une grande concertation avec les syndicats sur plusieurs themes qui devraient avoir lieu a l'automne si vous etes elu, apres une journee de negociation avec vous. c'est a dire que vous etes converti maintenant plus a la negociation sociale qu'a la loi . nicolas sarkozynon, mais enfin c'est tres simple. le service minimum ca fait ans qu'on en parle et ans que les gouvernements successifs ont peur de le faire. je dis aux francais que si je suis elu il y aura un service minimum dans les transports en commun avant la fin . qu'est ce que ca veut dire . ca veut dire que chaque francais qui travaille aura trois heures de transport en commun ouvert les jours de greve, le matin pour aller au travail... gilles leclerc ca ca passe par une negociation avec les syndicats avant ou pas . nicolas sarkozytrois heures le soir pour rentrer. il n'y a aucune raison que les travailleurs soient pris en otage d'un conflit qui ne les concerne pas. alors comment on y arrive . il y a deux solutions...gilles leclerc quelle est la bonne methode . nicolas sarkozyla bonne methode...gilles leclerc parce que madame idrac dit que ce n'est pas forcement la meilleure piste par exemple, la presidente de la ratp sic . arlette chabot il faut discuter, il faut negocier.nicolas sarkozyoui bien la presidente de la ratp elle fera ce que son actionnaire lui dira de faire. arlette chabot sncf. nicolas sarkozysi elle n'est pas d'accord la presidente de la sncf, si elle n'est pas d'accord ecoutez elle en tirera certainement toutes les consequences. bon. mais si les francais votent pour moi, ils auront le service minimum, et ce ne sera pas le probleme de madame idrac a ce moment la. comment on y arrive . je demanderai aux syndicats de se mettre d'accord sur un projet de service minimum dans l'ete . s'ils y arrivent, il n'y a pas besoin de la loi. s'ils n'y arrivent pas on fera voter par le nouveau parlement une loi avant . qu'est ce que je veux faire par la . je veux que les francais retrouvent confiance dans la parole politique. ca fait trop longtemps qu'ils pensent qu'on leur ment. que trop de promesses ont ete faites et qu'elles ne sont jamais tenues. je dis donc aux francais je ferai apres l'election, si vous me faites confiance, tout ce que j'ai dit avant l'election. eh bien ce sera valable au service minimum et pour toutes les autres propositions que j'aurais presentees. arlette chabot si on revient a la campagne aujourd'hui vous avez recu le soutien de valery giscard d'estaing, alors c'est important evidemment vis a vis des centristes et de francois bayrou, qu'est ce que vous attendez de valery giscard d'estaing . est ce que d'abord c'est un modele de president pour vous . nicolas sarkozynon mais pas simplement important parce que c'est la question du centre. valery giscard d'estaing a dirige la france pendant sept ans, jacques chirac a dirige la france pendant douze ans, que deux hommes de cette envergure et de cette qualite, quels que soient par ailleurs les desaccords que j'ai pu avoir, disent voila on a regarde tous les candidats, et celui qui nous parait le mieux a meme de conduire la france pour les cinq annees qui viennent c'est celui ci c'est important, pourquoi . parce que les francais voient bien que le contexte international est extremement difficile, que le prochain president de la republique aura sur sa table des dossiers tres lourds, la question de l'iran, avec les sanctions a la cle, la question de l'europe qu'il faut relancer, on ne peut pas en rester dans la situation d'immobilisme ou nous nous trouvons. la mondialisation, je suis pour la concurrence, mais j'en ai assez de cette concurrence deloyale. on ne va pas supporter le dumping monetaire, le dumping social, le dumping fiscal. il faut un chef de l'etat qui protege les francais, qui sache ou il faut conduire la france et qui ait l'experience pour le faire. que valery giscard d'estaing dise que j'aurais peut etre les capacites pour le faire, oui c'est un element important. arlette chabot et en plus il savait rassembler ou il voulait rassembler deux francais sur trois. c'est pas un mauvais programme ca . nicolas sarkozymais au contraire, moi je veux d'ailleurs dire aux francais que je me veux le candidat du peuple de france, je ne m'interesse pas aux etiquettes, le president de la republique c'est pas l'homme d'un parti, c'est pas l'homme d'un clan, c'est pas l'homme d'une secte. le president de la republique c'est l'homme de la nation, il doit aimer les francais, il doit les rassembler et c'est ce que je ferai. gilles leclerc vous parlez justement de rassemblement, comment vous expliquez que parfois des francais qui sont d'ailleurs plutot de votre camp disent parfois nicolas sarkozy peut faire peur . je cite par exemple max gallo qui dit si nicolas sarkozy perd ce sera sans doute de sa faute parce que peut etre il aura pu faire peur . nicolas sarkozymax gallo, pour qui j'ai beaucoup de respect...gilles leclerchistorien de gauche, mais qui s'est rapproche de vous. nicolas sarkozyqui a ete ministre de francois mitterrand...gilles leclerc parce que vous parlez de rassemblement, est ce que vous n'avez pas une image qui...nicolas sarkozymais vous savez c'est extraordinaire tout ca, lorsque le general de gaulle est revenu au pouvoir la gauche bien pensante d'alors a defile avec des pancartes le fascisme ne passera pas . les affiches du general de gaulle etaient recouvertes de croix gammees. ceux qui ont fait ca etaient ridicules. lorsque francois mitterrand s'est presente, la peur est montee, on a dit oh il y aura les chars sovietiques a la concorde . et lorsque jacques chirac s'est presente, on a dit oh mon dieu, apres ce qu'il a dit sur les odeurs, l'agite . il y a une gauche bien pensante qui veut toujours etre sectaire a l'endroit de ceux qui ne pensent pas comme eux. dans cette campagne je n'ai attaque personne. parce que je crois que la tolerance est une qualite...gilles leclerc mais comment vous expliquez alors ces sentiments de certains francais . nicolas sarkozyeh bien peut etre que parce que certains a gauche pensent que j'ai quelques chances de gagner, et qu'ils considerent que c'est un risque. arlette chabot est ce que vous pourriez vous aussi faire l'ouverture, parce qu'au fond dans l'idee de francois bayrou il y a des francais qui disent c'est pas idiot de rassembler les meilleurs de chaque camp pour essayer de gouverner la france et de regler les problemes. est ce que nicolas sarkozy president peut tendre la main au dela de son camp . nicolas sarkozybien sur que c'est une bonne idee, avec un systeme de jeu. parce que s'il s'agit de prendre les meilleurs de chaque camp, et pas dire ce qu'on fait... par exemple on fait un gouvernement avec la gauche et la droite, mais la gauche veut maintenant les heures, moi je veux les changer. qu'est ce qu'on fait . on fait un gouvernement avec la gauche et la droite. ah oui madame royal veut regulariser les parents et les grands parents de tous ceux qui sont scolarises. moi je ne veux pas de regularisation globale. qu'est ce qu'on fait quand il n'y a pas de systeme de jeu vous pouvez avoir les meilleurs joueurs, il y a une soiree football ce soir, ca ne peut pas marcher. alors en verite si les francais me faisaient confiance, je constituerai un gouvernement avec des personnalites qui ne seront pas simplement de l'ump, parce qu'il faut rassembler...gilles leclerc et pas necessairement politiques. nicolas sarkozypas forcement politiques, et qu'il faut faire une equipe de france la meilleure possible. j'ai dit il y aura ministres, pas un de plus, et la parite. vous savez quand je regarde les etats unis, millions d'habitants, ministres. l'allemagne, millions d'habitants, ministres. alors bien sur il y a l'italie avec monsieur prodi, ministres. ce n'est pas l'exemple que je veux suivre. arlette chabot si vous voulez rassembler donc si j'ai bien compris vous pouvez ouvrir a des personnalites de gauche dans votre gouvernement. vous avez des noms que vous ne voulez pas donner, auxquels vous pensez. nicolas sarkozysur une politique qui aura clairement ete identifiee par les francais comme une politique d'avenir. je ferai une equipe ouverte, je veux une republique irreprochable et je considere notamment que la question des nominations qui doivent etre faites sur le strict critere de la competence et non pas de la connivence est un element extremement important de la republique irreprochable que je souhaite. gilles leclerc on peut mener a bien des reformes importantes pour le pays avec un nicolas sarkozy a l'elysee et par exemple des milliers de personnes dans la rue, c'est faisable, meme si vous ne gagnez par exemple de justesse . nicolas sarkozymais c'est extraordinaire...gilles leclerc non mais c'est le scenario ...nicolas sarkozymais pourquoi ce scenario...gilles leclerc parce qu'on l'a vu dans beaucoup d'annees precedentes avec d'autres presidents. nicolas sarkozysans moi. bon. mais a quoi ca sert de voter, si les francais votent pour un candidat, que ce candidat expose un projet, et qu'a l'arrivee on ne fait pas ce projet parce que ca ne plait pas a tel ou tel . mais ce n'est pas la democratie . a ce moment la c'est la loi de la rue. moi je dis les choses comme elles sont. j'ai des convictions, je crois au dialogue social, mais je crois aussi a la democratie. les francais vont exprimer un choix important le avril et le mai. ce choix doit etre respecte. il y a un francais sur deux qui ne vote plus. et le quart de ceux qui votent, vote pour les extremes. c'est bien parce que la politique a trop promis et pas assez tenu. on ne peut quand meme pas me reprocher de vouloir tenir ce que j'ai dit et de penser ce que j'ai affirme. arlette chabot merci nicolas sarkozy.nicolas sarkozymerci de m'avoir invite. arlette chabot vous avez raison foot ce soir, marseille nantes, je ne vais pas vous demander un pronostic parce que vous n'allez pas vous facher avec les habitants d'une des deux villes a jours de l'election presidentielle, donc je ne vous demande pas de pronostic. nicolas sarkozynon mais en tout cas c'est une tres belle finale et je pense quand meme a montceau les mines. beau parcours. arlette chabot merci a vous. demain rendez vous avec segolene royal. bonsoir. bonne soiree foot. fin. source http www.u m p.org, le avril mes chers amis... si cette expression mes chers amis a vraiment ete justifiee, c'est, pour moi, ce soir, car, m'adressant a vous, je vous demande tout d'abord pardon du retard que nous avons pris, mais il y avait des embouteillages. il fallait que tout se remplisse ....je vous demande donc pardon du retard et je demande egalement pardon aux plusieurs centaines de personnes qui n'ont pas pu entrer, qui sont a l'exterieur, qui nous regardent sur grand ecran, car, pour des raisons de securite, la jauge du zenith etait limitee. je leur adresse mon salut amical.je remercie, de meme, les jeunes qui sont sur la tribune et si nombreux dans la salle, ainsi que les parlementaires de notre equipe qui sont presents. je puis vous assurer qu'il s'agit d'une formidable equipe.rallumez le projecteur sur eux . je vous presente herve morin, president du groupe de l'udf a l'assemblee nationale. au bout de la rangee, je vous presente michel mercier, president du groupe udf au senat, qui est, de surcroit, le tresorier de la campagne electorale et, croyez moi, il a du travail, car nous ne sommes pas riches.je vous presente jacqueline gourault, senatrice du loir et cher et presidente des elus democrates.je veux dire ma gratitude et aussi la votre a marielle de sarnez, deputee europeenne qui dirige la campagne electorale avec talent et inspiration et sans qui nous n'aurions pas pu faire cela.je vous presente les parlementaires udf de chez nous et, enfin, je vous demande d'applaudir didier borotra, senateur maire de biarritz, jean lassalle, depute des pyrenees atlantiques. je vous presente egalement jean dionis du sejour, depute du lot et garonne. ils sont les elus de la region.je vous presente egalement jean marie cavada, depute europeen, philippe folliot, depute du tarn. je vous presente, parmi ceux qui nous ont rejoints dans cette campagne electorale, corine lepage et quelqu'un qui m'a appele au mois de septembre lorsque les sondages n'etaient pas tout a fait ce qu'ils sont aujourd'hui et qui m'a dit voila, j'ai reflechi. vous allez etre president de la republique. je veux le faire avec vous . il s'agit de vincent lindon.oh, pardon ., je ne l'avais pas vue. parmi les deputes de la region, il y a aussi anne laperouse.tous les autres deputes et senateurs qui sont presents ont participe a une formidable campagne. je voulais vous les presenter.je vous presente egalement quelqu'un qui a fait une sacree campagne babeth. etre la femme d'un candidat a la presidentielle, ce n'est pas de tout repos et que, de surcroit, ce candidat, soit moi meme, c'est encore moins de tout repos . alors, il faut que je te dise merci.je remercie tous ceux qui nous ont aides a organiser ce meeting formidable et qui sont tous les militants membres de notre mouvement, non membres de ce mouvement qui se battent dans cette campagne electorale.je voulais vous presenter ceux qui ont vecu cette magnifique aventure avec moi et je voulais leur presenter, a eux, ce que nous sommes, notre region, notre pays, car, pour nous, il s'agit d'un pays qui a meme ete forme comme pays bien avant que la france ne le soit, en tout cas dans ses frontieres d'aujourd'hui, forme comme pays juridiquement bien avant que la france ne le soit et meme, entre nous, bien avant que la langue francaise n'existe, car je dis, a ceux qui s'interessent a ce sujet des langues et des cultures de la france regionale, de la france, que notre pays, ici, le bearn avait une constitution ecrite des le xi eme siecle, a partir de l'an .cette constitution est probablement l'une des toutes premieres constitutions democratiques du monde, puisqu'elle donnait le droit de vote. elle a donne, tres vite, le droit de vote aux laboureurs, aux paysans. ils elisaient une assemblee et cette assemblee avait droit de veto sur les decisions du souverain.et ceci a eu lieu dans les premiers siecles du millenaire qui vient de s'achever. cette constitution s'appelle les fors de bearn, c'est a dire la protection des libertes bearnaises, la protection des libertes du plus humble des citoyens de ce pays. on a fait, ici, ce que l'on appelle l'habeas corpus, c'est a dire la protection contre une justice qui voudrait nous mettre arbitrairement en prison.nous avons cette protection depuis mille ans. les anglais ont du attendre quelques siecles avant de trouver la meme protection, ce qui en a fait des pionniers de la democratie dans le monde.cette democratie des pyrenees est celle qui a fait de nous ce que nous sommes, c'est a dire un pays de fiertes qui refuse de plier.vous connaissez la devise de henri iv que j'aime tant le bearnais est pauvre, mais il ne baisse pas la tete , disait il aux excellences qui lui parlaient.les fors de bearn commencent par une tres jolie histoire que je cite a peu pres exactement. je n'enjolive rien, je n'ameliore rien. c'est la constitution qui etait celle de notre pays jusqu'en .les fors de bearn commencent par cette histoire ici, sont les fors de bearn ou, autrefois, il n'y avait pas de roi . ils racontent cette histoire surprenante d'un peuple qui s'apercoit que, quand il n'a pas de leader a sa tete, il a beaucoup de mal a affronter les evenements de la vie. les bearnais decident donc de se doter, en plus de leur constitution, de leurs libertes fondamentales, d'un prince et le premier prince qu'ils vont chercher, ils vont le chercher en bigorre. je traduis, pour ceux qui seraient d'un peu loin du cote de lourdes .ils ramenent donc ce prince. ils lui donnent le pouvoir et le prince ne respecte pas les fors. alors, ils le tuent.apres, ils vont chercher un autre prince, cette fois ci en auvergne. ne voyez, dans cette phrase, aucune allusion politique . il s'installe chez nous, il ne respecte pas les fors. alors, ils le tuent.heureusement, les temps ont bien change . nous sommes heureux d'etre dans des temps plus pacifiques.puis, ils entendent dire qu'il y a, la bas, en pays catalan, un roi...nous pouvons applaudir la catalane qui agite son drapeau .ils ont entendu dire qu'un roi a eu deux jumeaux et ils vont donc, en delegation, lui demander l'un des deux jumeaux pour devenir leur prince.le roi accepte et il leur dit ils sont tous les deux en train de dormir dans leurs berceaux. choisissez celui que vous voulez . et, disent les fors de bearn, car je ne fais que citer le texte que je sais a peu pres par coeur, les envoyes du peuple bearnais s'approchent des berceaux. l'un des deux petits princes dormait avec les points fermes et l'autre dormait avec les mains ouvertes.ils ont choisi celui qui avait les mains ouvertes.c'est un pays democratique et c'est un pays qui estime que ses responsables, ses leaders doivent respecter le peuple des citoyens et, si possible, avoir, avec eux ou a leur egard, une demarche genereuse et chaleureuse.cela, c'est le bearn. c'est pourquoi j'ai tellement eu de chance de faire de la politique ici, grace a des personnes exceptionnelles avec qui nous n'avons jamais cesse de conduire cet engagement.je ne veux pas les citer tous, mais vous me permettrez simplement de citer pierre menjucq, sans qui je ne serais pas la, pierre laguillon, qui m'a remplace a l'assemblee nationale, et jean jacques lasserre, president du conseil general.c'est grace a eux que nous avons pu vivre cette formidable aventure, la vivre chez nous, tout d'abord, et la vivre, ensuite, en france, car, les sentiments d'affection, de chaleur le mot est bien choisi, n'est ce pas . que je viens d'evoquer devant vous, ce sont maintenant des sentiments de chaleur, d'affection et de fidelite que j'ai a l'egard de l'ensemble du peuple francais.c'est un peuple immense, un peuple plein de ressources, plein de talents, plein d'imagination, avec une telle vitalite dans ses jeunes, dans ses familles, dans ses createurs d'entreprise. ce peuple la, c'est une pitie de voir l'etat dans lequel on l'a, aujourd'hui, laisse glisser. c'est un chagrin de voir que, parce qu'aucune des reformes necessaires n'a pu etre conduite et menee a bien, parce que l'energie du pays s'est epuisee dans une guerre incessante entre un camp et l'autre, la france n'a pas pu se retrouver a la hauteur qui devrait etre la sienne en europe et dans le monde. cela, chacun d'entre vous et chacun d'entre nous le paie. les familles le paient avec l'inquietude pour les enfants, avec ce pouvoir d'achat difficile pour les petits revenus et pour les classes moyennes. les entreprises le paient, avec l'inquietude qui est la leur sur la maniere perpetuellement difficile avec laquelle on multiplie les controles, les obligations administratives, tout ce qui empeche le pays de developper son energie.les francais ont, naturellement, fini par mesurer quelle etait la responsabilite de leurs politiques dans la situation qui est ainsi creee et ils l'ont dit avec une regularite d'horloge. chaque fois qu'ils ont ete consultes, chaque fois qu'on leur a donne la parole, les francais ont dit cela ne va pas . ils l'ont dit de toutes les manieres, lors des elections presidentielles de , au moment du referendum de , au moment des elections intermediaires.chaque fois, ils ont manifeste aupres des puissants que quelque chose n'allait pas dans la maniere dont la france etait gouvernee. or, j'ai l'espoir, la conviction et la certitude que, cette fois ci, lors de cette election, au lieu de le dire de maniere negative, ils vont le dire de maniere positive. ce sont les francais qui vont changer les choses dans notre pays.nous etions, lundi, dix mille a lyon. nous etions, mardi, six mille a lille. nous etions, hier soir, dix huit mille a bercy. nous sommes, ce soir, sept mille a pau.c'est un immense mouvement du peuple francais, des jeunes, des campagnes, des banlieues, des villes, des hommes et des femmes qui m'arretent tous les jours dans la rue pour me dire monsieur bayrou, on ne croyait plus a rien et, avec vous, de nouveau, on y croit . ils ajoutent ne nous decevez pas .et, en face de cet immense mouvement de peuple qui a quelque chose de genereux, de desinteresse, du lien qui doit unir les citoyens entre eux, quelque chose qui est de l'ordre du respect, de l'estime et de la volonte de batir quelque chose de nouveau, au lieu de saisir ce que cet immense mouvement a de positif pour la france, voila que, en face de ce mouvement de peuple, il y a le feu croise, avec une violence jamais atteinte, de tous ceux qui ont le pouvoir en france depuis des decennies, ceux qui ont conduit la france ou elle est et qui, en verite, ont signe un programme commun en un point qui est ne surtout ne rien changer .nous, et autour d'eux, avec eux, les deux etats majors des deux partis qui veulent, a tout prix, conserver le pouvoir, autour d'eux et avec eux, faisant chorus, il y a d'autres forces, d'autres puissances, des monopoles importants, mediatiques, par exemple. j'ai eu un mouvement d'humeur, cet apres midi, car, dans le monde, le grand journal du soir, il y a, ce soir, un editorial en premiere page, un editorial qui s'intitule imperatif democratique.ce n'est pas rien, un editorial qui s'intitule imperatif democratique a la une du monde. on s'attendrait, en effet, a decouvrir une menace contre la democratie francaise, je ne sais quel cheminement de l'extremisme et que le monde fasse appel a la responsabilite des citoyens.or, le theme de cet editorial, c'est qu'il faut, si l'on est democrate, voter pour sarkozy et segolene royal et, en tout cas, surtout pas pour nous, car nous sommes pour cette democratie un danger.faut il qu'il y ait de puissants interets en jeu pour que le patron du monde en vienne a dire que le candidat du centre en france, celui qui propose de changer l'equilibre de notre democratie, celui la, n'est pas un choix democratique pour les francais.faut il qu'il y ait de puissants interets. je m'adresse a eux en disant qu'est ce qui vous donne le droit d'agir ainsi . quelles preuves avez vous faites . quel merite avez vous a invoquer . quels services avez vous rendu a la patrie pour que vous vous permettiez de venir dire aux francais ce qu'ils doivent voter et pour indiquer que, pour vous, on doit supprimer le premier tour de l'election presidentielle et passer directement au second en direction de segolene royal et de nicolas sarkozy . qu'est ce qui vous donne ce droit . quelle arrogance fait que, dans notre pays, les puissants ont decide qu'une fois pour toutes, il n'y aurait que ces deux partis la, a la base etroite, ces deux partis epuises, ces deux partis qui nous ont conduits au gouffre ou nous sommes, qui auraient le droit democratique de participer au pouvoir.nous, nous sommes des democrates et, pour nous, cela signifie etymologiquement que c'est le peuple qui decide, que c'est le peuple des citoyens qui a le pouvoir de dessiner la democratie comme elle. en verite, mon election, pour tous ceux la qui sont en place depuis si longtemps et qui veulent demeurer en place, est, on le voit bien maintenant, pour parler simplement, la loi de l'emmerdement maximum .eh bien, je suis decide a conduire cette revolution, car elle est bienfaisante pour la france. c'est la revolution de ceux qui ont toujours eu des convictions democratiques profondes, qui les ont defendues en toutes circonstances, devant tous evenements, dois je le dire au monde qui, apres tout, a ete, au lendemain de la liberation, le journal qui a ete fonde pour defendre la famille politique que nous formons ensemble.le monde a ete, a la liberation, le journal de la troisieme voix entre les uns et les autres et c'est pour cela que beaucoup d'entre nous avons ete, malgre les avanies, fideles a ce journal tout au long du temps.je dis que nous qui sommes des democrates, nous avons une revolution a conduire et, une revolution, comme vous le savez, est tres facile a combattre lorsqu'elle fait peur, lorsqu'elle est conduite par des extremistes, mais elle est, et c'est pour cela qu'ils ne sont pas contents, tres difficile a combattre et a empecher lorsqu'elle est conduite par des hommes moderes, rassembleurs, qui veulent restaurer, dans le pays, les principes elementaires de la democratie dont nous avons ete prives depuis si longtemps et auxquels nous avons droit.tout cela doit bien avoir une explication. tout cette troupe rameutee de tous ceux qui sont, ont ete ou revent de devenir les excellences de la republique, autour du candidat qui est evidemment celui qui etait le plus eloigne des valeurs qui etaient les leurs du temps, au moins, ou ils affirmaient en avoir, en rangs serres, les anciens presidents, les anciens premiers ministres, les anciens ministres, tous les puissants, tous, montent au creneau.pourquoi se sont ils regroupes ainsi . car ils veulent defendre le privilege absolu et, ce privilege, en effet, c'est nous qui l'avons inquiete, en effet, en proposant j'allais dire naivement, en tout cas de bonne foi , de resoudre les problemes de notre pays comme tous les personnes de bon sens pensent que l'on peut le faire, c'est a dire en le rassemblant, comme doit se rassembler toute nation menacee dans son existence meme, menacee dans sa vie, menacee dans son avenir, menacee dans son moral.voyez vous, je pense que la crise que traverse la france aujourd'hui est la plus grave que notre pays ait traversee depuis la liberation, car elle touche tous les aspects de la vie. elle touche l'economique, le social, l'education, l'exclusion, les pauvres. elle touche les sdf, elle touche les banlieues, elle touche les raisons d'esperer de chacun des francais, elle decourage et elle desarme un pays qui meriterait de retrouver optimisme et espoir.c'est pourquoi cette idee simple, quand il s'agit de reconstruire un pays, comme lorsqu'il s'agit de reconstruire une maison, eh bien, on decide de reunir toutes les personnes competentes, de bonne volonte, capables de travailler ensemble. nous allons nous souder. nous allons nous sortir de nos guerres de tranchee, apres tout, comme nous le faisons dans nos villages, apres tout, comme nous le faisons dans nos regions, comme je l'ai fait dix fois lorsque l'essentiel etait en jeu, avec andre labarrere, lui, a la mairie de pau, moi, a la presidence du conseil general. nous savions bien nous souder et nous retrouver lorsqu'il fallait defendre le pays.cela est possible, comme vous l'avez vu, avec les declarations de cette semaine, en voyant des hommes de la gauche ouverte qui ont eu a affronter bien des injures et bien des avanies. je leur adresse donc mon salut, a michel rocard, a bernard kouchner, a claude allegre. il en est de meme de certaines personnes de la droite, des membres du gouvernement actuel, francois goulard, ministre de la recherche, ou azouz begag qui a demissionne du gouvernement pour dire ce qu'il avait a dire.j'adresse egalement mon salut a corine lepage et antoine waechter, venus des milieux ecologistes et a des hommes comme jean peyrevade, qui nous a rejoints, l'homme qui a redresse le credit lyonnais, ce qui etait probablement l'une des plus difficiles entreprises economiques apres, comme vous le savez, l'incroyable crise dans laquelle cette banque avait ete plongee.tous savent que l'on peut travailler ensemble. tous savent que l'on pourrait y arriver et que, desormais, en effet, les idees, l'evolution des temps, la disparition des ideologies a fait que ce ne sont plus les idees qui separent, mais uniquement des questions d'etiquette.toutefois, en proposant cette idee, que je considere, au fond, comme l'idee la plus evidente que l'on peut defendre devant un peuple, qui a ete longtemps regardee avec sympathie tant qu'elle etait minoritaire, en voyant progresser cette idee dans l'opinion, tout d'un coup, ils se sont rendus compte que risquait d'etre remis en cause leur privilege maximal et principal.c'est le monopole du pouvoir, car le monopole du pouvoir est tout simple. c'est la garantie que les deux partis qui tiennent tout ne seront jamais deranges par personne dans leurs jeux, qu'ils resteront entre eux. une fois, ce sera les uns, une fois, ce sera les autres, mais ils sont assures, en tout cas, que personne ne viendra troubler ce tete a tete, que nous resterons dans la bonne vieille connivence, les bonnes vieilles ententes, entre tous les mondes du pouvoir, le pouvoir financier, le pouvoir mediatique et le pouvoir politique, que rien de tout cela ne sera trouble et qu'en realite, personne ne viendra remettre en cause, les bonnes ententes qui permettent a ces univers de se croiser, de s'entendre et de se rendre des services mutuels.voila ce que nous menacons par notre existence meme. c'est pourquoi ils ont dresse toutes leurs forces pour que vous ne puissiez pas faire entendre votre voix, mais ils vont se tromper.autrefois, la situation etait tres confortable pour eux, car ce duo, en tout cas ce tete a tete n'etait trouble que par les extremes. or, les extremes sont terriblement confortables, car leurs idees, les haines, les phantasmes, tout ce qui est inacceptable dans l'extremisme, tout cela garantissait, avec certitude, que le systeme, en realite, etait plus encore en securite lorsqu'il avait un extreme contre lui que lorsqu'il etait dans son tete a tete habituel.comme vous vous en souvenez, de nombreux francais, en , ont vote, pour secouer le systeme, pour l'extreme droite. que s'est il passe . le president sortant a recu , des voix, tout le pouvoir absolu pendant cinq ans.je dis que, en effet, ce jeu, qui n'etait trouble que par les extremes, permettait une formidable securite pour le pouvoir en place, mais il n'est maintenant plus trouble par des extremes. il est trouble par des republicains, des democrates, des citoyens, un peuple de citoyens qui a simplement envie de defendre ses valeurs, qui veut que cela change et qui ne se laissera pas arracher le changement qui, maintenant, est a portee de la main.c'est une revolution et c'est une revolution orange. c'est la revolution des francais qui ont decide que, desormais, ils allaient se faire respecter. alors, devant eux, je veux prendre six engagements dans lesquels, pour vous, je resumerai mon programme.mon premier engagement, c'est de leur enlever le pouvoir, enlever a la fois le pouvoir en une seule election aux deux appareils de partis et a tous les reseaux qu'ils ont installes et qui vous meprisent depuis trente ans.ceci est a portee de la main, car tout le monde sait que je peux gagner le premier tour, et etre qualifie pour le deuxieme et que je suis le seul qui puisse gagner le deuxieme tour contre l'hyper favori que l'on nous presente dans les sondages.c'est une revolution et une revolution sans risques, avec un president pardon de dire cela de moi, mais je crois que c'est vrai equilibre, modere, qui aime la france plus qu'il n'aime le pouvoir. je ne suis pas assoiffe de pouvoir. je suis assoiffe de la reconstruction de la france, qui a des racines et vous etes mes racines. ce president a une vocation de rassembleur, c'est a dire qu'il peut parler et respecter ceux qui ne sont pas du meme avis que lui. il saura parler, respecter et faire travailler ensemble les personnalites et les courants de la droite republicaine et de la gauche francaise, qui sera capable de les prendre au serieux, dans leurs valeurs, dans leurs convictions et de leur proposer un chemin pour se retrouver et se rassembler.autrement dit, la revolution sans les risques de la revolution. c'est la revolution orange et on la voit maintenant partout en france.mon deuxieme engagement est de restaurer la democratie dans notre pays, de faire de la republique decomposee que nous avons sous les yeux, une democratie respectable, de retrouver les regles qui sont bafouees au point que cela fait honte a la france.ainsi, tout d'abord, je restaurerai l'independance de la justice et la separation des pouvoirs dans notre pays. je demanderai au garde des sceaux que je nommerai qu'il n'y ait, dans notre pays, qu'une regle tous les citoyens doivent etre egaux devant la justice, tous les citoyens doivent etre egaux devant la loi.et, s'il est legitime que l'on poursuive les petits fraudeurs et qu'ils obtiennent de petites peines, je demanderai qu'il soit aussi legitime que l'on poursuive les gros fraudeurs et qu'ils obtiennent de grosses peines. c'est pourquoi je me rejouis que des personnes comme bernard tapie ne soit pas dans mon comite de soutien.je ferai respecter les regles de la democratie, c'est a dire que je rendrai au parlement de la republique, les droits qu'on lui a enleves et qu'il n'aurait jamais du perdre, que nous n'aurions jamais du lui laisser perdre. le premier de ces droits est celui de faire la loi. je veux que le parlement redevienne le maitre de son ordre du jour et pas que ce soit le gouvernement qui en soit le patron et que le parlement doive obeir au gouvernement.je veux que le parlement puisse controler le gouvernement et qu'il se serve, pour cela, en particulier, des rapports de la cour des comptes qui, autrement, s'endorment dans les tiroirs. je veux que l'on sache comment, en france, on utilise l'argent public et que l'on fasse ce qu'il faut pour que cet argent public soit utilise comme il convient.pour que le parlement redevienne digne, je ferai en sorte que, desormais, au parlement de la republique, a l'assemblee nationale et au senat, on ne puisse plus voter si l'on n'est pas present. je veux que l'assemblee nationale ne soit plus une mer de fauteuils rouges vides. je veux que, desormais, tout le monde puisse assumer sa mission de depute du peuple. pour cela, je mettrai fin au cumul des mandats qui empeche les deputes de faire leur metier.vous remarquerez que j'ai des applaudissements nourris dans les bancs des parlementaires qui sont presents. c'est beaucoup de generosite de leur part. on verra lorsqu'il s'agira de voter la loi ....on les gardera, on les reelira, on leur fera un triomphe, ils le meritent ....je veux que nous ayons, enfin, en france, une loi electorale juste qui permettra a tous les courants politiques du pays, des l'instant qu'ils atteignent le seuil de un million de voix, a peu pres , d'etre representes a l'assemblee nationale, car il n'est pas normal que nous n'ayons a l'assemblee nationale que des majorites.selon la democratie, ce n'est pas la loi de la majorite. c'est d'abord la protection des minorites. tous les courants ont le droit de se faire entendre. par exemple, il n'est pas normal que les verts ou les ecologistes, au sens large, ne doivent le petit nombre de deputes qu'on leur concede qu'a la protection du parti socialiste. ils sont obliges d'aller mendier pour avoir leur groupe de deputes. ce n'est pas normal et ce n'est pas juste.en france, on n'est pas citoyen, car on est du cote des gros . on est citoyen, car, de droit, on a le droit de faire entendre et de defendre les convictions qui sont les siennes. et, je dis cela, y compris pour les courants que je n'aime pas.je n'aime pas l'extreme droite. je me suis battu contre elle toute ma vie, mais il demeure que je prefere avoir, avec elle, une confrontation ouverte, un affrontement a ciel ouvert, en transparence a l'assemblee nationale, plutot que d'avoir le cheminement souterrain que nous savons et dont nous avons vu, en , ce qu'il etait capable de faire.je prefere la transparence et le ciel ouvert.je veux renover la conception de la democratie. voyez vous, j'ai, tout a l'heure, rappele que, democratie, cela signifie que l'on considerait le peuple comme souverain. on considerait que, dans la cite, les citoyens avaient une responsabilite. c'est la raison pour laquelle, je ne deciderai pas dans le dos des citoyens. je ferai, avec eux, le chemin sur chacune des reformes pour leur expliquer, developper avec eux, leur permettre de verifier les tenants et les aboutissants des reformes que nous avons a faire. je veux que tous les citoyens soient places en situation de responsable.je veux que tous ceux qui ont besoin d'information recoivent toute l'information necessaire. c'est la raison pour laquelle, sur les grands sujets, lorsqu'il s'agira de decider de l'avenir de la nation, lorsqu'il s'agira, pour chacun d'entre nous, de choisir ce que doit etre l'organisation du pays, par exemple, en matiere de retraite, lorsque quand ce texte aura ete discute et delibere, je le soumettrai au referendum des francais pour que personne ne puisse penser que l'on va decider dans son dos et contre lui.voyez vous, j'ai beaucoup reflechi aux raisons qui font que, en france, comme on le dit si souvent, chaque fois qu'il y a une reforme, les personnes se retrouvent dans la rue et que cette reforme avorte, que l'on est oblige de faire marche arriere.ma conviction profonde est que cette disposition malheureuse du peuple francais a une explication les personnes vont dans la rue, car elles ont l'impression qu'elles n'ont pas d'autres recours que la rue.moi, je veux que, desormais, chaque francais sache que, sur les sujets essentiels, il aura d'autres recours que la rue. il aura l'assemblee nationale qui representera le peuple, qui aura retrouve ses droits et sa legitimite et il aura, sur les sujets essentiels, le referendum. personne ne pourra penser que l'on va le flouer. chacun pourra assumer la responsabilite qui est la sienne.cette evolution la, qui consiste a prendre le peuple des citoyens comme un peuple de responsables, je vous le dis, est ineluctable. nous serons les premiers a le faire, mais elle est ineluctable dans tous les pays du monde, car vous savez bien qu'une grande revolution est intervenue elle s'appelle internet , sur laquelle tout le monde peut, desormais, aller chercher les informations qui l'interessent, peut les croiser, peut les verifier.tout le monde, on l'a bien vu, au moment de la constitution europeenne, veut participer au debat, prendre sa part du debat. ce que nous ferons, en france, comme des pionniers, cela sera, desormais, dans le xxi eme siecle, la regle de toutes les societes democratiques du monde. nous serons en avance et c'est tres bien comme cela.voulant faire respecter les regles, je ferai voter, des que je serais elu, une loi de moralisation de la vie economique et notamment de la vie des grandes entreprises en france. je ferai en sorte que les salaries et les petits actionnaires aient les informations necessaires pour qu'ils evitent de decouvrir, dans la presse, un certain nombre de decisions qui sont tellement destabilisantes et, en fait, tellement enormes par le montant des sommes en jeu et par la difference entre les sommes obtenues et les resultats obtenus.je ferai en sorte que, desormais, cela soit rendu transparent de maniere que ce genre de phenomenes n'eclabousse pas toute l'image de l'entreprise et notamment l'image des petites et des moyennes entreprises dont tout le monde croit desormais qu'elles sont un lieu de trafic, car un certain nombre de personnes irresponsables se sont accordees les desordres que vous savez au sommet des tres grandes entreprises.je ferai voter une loi de moralisation de la vie economique qui exigera la transparence et je ferai en sorte, par mon attitude et mon comportement, comme l'on fait beaucoup des precedents presidents de la republique, et meme, tous je peux le dire, qu'il y ait une separation nette, en france, entre l'argent et le pouvoir politique.bien sur, il faut des liens avec les milieux economiques. il faut les soutenir et les comprendre, mais il ne faut pas avoir une proximite trop grande. cette proximite est dangereuse pour la democratie. chacun chez soi, l'argent dans son monde et le pouvoir politique dans le monde de la democratie et des citoyens. cette separation n'est pas moins necessaire que les autres.tout cela, je le ferai en rassemblant, car notre pays a besoin d'etre rassemble. je voudrais insister une seconde sur ce point. il y a eu, aujourd'hui, en france, a nouveau, des tombes profanees. ces tombes, cette fois ci, ne sont pas juives. elles sont musulmanes. il y a eu un religieux agresse a la gare du nord et ce religieux est un rabbin.la societe francaise est en train de suivre une mauvaise pente. a force de faire monter les tensions, entre les communautes, entre les origines, entre les couleurs de peau, entre les religions, on rend la france dangereuse.moi, je veux la france en securite. je veux la france apaisee. je veux la france ou l'on apprend a respecter les autres, car ils sont des femmes et des hommes et car ils sont des concitoyens.nous avons besoin de vivre ensemble et non pas de nous trouver dans des situations telles que le moindre incident degenere. je le dis en particulier en pensant aux policiers, car eux aussi sont exposes, eux aussi sont desormais aux risques. ils ont le sentiment que la maniere dont on les a opposes a une partie de la population rend desormais leur metier plus dangereux encore qu'il ne l'etait. ils ont besoin de soutien et ils ont besoin d'apaisement.c'etait le deuxieme, faire respecter les regles elementaires qui sont bafouees en france.mon troisieme engagement, c'est de m'occuper de vous car, voyez vous, tout ce temps perdu dans les combats, toute l'energie gaspillee, elle n'a pas ete utilisee pour vous et vous le voyez bien, on a besoin de s'occuper d'une politique je ne sais pas si elle est de droite ou de gauche. je suis certain qu'elle est necessaire.c'est une politique qui cree des emplois en france et c'est pourquoi j'ai ete tellement heureux de voir, dans le grand journal economique, les echos, que, pour les petits et moyens chefs d'entreprise, les artisans, les commercants, les toutes petites entreprises industrielles et les moyennes entreprises, la mesure pendant cette campagne electorale qu'ils ont trouvee la plus utile, qu'ils ont considere comme etant la plus positive et la plus favorable etait la possibilite de creer deux emplois sans avoir a payer de charges pendant cinq ans, excepte pour la retraite.je veux que nous fassions voter une loi de protection et de soutien des petites entreprises qui leur permettra, enfin, la simplification des obligations administratives si lourdes qu'on leur impose et qui ne les mettent pas a egalite avec les grandes entreprises, puisque ces dernieres ont des services et des avocats pour faire cela. je veux que l'on simplifie la vie administrative lorsqu'elle touche a l'economie.pour garantir que cette simplification se fera, au lieu de demander a l'administration de faire la simplification, je demanderai aux usagers de la faire. je veux que ce soit ceux qui sont l'objet des demandes perpetuelles de controle et de papiers qui disent eux memes ce qui leur parait utile et ce qui ne leur parait pas utile. cela aussi, c'est une nouvelle conception de la democratie qui remontrera de la base plutot que de tomber du sommet.j'ai parle de l'emploi. je veux vous dire, en quelques phrases, que je considere que la politique sur laquelle nous devons concentrer tous les moyens de la nation, tous les moyens disponibles, c'est l'education et la recherche. je veux que nous nous fixions cet objectif. je veux que nous nous fixions cet objectif simple a enoncer et difficile a remplir. je veux que, dans dix ans, les jeunes francais soient les jeunes les mieux formes de la planete.cela commence par quelque chose de tres simple qui est d'apporter le soutien de la nation a ceux qui ont la charge de transmettre les connaissances dans les etablissements scolaires et dans les classes.ma conviction est que les pays qui soutiennent leurs enseignants sont ceux dans lesquels le travail des enseignants a les meilleurs resultats. je m'etais demande longtemps, comme ministre de l'education nationale, ce qui expliquait que, dans un monde ou tout le monde considerait comme acquis que ce soit les enfants des familles les plus favorisees qui reussissent le mieux et les enfants des familles les moins defavorisees qui reussissent le moins bien, comment se faisait il qu'il y ait cependant un certain nombre d'exceptions, des personnes qui reussissent tres bien venant de milieux defavorisees, des personnes qui echouent venant de milieux defavorises.j'ai fait faire une etude par des sociologues intelligents... pourquoi riez vous comme cela . ce n'est pas gentil pour les sociologues . il existe des sociologues intelligents. j'en ai rencontres. azouz begag, par exemple, est sociologue. alors, vous n'allez pas dire du mal des sociologues .la conclusion de ces sociologues etaient que, en verite, reussissaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait estimee, soutenue et ou on en disait du bien et echouaient les enfants dans les familles desquels l'ecole etait meprisee, critiquee et ou on en disait du mal.ce qui est vrai pour les familles est vrai aussi pour les nations. je veux que, en france, on arrete de prendre l'education nationale comme bouc emissaire de tous les problemes de la societe francaise.je garantirai le soutien, je garantirai les moyens et, en echange, je veux que nous garantissions les objectifs.premier de ces objectifs que tous les enfants sachent lire et ecrire avant d'entrer en sixieme, qu'on ne puisse plus entrer en sixieme avant de savoir lire et ecrire.deuxieme objectif le calme, la discipline, le respect de l'ambiance scolaire dans tous les etablissements, quel que soit le lieu d'implantation de ces etablissements. je ne veux pas que la securite soit reservee aux beaux quartiers et l'insecurite aux etablissements mal places.troisieme objectif je veux que l'excellence soit offerte partout. il n'y a aucune raison que, parce qu'on est ne dans le quartier du lycee henri iv ou du lycee louis le grand, on soit assure d'avoir de meilleurs resultats scolaires que si on est ne dans une banlieue ou dans une vallee pyreneenne. je veux que la meme chance d'excellence, que les memes parcours d'excellence et que les memes options soient offertes sur l'ensemble du territoire national et que cela ne soit pas, d'un cote, les favorises et, de l'autre, les ghettos.et, nous avons a conduire une grande reforme de l'universite. on pourrait en parler pendant des heures, mais cette reforme est necessaire, parce que les moyens de l'universite francaise ne sont pas a la hauteur de ce qu'ils devraient etre les moyens de l'universite, la maniere dont elles sont organisees et, je vous demande d'y reflechir, les rapports entre l'universite et le monde du travail ce n'est pas normal qu'on laisse tant et tant d'etudiants diplomes sans avoir de perspectives professionnelles.alors, je veux que l'universite et le monde economique prennent en charge la question de l'insertion professionnelle des etudiants, qu'ils aient leur diplome ou qu'ils ne l'aient pas, a tous les moments de sortie du systeme universitaire.je veux que l'on s'occupe du pouvoir d'achat et c'est une question difficile. j'ai deux orientations pour le pouvoir d'achat ou plus exactement trois. j'ai une orientation principale vers ceux qui sont aujourd'hui en situation la plus difficile dans notre pays, c'est a dire les personnes agees qui sont au minimum vieillesse ou qui ont une toute petite retraite. ce n'est pas possible qu'on les fasse vivre avec a peine plus de six cents par mois, quelquefois en ayant travaille toute une vie.c'est la raison pour laquelle je porterai le minimum vieillesse et les petites retraites a du smic en cinq ans de maniere qu'il y ait, en france, de la dignite pour ceux qui la meritent et, ceci, malgre, vous le savez, l'imperatif que j'ai place au centre des sujets de cette campagne electorale, qui est de faire baisser le deficit et la dette de notre pays que je considere comme un scandale a l'egard des jeunes qui sont la.deuxiemement, je mettrai en place un dispositif pour inciter les entreprises a partager leurs benefices a la fin de l'annee avec leurs salaries, sous forme de treizieme ou de quatorzieme mois, parce que, l'interessement, ce n'est pas tout a fait la meme chose que la participation.comme vous le savez la participation est bloquee pendant cinq ans, mais l'interessement des salaries a la vie de l'entreprise me parait un des moyens de rendre du pouvoir d'achat aux francais. de meme, pour ceux qui ont la chance, s'ils le souhaitent, de pouvoir faire des heures supplementaires, je vais augmenter considerablement la majoration pour heures supplementaires pour ceux qui accepteront ou voudront en faire, en la portant non plus a dans les petites entreprises comme aujourd'hui ou a dans les entreprises de plus de vingt, mais a pour tout le monde et cela ne coutera pas a l'entreprise, puisque je deduirai cette majoration des charges qui sont payees sur ces heures. pour l'entreprise, ce sera comme une heure normale. pour le salarie, ce sera une heure a de plus, s'il accepte ou souhaite en faire.on mettra en place un plan de lutte contre l'exclusion, parce que ce n'est pas possible que l'on se retrouve dans la situation d'aujourd'hui ou tant et tant de personnes sont, en realite, presque contraintes de rester au rmi, contraintes et souvent contre leur gre, parce que, quand vous additionnez, un certain nombre d'avantages sociaux qui, en france, sont lies au rmi en tant que tel, au statut de rmiste, par exemple, que vous avez la dispense de la redevance television, la dispense des impots locaux, la cmu, la cantine gratuite, et, comme c'est maintenant le cas en ile de france, la carte de transport gratuite pour le rmiste et tous les membres de sa famille, ce qui parait une liberalite mais qui en realite, selon moi, est une maniere d'attacher la personne au statut de rmiste et de l'empecher d'en sortir, quand vous additionnez tout cela et que vous etes par exemple une jeune femme qui eleve des enfants toute seule, alors vous vous rendez compte, et c'est un terrible scandale que, si vous prenez un travail, au bout de quelques mois, vous allez y perdre, et ceci n'est pas acceptable dans un pays comme le notre.je veux que le principe qui soit retenu par tout le monde soit que l'aide ne soit plus liee au statut, mais au revenu et que, quand on prend un travail, on y gagne et on y gagne nettement par rapport au statut d'assistance.pour ceux qui ne trouveront pas de travail, pour les sortir de l'inactivite dans laquelle ils s'enfoncent et dans laquelle ils souffrent, on n'est pas ici dans les meetings ou l'on fait, tous les soirs, siffler les rmistes, je dis que je sais que ces femmes et ces hommes la, ils souffrent la plupart du temps de la situation qui est la leur et il faut les aider a en sortir.c'est la raison pour laquelle je proposerai une activite indemnisee au service de la societe dans des associations ou des collectivites locales, activite qui leur permettra d'ameliorer leur revenu et de retrouver la dignite aux yeux d'eux memes et aux yeux des autres que, tres souvent, on leur enleve.mon troisieme engagement etait m'occuper de vous.mon quatrieme engagement est de porter la voix de la france aussi haut et aussi loin qu'elle doit l'etre. c'est pourquoi le premier chantier que je mettrai sur ma table est la reconciliation necessaire entre les francais et l'ideal europeen, ainsi que la reconciliation necessaire entre l'europe et la france.voyez vous, je crois qu'aucun des grands sujets que nous avons devant nous qui concernent notre avenir, celui de nos familles, celui de nos enfants, aucun de ces grands sujets ne peut etre resolu si l'europe ne retrouve pas la capacite, la volonte, la puissance qui devrait etre la sienne.cette europe la, elle s'est beaucoup occupee de commerce au travers du temps, elle s'est beaucoup occupee de normes sur les produits, sur les fromages, sur les tondeuses a gazon, sur les voitures, sur l'ensemble de la circulation des biens et des services sur le continent europeen. elle s'est beaucoup occupee de commerce.maintenant, il s'agit qu'elle s'occupe de l'essentiel et l'essentiel c'est que je veux une europe qui s'occupe de securite, de defense, car nous ne pourrons pas porter seuls le poids si lourd des armements modernes si nous ne sommes pas capables de repartir la charge et de reflechir, ensemble, a la securite du continent europeen.je veux qu'elle s'occupe d'action diplomatique. si vous regardez ce qui se passe au darfour, ce genocide terrible qui est en train de se perpetrer sous nos yeux, il faut qu'il y ait, dans le monde, des puissances pacificatrices capables d'imposer au gouvernements complices des genocides que la communaute internationale aille sauver la vie de ces centaines de milliers de personnes aujourd'hui si abandonnees, abandonnees sur le sable, abandonnees sans espoir de jamais revoir leur village et leur terre.si vous regardez le proche orient, il n'est pas possible que cette zone du monde si perilleuse soit aujourd'hui sans garant, car, evidemment, les etats unis, depuis qu'ils ont declenche la malheureuse guerre d'irak avec les consequences dramatiques cent cinquante morts lors du dernier attentat , avec les consequences dramatiques que vous savez, raison pour laquelle j'ai ete heureux et fier que la france soit le pays sous l'autorite de jacques chirac qui a porte la defense du droit et des principes internationaux face a l'attitude et a la decision du gouvernement americain.je veux que l'europe s'occupe du proche orient et qu'elle puisse etre le garant de la paix necessaire, qu'elle puisse la garantir, au moins comme l'un des deux ou trois garants dans laquelle cette region trouvera naturellement, je l'espere, un jour, son equilibre.je veux que l'europe soit unie pour s'occuper de l'iran. je veux que l'europe fasse entendre la voix des democraties, la voix paisible et determinee, les deux adjectifs ont leur importance.bref, je veux que l'europe s'occupe d'action diplomatique.je veux que l'europe s'occupe de politique economique et de protection de notre tissu industriel. la situation dans laquelle un certain nombre d'entreprises sont plongees par le fait qu'il n'y a pas de respect de l'equilibre dans les echanges internationaux, que par exemple, on impose aux entreprises europeennes de respecter des objectifs ou des normes ecologiques, mais que nos concurrents n'en respectent rien et viennent inonder donc nos societes de produits qui n'ont pas respecte les memes normes que les notres est une responsabilite pour l'union europeenne.lorsque l'on a une maison commune, il faut accepter, un jour, d'avoir une politique economique commune, serieuse, et qui, par exemple, mette une harmonisation fiscale en place.je veux que l'europe s'occupe du rechauffement de la planete. je veux que l'europe s'occupe du climat. je veux que l'europe s'occupe de biodiversite. nous avons a le faire comme un exemple en france.j'ai signe le pacte ecologique de nicolas hulot et je respecterai ses engagements, mais, meme si la france etait exemplaire, et elle est loin de l'etre, meme quand la france sera exemplaire, et nous l'y conduirons, nous pouvons cependant diviser par trois, par quatre, par cinq nos emissions de gaz a effets de serre, cela ne changera pas d'un millieme de millieme la composition de l'air que nous respirons et cela ne changera pas la temperature de la planete, car ce n'est pas l'affaire d'un pays c'est l'affaire de tous les pays a la fois.cela ne peut se faire que si une puissance volontaire accepte de placer ce sujet sur l'agenda international. la france peut y aider, mais seule l'europe peut y obliger. j'ai tout a fait l'intention de faire cela.et, enfin, je veux que l'europe s'occupe du pauvre, miserable et abandonne continent africain. je considere que c'est notre responsabilite que de faire une politique de co developpement avec l'afrique.voyez vous, on parle beaucoup d'immigration dans cette campagne, on en parle pour susciter un certain nombre de sentiments, sentiments que, je considere, on ne devrait pas faire naitre dans une nation. je sais qu'il faut une politique de regulation de l'immigration, il faut une politique serieuse. mais, dans un espace ouvert comme l'espace europeen, il faut que cette politique soit concertee avec nos partenaires europeens puisque on traverse les frontieres, je veux que l'on compte considere cette politique de regulation si elle est ferme, elle doit en tout cas considerer que c'est de femmes et de hommes qu'il s'agit et non pas d'objets, de femmes et de hommes que l'on doit traiter avec le respect necessaire.mais je sais que la seule politique efficace de regulation de l'immigration, la seule politique qui portera des fruits, c'est que ces femmes et ces hommes notamment ceux qui viennent d'afrique, puissent un jour vivre et travailler au pays, puissent un jour, pour les paysans, nourrir le continent africain pour les ouvriers, les techniciens, les ingenieurs equipes le continent africain.c'est du developpement de l'afrique que viendra l'equilibre de l'immigration parce qu'ils ne partent que parce qu'ils n'ont plus d'espoir de vivre chez eux.porter la voix de la france haut et loin.mon cinquieme engagement, c'est d'etre un president au milieu de vous, non pas un president lointain, pas un president enferme dans les ors de la republique, pas un president qui ne sait se deplacer que derriere des rideaux de gardes du corps et de policiers, un president qui n'oublie pas, qui n'oublie jamais qu'il est un citoyen.j'ai un souvenir formidable pendant cette campagne electorale.tout a l'heure un journaliste me demandait au fond, quel est le souvenir de campagne qui vous a touche le plus que vous avez aime le plus . j'ai cite naturellement pour commencer, ce moment touchant qui etait la declaration de candidature sur la place de serre castets devant les pyrenees ou un certain nombre d'entre vous m'ont fait l'amitie de participer puis j'ai cite un autre moment, que je voudrais vous raconter, c'etait a clermont ferrand.c'etait une halte de sdf dirigee par un monsieur tout a fait remarquable que certains d'entre vous ont sans doute decouvert parce que je l'avais invite au grand journal de canal comme mon invite pour faire decouvrir aux francais le travail admirable que c'etait.ce monsieur m'a accueilli et m'a dit, cela se voyait on les accueille tous. on les accueille meme avec les chiens alors qu'il y a beaucoup de foyers qui ne laissent pas entrer les chiens . on les accueille tous meme si l'alcoolemie n'est pas exactement celle ci correspondrait aux normes legales. on les accueille tous et on les regarde parce qu'il m'a dit ces femmes et ces hommes la, dans la rue, quelquefois on leur donne une piece, mais on ne les regarde jamais. j'ai trouve que, dans cette phrase la, il y avait quelque chose d'absolument precieux en direction des plus malheureux de nos concitoyens, j'allais presque dire de nos freres.il y a quelque chose de vrai pour la maniere dont le pouvoir se comporte a l'egard de tous les citoyens qui apres tout lui ont fait confiance.le pouvoir, il arrive tres souvent qu'il serre des mains, mais rarement qu'il regarde.je prends l'engagement devant vous, non pas d'etre un president qui se contentera de serrer les mains, mais d'etre un president qui regardera les concitoyens, tous les jours, qui pensera a eux tous les jours comme a des femmes et des hommes et pas comme a des electeurs, comme a des femmes et des hommes charges de famille et pas seulement comme a des elements pour le prochain sondage.je prends l'engagement de garder le lien humain qui a ete le notre pendant toute cette campagne electorale et qui s'est, d'une certaine maniere, fonde ou renforce au travers des semaines de campagne que nous avons vecues, je prends l'engagement d'etre un president qui regardera les yeux des francais quand je serai avec eux.mon sixieme engagement et c'est le dernier, je prends l'engagement de ne rien oublier des engagements que j'ai tenus devant vous.l'autre jour, on m'a demande dans une emission monsieur qu'est ce qui nous garanti que vous ferez ce que vous dites . qu'est ce qui nous garantit que vous n'allez pas, si vous etes elu, vous retrouver demain exactement dans le camp des politiques traditionnels que vous avez quittes aujourd'hui, mais ou nous ne voulons pas que vous vous retrouviez. alors j'ai reflechi une minute et j'ai repondu ceci, je n'ai pas de reponse plus explicite a vous faire.j'ai dit monsieur, j'ai six enfants, et chacun de mes six enfants croient que ce que je dis est la verite. je ne peux pas revenir devant eux, meme avec les meilleures raisons du monde, en leur expliquant que j'allais desormais faire le contraire de ce que je leur avais promis.j'ai six enfants et j'ai six mille concitoyens a l'interieur du zenith de pau et je ne peux pas revenir devant eux en faisant le contraire de ce que je leur ai promis.et j'ai soixante trois millions de concitoyens francais, et je ne peux pas revenir devant eux en faisant le contraire de ce que je leur ai promis.je tiendrai mes engagements. nous allons changer la france.nous allons accomplir cette revolution paisible dont notre pays a besoin. je vous remercie d'etre venus de tous les coins du bearn et de tous les coins des pyrenees pour preparer ensemble la victoire du avril et la victoire du mai.je vous remercie.vive la republique et vive la france . source http www.bayrou.fr, le avril mes chers camarades,mes chers compatriotes,merci d'etre venus si nombreux, amis militants et sympathisants, qui etes depuis si longtemps messagers de notre combat et avant garde de notre armee, a la veille d'un scrutin capital pour l'avenir de la nation francaise comme pour chacun d'entre nous.a la fin de cette avant derniere semaine de campagne presidentielle, a trois jours du premier tour, qu'il me soit permis aussi de remercier tous ceux qui ont contribue a l'effort commun pour informer nos compatriotes des dimensions de l'enjeu, de nos analyses et nos propositions pour arracher la france et les francais au desastre ou les ont conduits les politiciens du systeme, de gauche comme de droite.merci a tous, dirigeants, militants du front national et de l'union patriotique et a tous nos sympathisants qui ont oeuvre partout en france, merci au fnj et aux dps.merci aux equipes de campagne, et a tous mes collaborateurs directs.nous sommes a nice aujourd'hui, mais nous etions ces derniers mois a nantes, a rouen, a paris, a dijon, a bordeaux, a tours, aux herbiers, a palavas montpellier, a toulon, a metz, a lille, a toulouse, dimanche a paris, mardi a boulogne sur mer et a henin beaumont, et dans beaucoup d'autres endroits.au cours de presque une annee de campagne, nous avons sillonne la terre de france. car c'est au plus pres de vous, au plus pres du peuple de france que j'ai voulu mener la bataille electorale, et non, comme certains, depuis la muraille de chine ou le bureau ovale du president des etats unis ...qu'ai je vu, qu'ai je entendu, qu'ai je constate tout au long de ces mois .partout en france, dans toutes les villes, quartiers et villages, dans toutes nos si belles provinces, dans toutes les campagnes, dans tous les terroirs, bref, de toute la france, j'ai vu se lever une immense vague, celle de la renaissance francaise, celle du renouveau national.partout, j'ai rencontre des francais, de toutes conditions, de tous ages, de tous les milieux et de toutes origines, souffrant dans leur vie quotidienne, exasperes de n'etre jamais entendus, de n'etre jamais ecoutes par un systeme qui les ignore et qui tourne en vase clos, de maniere absurde.qu'attendent nos compatriotes .que se leve une grande vague nationale, qui vienne enfin balayer l'oligarchie en place, auquel ils ont raison de ne plus faire confiance, puisque depuis trop longtemps, elle les trahit sans scrupules ni remords.car c'est bien d'une veritable vague, forte, regeneratrice et salvatrice, dont notre pays a besoin, apres les decennies d'incurie et d'inaction des gouvernements qui se sont succedes sans resoudre aucun des problemes auxquels la france etait confrontee et qu'ils ont au contraire aggraves.cette vague arrive, elle va puissamment, irresistiblement, deferler, les avril et mai prochains.les gens de mer le savent avant les grandes vagues, avant les tsunamis, la mer se retire tres tres loin, laissant voir la plage dans sa totalite. c'est le cas aujourd'hui et, helas, nous voyons tous la plage france dans sa desolante nudite.dans tous les domaines, et en depit des immenses atouts naturels et historiques de notre pays, les politiciens nefastes qui, depuis des annees se succedent au pouvoir, ont tout casse.immuables, interchangeables derriere l'illusion d'alternance dont ils ont berce le peuple pendant si longtemps, ils sont les responsables de nos difficultes economiques et sociales, du laxisme judiciaire et moral, de l'explosion de l'immigration et de la delinquance, de l'effondrement de toutes les grandes institutions jadis au coeur de la prosperite francaise.ils ont abandonne l'identite nationale, en niant le genie francais, en rognant sans cesse les prerogatives souveraines de notre pays qu'ils souhaitent diluer dans un euroland technocratique et lointain, loin des patries charnelles ...ils ont brade la nationalite francaise, en la concedant automatiquement et massivement a des nouveaux venus qui n'en ont que faire, qui ne veulent en tirer que des droits sociaux sans assumer le moindre devoir, oubliant que les hommes ont besoin de solennite et d'exigence pour etre legitimement fiers d'entrer dans la communaute nationale francaise.en appelant de leurs voeux l'emergence d'une societe multiculturelle aux frais de la republique la princesse est bonne fille pour ces tuteurs malhonnetes ils ont fait la promotion indecente de tous les communautarismes, defendant les nationalites d'origine, les ethnies, les religions, voire les orientations sexuelles, au detriment du simple et beau sentiment d'etre francais.ils ont empeche l'assimilation des immigres, en privilegiant ce qui divise les francais et non ce qui les rassemble, et se sont payes en outre le luxe hypocrite d'accuser le front national d'etre facteur de cette division qu'au contraire nous avons toujours combattue.ils ont casse l'ecole, en generalisant le pedagogisme le plus farfelu issu des idees de , en abandonnant ce lieu d'acquisition de la culture elementaire a des syndicats irresponsables, en devalorisant les filieres de l'apprentissage et des metiers manuels au profit de la chimere des etudes generalistes et des formations abstraites.ils ont lachement consenti a la devalorisation des diplomes, seule possibilite qu'ont les plus humbles et les plus meritants de s'elever dans la societe et de s'accomplir dans la vie.ils sont les premiers responsables de la societe d'insecurite dans laquelle nous vivons aujourd'hui, qui aneantit l'une apres l'autre toute nos libertes.d'abord, evidemment, celle de pouvoir vivre, travailler, circuler librement, sans peur, partout en france.il existe aujourd'hui dans notre pays des milliers de zones de non droit , dans lesquelles ni la police, ni les pompiers, ni meme les facteurs ou les agents du gaz ou de l'electricite ne se rendent plus.et les agressions, atteintes aux biens et aux personnes ne cessent et n'ont jamais cesse d'augmenter, en depit des declarations lenifiantes de sarkozy.des crimes de plus en plus abjects, comme celui de la petite marie jeanne, ans, violee en groupe et depecee comme un gibier pour masquer les traces du crime commis entre autres par un criminel qui a beneficie de ans de remises de peine et qui aurait du etre execute, si des bonnes ames, incapables de proteger les innocents, ne se preoccupaient que de faire echapper les assassins a la peine capitale.chirac a meme ete jusqu'a constitutionnaliser l'abolition, avec la complicite des deputes et des senateurs, alors meme qu'il n'existe pas de peine de detention perpetuelle pour eviter la sortie de monstres recidivistes.ils ont hypotheque l'avenir, empechant chacun de construire et preparer sa retraite, legitimement, avec les fruits de son travail et de son epargne.ils ont empeche nos compatriotes de pouvoir beneficier efficacement de la solidarite nationale dans les periodes difficiles de l'existence en effet, en ouvrant a tout va les robinets de l'aide sociale, ils ont dilapide les cotisations des francais et ont vide la solidarite de son sens.que reste t il de la fraternite, aujourd'hui, lorsqu'on sait que certaines retraites depassent a peine euros par mois, que de plus en plus de medicaments sont derembourses, que les pensions de reversion des veuves sont supprimees ou amputees .pour financer des politiques dispendieuses et inefficaces, ils n'ont cesse de ponctionner de plus en plus les francais, soumis a une pression fiscale constante et ecrasante.ce faisant, ils ont tue l'initiative, le travail et l'effort, mais aussi le pouvoir d'achat et la consommation. bref, ils ont condamne notre economie, reserve naturelle de notre richesse et de nos emplois.en ouvrant les vannes d'un veritable torrent migratoire, les politiciens francais ont alimente une reserve miserable de chomage qui pese, a la baisse, sur les salaires des travailleurs francais.et peu a peu, le pays se vide ainsi de sa force de travail, perdant des millions d'emplois, touche a la fois par la desindustrialisation et par la desertification des campagnes, campagnes qui sont a la fois les victimes de politiques agricoles aberrantes et l'objet des fantasmes ecolo oniriques des bo bos citadins qui nous gouvernent et qui voudraient en faire les lieux de promenade de leurs longs week ends de rtt.oui, mes chers camarades, messieurs sarkozy et bayrou flanques de madame royal, ont brade toutes les valeurs derriere lesquelles ils pretendent pourtant se refugier ils ont brade l'egalite, en creant d'insupportables situations de disparite entre les francais, mais aussi la liberte.celle d'entreprendre ou de circuler, nous l'avons vu, mais aussi celle de penser, de reflechir, de s'exprimer car ces soi disants libres penseurs sont en realite de veritables flics de la pensee unique, des apprentis matons, qui cherchent a reprimer durement toute les sorties des voies bien balisees du pret a penser dominant.ceux qui se presentent a vos suffrages aujourd'hui n'ont pas change.derriere les effets d'estrade et les discours bien leches, ils regardent toujours avec un mepris degoute les millions de francais qui vivent, souvent difficilement, loin des beaux quartiers, sans prendre garde a leur colere qui gronde, et qu'ils qualifient avec dedain de populisme.en effet, forts de ces pitoyables resultats, les responsables de la catastrophe francaise voudraient continuer a rester entre eux, a ne designer qu'a l'interieur de leur club des candidats qui ne perturberont pas cette triste comedie.alors, mesdames et messieurs, s'il est une grande cause politique nationale aujourd'hui, s'il est priorite absolue, c'est que je sois present les avril et mai prochains au grand rendez vous des deux tours de l'election presidentielle.comment les autres pourraient ils faire demain ce qu'ils n'ont pas voulu faire hier . on ne tire pas sur une ambulance ... ni, a fortiori, sur plusieurs.je n'evoquerai donc pas les multiples candidatures d'une extreme gauche qui, parti communiste compris, s'est peu a peu detournee des travailleurs pour embrasser tous les conservatismes sociaux et toutes les impostures libertaires de notre temps.le peuple ne s'y trompe d'ailleurs plus, et la preuve en est que, aujourd'hui, le premier parti ouvrier et paysan de france, c'est le front national.pour faire bonne mesure, j'integre les pretendus ecologistes a cette extreme gauche deconnectee le plus souvent des preoccupations reelles des francais, ou aveuglee par ses oeilleres ideologiques d'un autre temps.en ce qui concerne les fameux grands candidats , que n'a t on vu, durant cette campagne .que de metamorphoses des vilaines petites chenilles en jolis papillons n'a t on observe .c'est que durant le temps d'une campagne electorale, les sortants d'hier veulent etre les impetrants de demain, qui aspirent a la plus haute fonction institutionnelle francaise.alors, compte tenu de l'air du temps, on se fait beau, on se pomponne, on dissimule, derriere un peu de fond de teint politique, tout ce qui risque de deplaire.on a vu ainsi madame royal, sortie des jupes de mitterrand, se mettre a parler de la nation, des anciens, de l'encadrement militaire de la jeunesse.elle, qui en mars , lancait avec le journaliste ex communiste michel cardoze et le patron de sos racisme harlem desir l'association riposte, pour riposter a l'ideologie securitaire .elle, qui, en son temps de ministresse, defendit la these selon laquelle les enfants ont toujours raison , veut maintenant eduquer les familles.avant de se creer de toute piece une image de defenseur de la famille, marie segolene royal, dite segolene royal apres avoir fait disparaitre son premier prenom pour faire sans doute plus laique , s'est d'abord affirmee comme une feministe en reaction contre la situation d'une mere ecrasee sous la tutelle conjugale.des , elle se declara favorable a une reconnaissance juridique, je cite du couple homosexuel en alignant sa situation sur celle de l'union libre heterosexuelle .segolene, c'est le socialisme a visage calin.ecoutez ce que le general de brigade, pierre royal, oncle de segolene, dit d'elle je ne puis admettre que, pour construire sa carriere politique, elle ait sali de facon outrageuse la memoire de son pere. lors de la sortie de son livre le printemps des grands parents , titre tres cocasse quand on saura qu'elle a ete particulierement odieuse avec mes parents ses grands parents , elle a accorde un certain nombre d'interviews ou il ressortait qu'elle avait eu une enfance tres dure du fait de son pere, militaire rigide et borne qui la brimait.par contre, au moment de la guerre du golfe, dans une interview au journal la nouvelle republique du centre , elle disait son soutien aux soldats francais, evoquant avec emotion le souvenir du depart de son pere pour l'algerie et sa mort au combat en realite, mon frere est mort d'un cancer en .en consequence, je n'ai aucune relation avec cette jeune femme, resolument mythomane et j'ai honte de voir le nom de ma famille ainsi galvaude .et puis soyons serieux. comment madame royal pourrait elle mener a bien la reconstruction de la france dans la periode hautement critique qu'elle traverse, alors meme qu'elle ne parvient deja pas a coordonner ses propres equipes .comment pourrait elle en appeler au modele republicain alors qu'elle s'est dispensee de respecter le cadre republicain qu'est le mariage civil, que ces deux hauts fonctionnaires donnent l'exemple deplorable de leur famille sans structure et que l'une d'eux pretend incarner la nation et la republique dont le code civil est l'une des bases.comment pourrait elle mettre en place pour tout le pays l'ordre juste , alors que le desordre regne chez elle, et que l'injustice n'a en france jamais autant progresse que lorsque le parti socialiste etait aux affaires, et surtout dans les affaires .francois bayrou, quant a lui, a une trajectoire plus lisse.passes ses quelques engagements gauchistes au lycee du nay en , passee sa periode pacifiste, il s'est illustre comme un ministre de l'education nationale particulierement immobiliste, entre et .apres avoir tente de reformer timidement la loi falloux sur l'enseignement confessionnel, en , il lachera vite devant les lobbies et syndicats de l'education nationale, au point de reviser sa copie dans un sens si favorable aux laicards qu'il obtiendra meme le soutien de la federation syndicale unifiee.autre reculade sur le projet de daniel laurent, en janvier , sur la reforme de l'enseignement superieur lequel souhaitait retablir une selection a l'universite. au bout de deux manifestations, le projet sera piteusement remise, comme d'habitude.enfin, alors meme que jacques chirac souhaitait mettre en oeuvre un grand referendum sur l'education pour une fois qu'il a voulu faire quelque chose . bayrou parviendra a faire echouer ce plan en nouant des alliances privilegiees avec les syndicats de gauche, transformant la reforme universitaire initiale en une simple liste de mesures et vagues projets.on le verra meme declarer, en mars les etudiants, je les aime . nous sommes du meme cote de la barricade . il n'aura donc mis en oeuvre aucune des reformes qu'il preconisait dans son livre paru en la decennie des mal appris.pendant la campagne, il a affirme vouloir restaurer la discipline et l'excellence scolaires . a la bonne heure .mais comment compte t il s'y prendre . nous ne le saurons jamais.aucune conception claire de l'ecole n'apparait jamais dans les discours de cet ancien ministre de l'education nationale et de ce professeur de lettres, eleveur amateur qui parle a l'oreille des chevaux, qui, heureusement pour lui, ne votent pas.comme homme de decision, on fait mieux.en revanche, il y a une chose qu'on ne peut enlever a francois bayrou.il a toujours ete favorable a une europe supranationale, assise sur des grandes regions a la mode allemande, et a ce titre, il est le grand perdant du referendum de juin .des le juin , bayrou et cohn bendit ont reclame ensemble, depuis strasbourg, dans un appel solennel, une constitution europeenne et l'election d'un president de l'union.apres le refus pourtant clair du peuple souverain, s'agissant de la constitution europeenne, il se propose simplement de la rendre lisible .quel changement sur le fond veut il y apporter . on le cherche en vain. et pour cause, il n'y en a pas.au parlement europeen, il s'est fait recemment remarquer en faisant passer, grace aux voix de ses deputes europeens francais, une motion demandant a zapatero de traiter avec les terroristes de l'eta, complices d'iparetarak en france, qui reclame l'annexion au pays basque espagnol d'une partie des departements francais des pyrenees atlantiques.pour lui, la constitution europeenne reste l'horizon indepassable de notre avenir, injustement rejete par un peuple enfant, le peuple francais, qui n'a rien compris, et qui va devoir pourtant, selon lui, se ranger, par la force ou la ruse si necessaire, a ce projet salvateur.bayrou, c'est donc plus d'europe, plus de bureaucratie bruxelloise, plus de mondialisme.par ailleurs, il pretend recreer un grand parti democrate . dans cette optique, il a recu l'appui de rocard, l'ancien porteur de valises du fln et de l'ineffable docteur kouchner, le porteur televise des sacs de riz humanitaires.il me semble que cela a deja existe cela s'appelait le centre democrate , au temps lointain de m. lecanuet, quand m. bayrou lui servait de gratte papier.apres avoir brocarde pendant des lustres le front national, parti qualifie systematiquement de protestataire , il s'essaie au positionnement ni droite, ni gauche , stigmatisant les media du haut de son experience de parlementaire installe, de ministre repu, de chef d'un parti de deputes, senateurs, deputes europeens, maires, conseillers regionaux, et pretend encore, avec tout ca, etre hors du systeme .si je suis president dit il encore, je prends les memes de gauche, je prends les memes de droite et avec eux, je lance une experience politique nouvelle.c'est evidemment une utopie . cela ne pourrait exister que dans le cadre de sujets mineurs.pour tout sujet politique ou economique d'envergure nationale ou europeenne, les elus de droite et de gauche en question s'affronteraient, de toute evidence, becs et ongles, et meme toutes griffes dehors .m. bayrou ne veut ni ne peut rien depasser du tout. il ne fera que recommencer ce qui, a droite et a gauche, est deja depasse. il repeterait le deja vu. il ferait radoter l'histoire.en somme, il a invente l'improbable quadrature du centre.nicolas sarkozy, quant a lui, joue une partition un peu differente.il change d'idees comme de chemises, variant les positions politiques comme d'autres les plaisirs, tout a une logorrhee dont il est, bien sur, le premier auditeur emerveille.entrainant la campagne dans un tourbillon sans fin d'idees et de principes contradictoires, il regarde avec gourmandise le peuple deboussole, comme un pilier de bistrot vis a vis d'un naif qu'il aurait reussi a griser.on le croyait attentif au probleme que pose l'immigration a l'identite nationale, le voila qui se reclame d'une france metissee, erigee au rang d'alpha et d'omega de l'action politique.on le pense sans concessions vis a vis des delinquants immigres, le voila qui mele a l'affaire sa propre trajectoire personnelle de candidat de l'immigration, comme pour dire que le mot racaille ne doit etre entendu que par les electeurs du front national, les autres etant appeles a se boucher les oreilles pour les besoins de la cause.hier, a l'avant veille des emeutes de novembre , il se declarait pour le droit de vote des immigres. la semaine derniere, il affirmait y avoir renonce. dans l'espoir que ceux qui ont entendu le premier message ne soient pas les memes que ceux qui ont recu le second, car en politique, lui a ton dit, il faut additionner et pas soustraire.ah, nicolas . pour la monnaie unique quant il est a bruxelles, il en stigmatise les effets inflationnistes en province.pour la baisse du poids de l'etat dans l'economie sur les plateaux de television, il celebre l'efficacite de la depense publique devant tel ou tel areopage de hauts fonctionnaires.quant il ne sait pas, ca n'est pas grave, il a reponse a tout. il lui suffit de prendre un air convaincu et decide, et tout passe.lui aussi, il fait desormais dans le ni droite, ni gauche .lors d'un entretien avec le quotidien gratuit minutes , sarkozy faisant allusion a son equipe de ministres, a ainsi recemment declare un certain nombre de personnalites de gauche pourraient etre membres de mon equipe , je pense a des noms que je ne generai pas en les citant maintenant .sarkozy n'exclut donc pas un gouvernement qui comprendrait des ministres de gauche s'il est elu president de la republique.il dit, par ailleurs, ne pas attendre d'appel telephonique de jean marie le pen entre les deux tours. ce n'est pas le pen qui m'interesse, c'est son electorat ., dit il, sans aucune vergogne.mais cet ex ministre candidat doit bien comprendre que le peuple de france est fou de rage d'etre abandonne, spolie par les consequences du mondialisme et de l'europe federale, que ses tentatives derisoires de seduire un jour l'electorat de le pen, le lendemain celui de bayrou ou de royal se termineront par un fiasco.etant entendu que le seul ancien ministre d'un gouvernement de gauche soutenant officiellement sarkozy s'appelle bernard tapie, on peut en deduire sans trop de risque d'erreur que le marche conclu entre le caid des hauts de seine et le caid de marseille a un prix un ministere sur mesure pour le retour de nanard en politique.decidement le gateau attire du beau monde apres le soutien de doc gyneco, d'arno klarsfeld et du neo belgo suisse johnny halliday, de roger hanin, c'est maintenant celui du milieu politico sportif heritier des methodes mitterrandiennes .aucune idee, meme ridicule, ne le rebute. c'est ainsi qu'il a solennellement propose de devenir francais a toutes les femmes battues du monde, vous avez bien entendu, du monde .alternativement candidat de la gauche, du centre et de la droite, il a invente la candidature globalisee, ce qui sied bien a cet apotre permanent de la mondialisation.dans l'espoir que tout le monde votera pour lui.voila, mesdames et messieurs, la verite qui a eclate au grand jour durant cette campagne.sarkozy, bayrou, royal on prend les memes et on recommence.c'est justement ce que les francais n'acceptent plus. partout en france, mes chers camarades, un grand espoir s'est leve.car voila revenue la grande question qui se pose a la france, ce miracle sans cesse recommence mais sans cesse attaque, abattu parfois, mais toujours renaissant .oui, mesdames et messieurs candidats du systeme, ce sont de terribles et cruelles lecons que donnent les peuples quand leurs chefs ajoutent a l'abandon, la tromperie et le mensonge .tous unis dans l'arrogance de votre aristocratie auto proclamee, dans la certitude de votre impunite, vous avez meprise les citoyens, galvaude la republique et brade la nation .vous avez meprises les citoyens, quand vous abolissiez la peine de mort contre le voeu des electeurs, quand vous ecartiez pres de la moitie des francais de toute representation parlementaire.vous avez galvaude la republique,lorsque vous avez sacrifie l'egalite devant la loi sur l'autel des revendications des lobbies,lorsque vous avez laisse deperir la laicite au profit de communautarismes de tous ordres.vous avez brade la nation, en acceptant qu'elle disparaisse dans le grand magma europeen et l'alignement sur les etats unis d'amerique .tout ce qui faisait notre bonheur d'etre francais, notre gloire aussi, vous l'avez brise, jete aux orties de la mondialisation et de la repentance.mais cela, l'histoire de france, que vous decouvrez a la veille de cette election, nous l'avait deja enseigne depuis longtemps .votre action, c'est le begaiement permanent de l'histoire du patriciat, nom eternel des oligarchies sans ames, toujours promptes a sacrifier les interets de la cite au veau d'or, aux prebendes, aux postes et aux places.depuis longtemps en effet, les titres, l'argent, le pouvoir vous ont conduit a transiger sur les valeurs de la nation et de la republique .et voyez vous, mesdames et messieurs du systeme, du compromis a la compromission, il n'y a qu'un soupir, le soupir de la conscience malheureuse, celle qui subi le politiquement correct, la police de la pensee, le terrorisme intellectuel, et qui de surcroit veut l'imposer au peuple tout entier .et de la compromission a la trahison de la patrie, il n'y a qu'un clin d'oeil, celui de vos maitres de bruxelles .vous avez encore l'audace aujourd'hui de vous presenter aux suffrages du peuple souverain, portant de surcroit en bandouliere les idees des autres .oui, mesdames et messieurs, trente ans de critiques, de mepris, de caricatures de mes idees pour finalement les reprendre aujourd'hui in extenso et sans vergogne .nous voila revenu aux temps des grandes compagnies, des maraudeurs, des pillards.le systeme avait mis le pays en coupe reglee, droite, gauche, centre, toujours allies, toujours unis, toujours complices des pires forfaitures, des hlm de la ville de paris aux lycees d'ile de france, en passant par les emplois fictifs et les valises de la francafrique .nous en avions l'habitude .mais enfin, n'y aurait il plus rien a derober dans le pays qu'ils en soient reduits a me voler mes idees .a les entendre aujourd'hui,ils sont tous patriotes,tous sauveurs des travailleurs et des retraitestous defenseurs de la veuve et de l'orphelin,tous amis des paysans et des pecheurstous protecteurs des services publics et des fonctionnaires,tous potes des banlieues .tous, larmes a l'oeil et main au portefeuille des autres, rivalisent de mots creux et de phrases rendues caduques par l'ampleur de leurs echecs .ce n'est plus une election presidentielle, c'est un pelerinage, que dis je c'est un patronage, une association caritative, chacun renvoyant l'autre a son absence de patriotisme .et bien non, en la matiere, c'est l'hopital qui se fout de la charite .au cours de la campagne, beaucoup d'electeurs m'ont pose cette question mais enfin, jean marie, pourquoi font ils cela . pourquoi adorent ils aujourd'hui ce qu'ils ont brule hier . c'est simple,c'est la fameuse redemption electorale,celle qui veut transformer les vieux chevaux de retour de la politique en perdreaux de l'annee,c'est le requin aux dents qui rayent le plancher qui endosse son costume de petit poisson rouge,c'est la mue de la coquine en rosiere et du maquignon en saint jean bouche d'or.oui mes chers camarades, toute l'histoire de france nous enseigne ce que mao zedong, chef communiste de la chine populaire, resuma un jour d'une formule le poisson pourrit toujours par la tete mais elle nous enseigne aussi que lorsque la patrie trembla sur ces bases, lorsque la france menacee vacilla, lorsqu'elle fut au bord du precipice, toujours se leverent aux six coins du pays les va nus pieds de la gloire, les sans grades, les petits, les anonymes, les oublies, les humbles travailleurs, les jeanne d'arc, les bara, les gavroche et tous ceux qui, depuis l'aube de la france, federent leurs energies et vont jusqu'a donner leur vie pour la patrie lorsqu'elle est en danger .oui, la nation est le seul bien de ceux qui n'en n'ont pas .le seul bien de ceux qui n'emportent pas leur patrie a la semelle de leurs souliers .ceux la sont capables des sacrifices les plus grands, a l'inverse de vos amis, madame royal, messieurs sarkozy et bayrou, qui se delocalisent pour sauver leur argent et qui ne reviendraient meme pas si vous etiez elus .car les soutiens de la france francaise, souveraine et eternelle, ce ne sont pas les amis des gnomes de zurich, siege de l'organisation mondiale du commerce, comme disait de gaulle, votre nouvelle reference le temps d'une election .nos soutiens a nous, c'est cette immense cohorte des victimes de la mondialisation, des delocalisations, fruits veneneux et mortels de votre politique,ce sont ces millions de travailleurs pauvres dont vous venez d'apprendre l'existence,ce sont ces humilies du chomage, des retraites miserables,c'est ce long cortege de nos derniers paysans devenus assistes,c'est ce peuple entier des rmistes prives de dignite a qui vous ne concedez meme plus les miettes des immenses profits que realisent ceux qui vous dirigent .c'est aussi le peuple des petits producteurs, travailleurs independants et professions liberales qui croulent sous les charges, sous la paperasse administrative et les persecutions du fisc ou des assedic .toutes ces ombres anonymes,heritieres de celles qui a bouvines sauverent le roi au cri de commune, commune ,descendants de ceux qui, derriere jeanne, bouterent l'envahisseur hors de france et heritiers encore, de ceux qui suivirent le panache blanc du bon roi henry sur le chemin de l'honneur,ces ombres, elles se massent desormais devant les bureaux de vote.ces ombres,ce sont celles qui crierent vive la nation a valmy,celles qui ont paye le prix du sang, de reichshoffen et a la marne, de koufra a strasbourg.celles qui, quittant les champs et la mine, l'etabli ou l'usine, le commerce ou le bureau dans les temps d'epreuves, partaient sans calcul et sans crainte a l'appel de la france menacee .ces ombres la, amis militants et sympathisants de l'union patriotique, les voila reincarnees en vous, en ces millions d'electeurs qui dimanche vont dire au systeme que la comedie a assez dure, qu'il est temps de revenir a la sagesse de siecles de prosperite francaise.oui, la comedie est finie car si le peuple l'a supportee pendant plus de trente ans, sa capacite de resistance est atteinte .assez de cette politique du mensonge et de l'echec .il est temps de sortir de l'egout en meme temps que de l'orniere .et avant de nous separer, laissez moi un instant dire quelques mots de mon copieur attitre .oui, monsieur sarkozy, il y a une autre politique que la votre, un autre avenir une autre esperance .sur la terre de france, en ce lieu ou se rencontrerent il y a plus de siecles la fureur gauloise, la mesure grecque et l'ordre romain, ici meme, a nice, dans un de ces lieux ou souffle l'esprit, laissons nous porter par l'esprit de cette grande nation, par l'ame de notre france, par la force qui est nee il y ans, dans cette rencontre improbable de la gaule chevelue et des legions en marche .regardons haut et loin, car la francec'est la grandeur ou rien,c'est cette langue qui enrichit le monde de plus de chefs d'oeuvre de l'esprit qu'aucune autre langue,c'est la splendeur des paysages et la douceur du climat,c'est notre histoire, tragique, glorieuse, reconnue, qui donna au monde le sentiment national en meme temps que la liberte, l'egalite et la fraternite.cette france de toujours, que nous cherissons, nous ne la laisserons pas perir.c'est a ce combat que je vous ai appele depuis si longtemps deja, et auquel vous avez repondu les premiers, vous qui vous avez toujours ete a mes cotes, malgre les coups, les injures, le mepris et l'injustice .au nom de la france eternelle, soyez en ici remercies et permettez moi de vous dire ce soir l'immense fierte que j'eprouve d'etre votre representant, vous l'avant garde eclairee de notre peuple.oui, je suis fier de vous mener a la victoire, car je sens pour ma part que l'aube du changement pointe a l'horizon, comme un signe du ciel a tous ceux qui trahissent, comme un defi de dieu a tous ceux qui oublient.par un de ces hasards que la providence sait menager a l'histoire, debutait le avril l'effroyable bataille du chemin des dames.en quelques jours jeunes francais tombaient pour que vive la france .pour que leurs sacrifices n'aient pas ete vains,nous leur devons de gagner ce combat, comme nous le devons a ces millions de francais nes et morts avant nous et dont l'heritage nous impose des devoirs de memoire, de courage et de reconnaissance .alors pour eux, pour nous, pour nos enfants nes et a naitre,que le peuple parle enfin et l'on verra qu'il refuse les mensonges, les faux semblants et les voltes faces .unissons nous, mes chers camarades,mobilisons nous pour graver dans le marbre de l'histoire la victoire des avril et mai .vive la nation .vive la republique .vive la france .vive la vie . bonjour toulouse .merci, jose luis zapatero de venir nous apporter la flamme et la chaleur de l'espagne.merci d'etre la aussi nombreux, militants, citoyens, rassembles, chaleureux. encore trois jours avant le premier tour de l'election presidentielle . aidez moi, portez moi, c'est vous qui m'avez faite et c'est avec vous que nous gagnerons.je veux lancer ici, a toulouse, un appel a la mobilisation.venez voter, venez massivement voter, francaises, francais, mes chers compatriotes, une page de l'histoire de france est en train de s'ecrire, chacun, chacune doit contribuer a cette histoire et le premier message que je vous donne, c'est celui la democratie a besoin de vous, la republique a besoin de vous car aujourd'hui elle est menacee par une fracture republicaine.alors levons nous vers ce vote conscient, levons nous vers ce vote utile pour la france car la france a envie de changement, la france a besoin de se relever, la france a besoin d'etre plus juste pour etre plus forte, et c'est des dimanche prochain que nous devons le dire a la face du monde .merci a tous les elus de la ville, du departement et de la region d'etre la, a tous les responsables nationaux d'etre ici rassembles, a tous les socialistes au premier rang desquels francois, notre premier secretaire, aux radicaux, a jean pierre chevenement merci a danielle mitterrand de sa presence, elle qui mene depuis des annees une lutte a l'echelle de la planete pour que tous les etres humains puissent acceder a l'eau potable. voila une belle et juste cause que la france devra defendre .et surtout merci a toi, jose luis, d'avoir pris sur les devoirs de ta charge le temps de venir jusqu'ici m'apporter un soutien qui, venant de l'ami espagnol, chef d'un gouvernement inventif et profondement reformateur, me va droit au coeur et fait honneur a tous ceux qui sont dans cette salle.oui, je me bats, je me bats avec vous, d'abord pour etre en finale, et ensuite pour faire gagner la france presidente .et nous voici dans la ville rose, et la plus espagnole de toutes les grandes villes toulouse, terre d'accueil des republicains espagnols quand quatre generaux felons, comme le disait l'un de leur chant, ecrasaient de l'autre cote des pyrenees la legalite democratique et l'aspiration d'un peuple a la liberte. la botte franquiste preceda de peu la botte nazie s'abattant sur l'europe et nombre de ceux qui avaient combattu la dictature chez toi continuerent la lutte chez nous. c'etait des etrangers, c'etait des immigres, mais d'une exceptionnelle vaillance et nous les avons accueillis. ils savaient, eux, lier solidement ensemble l'amour de la patrie et l'engagement internationaliste. des brigades internationales aux maquis de la resistance francaise, l'histoire a scelle entre nous, quand il etait minuit dans le siecle, d'une fraternite d'armes fondee sur un ideal partage. et c'est ici que je veux le rappeler a toulouse.ce fut ensuite a notre tour d'epauler les militants espagnols condamnes a l'action clandestine. entre notre deux pays, les pyrenees ne sont pas une barriere car en ce temps la on y tracait ces chemins de la liberte qui preparaient au prix des plus grands risques les basculements de l'histoire a venir. l'espagne democratique est aujourd'hui, grace a toi, solide, sur ses bases, et la voila devenue pour nous une source d'inspiration, d'admiration meme, tant elle bouscule hardiment les dogmes qui inhibent l'action publique. elle inaugure les voies nouvelles pour faire vivre dans le monde d'aujourd'hui un socialisme du e avec toi, jose luis zapatero .alors, c'est vrai, pour nous qui sommes engages dans la derniere ligne droite d'un beau et rude combat qui va decider pour longtemps de l'avenir de la france, pour nous qui voulons que les francais aient un choix clair et ne soient pas une nouvelle fois frustres de leur decision, ton appui aujourd'hui est la certitude que nous pourrons demain nous epauler pour aller de l'avant, c'est une chance et c'est une force.je crois, moi, dans l'action politique, a la parole tenue. tu es celui qui a respecte sa promesse et, conformement a l'engagement pris devant le peuple espagnol, tu as retire les troupes du bourbier irakien. je crois moi aussi egalement au desserrement des contraintes bureaucratiques qui etouffe l'intelligence des territoires. bien sur, nos traditions institutionnelles ne sont pas les memes et chacun doit chercher ses reponses dans le contexte qui est le sien, mais tu as decentralise a l'espagnole et je suis pour ma part bien decidee a entamer une nouvelle etape de la regionalisation a la francaise pour accroitre l'efficacite de la puissance publique tout en renforcant les egalites territoriales.et puis, tu l'as rappele tout a l'heure, ton gouvernement a pose tous les actes fondateurs de la lutte contre le machisme avec un gouvernement paritaire, bientot les conseils municipaux, bientot les conseils d'administration des grandes entreprises, et tu as fait adopter une loi exemplaire contre les violences de genre.ce fut pour moi une raison de plus d'entreprendre une loi cadre contre les violences faites aux femmes qui ne laisse aucune dimension de cote et puis tu as eu le courage de faire la reforme du mariage pour les homosexuels.en meme temps, l'espagne a renforce les solidarites fondamentales et a prouve qu'avec un gouvernement de gauche on pouvait reconcilier le progres social et l'efficacite economique. je crois moi aussi, par rapport a tout ce que tu as fait pour toutes les personnes en situation de dependance, et tu me confiais tout a l'heure ta fierte a ce sujet, je crois aussi que le degre de civilisation et d'humanite d'une societe se juge a la facon dont elle traite ceux de ses membres que l'age ou la maladie fragilise et son aptitude a ne pas tenir compte de l'exclusion que revele le handicap. moi aussi, je veux que la france ne soit plus handicapante ou invalidante pour ceux, enfants, adultes ou anciens, qui ont en realite tant a lui apporter, a condition qu'elle veuille s'en donner les moyens et qu'elle lance un regard different sur tous ceux qui sont les plus fragiles.nous partageons aussi hardiment cette conviction, celle d'engager nos pays dans la lutte contre le rechauffement climatique et pour la protection de la planete. je veux aussi que la france prenne le tournant de l'excellence ecologique et que cet engagement soit source de croissance, comme l'espagne a decide de le faire.tu as montre que ton pays est devenu l'un des leaders mondiaux des energies eoliennes et solaires, a nous de rattraper notre retard par rapport a un gouvernement francais de droite qui n'a cesse, au cours de ces cinq dernieres annees, de freiner l'engagement du pays dans la revolution ecologique, prisonnier des lobbies, des clientelismes, des conformismes, des puissances de l'argent et il faudra, dans ce domaine, rattraper notre retard. nous ferons de la france le pays de l'excellence ecologique .tu as montre aussi que tu es un homme de courage, et demain nous aurons sans doute a cooperer dans la lutte contre le terrorisme. tu es confronte a cette epreuve et tu as su toujours montrer comment chercher la paix sans abaisser la garde, et je crois que c'est la bonne facon de faire.et puis, comme tu me l'as dit la derniere fois ou je suis venue a madrid, ce n'est pas toi qui dirais que les immigres qui viennent travailler dans les entreprises espagnoles menacent l'identite nationale espagnole. tu as su trouver les mots pour dire tout ce que leur travail apporte a l'espagne leur contribution a la croissance, a l'equilibre des comptes sociaux ainsi que leur droit au respect et a la dignite. nous sommes l'un et l'autre partisans d'une juste regulation de l'immigration, mais nous partageons aussi cette conviction de fond seules des politiques de co developpement efficaces, elabores avec les pays d'emigration, en partenariat avec les pays du sud de l'europe, en dialogue constant avec la mediterranee et avec l'afrique permettront de mettre fin aux migrations de la misere et de faire emerger les pays pauvres vers la croissance a laquelle ils ont droit.nous avons en effet une approche voisine du role de l'espace mediterraneen et de l'enjeu du developpement de l'afrique dans un monde ou le marche, livre a lui meme, creuse inexorablement les inegalites entre pays riches et pays pauvres. et nous refusons de penser les mutations de ce monde et leurs risques inedits dans les termes errones et dangereux d'une supposee guerre des civilisations. cette grille d'interpretation, c'est celle de tous les fanatismes et l'alibi de toutes les impuissances. et nous, nous n'irons pas nous mettre a genoux devant george bush. nous defendrons, en europe, l'emergence d'un monde multipolaire a l'abri des tentations imperiales d'un autre temps. et je salue l'initiative que tu as prise en lancant cette alliance des civilisations que boude aujourd'hui une droite francaise inconsciente de l'importance de ce dialogue mais demain, avec la france neuve, nous rejoindrons ce beau projet que tu as mis en mouvement. on va gagner . oui, je sais...et nous aurons demain a defendre ensemble les memes valeurs humanistes au sein de l'europe. je sais que toi aussi tu refuses cette vision que certains defendent la traque du gene de la delinquance avant l'age de trois ans, le determinisme biologique de la pedophilie, l'enigme genocidaire du peuple allemand qui, nous dit il echapperait a l'explication rationnelle et releverait en somme de l'ineluctable , propos irresponsables qui font insulte au bon sens, a ce que la science nous a appris et au passage a l'amitie franco allemande, et a la memoire de ceux qui, outre rhin, resisterent au nazisme et qui ne sont pas moins allemands que les autres.mais, avec de telles theories, avec une telle vision du fatalisme et du determinisme du candidat de l'ump, pourquoi, s'il croit si peu a l'education et a la marge de manoeuvre du pouvoir politique, et a la facon d'echapper au fatalisme et au determinisme, pourquoi, s'il y croit si peu, pourquoi y pense t il si fort alors pour lui meme, avec les oeillades lancees a l'extreme droite pour franchir ce qu'il appelle la derniere marche .son projet, c'est de prendre le pouvoir. le mien, c'est de vous le rendre pour ecrire avec vous l'histoire de france.son projet, c'est lui . mon projet, c'est vous .oui, mon projet, c'est vous parce que je veux que les pouvoirs publics et l'etat fonctionnent bien et donnent a chacune et a chacun, d'ou qu'il soit et d'ou qu'il vienne, la possibilite d'apporter son action et sa pierre a la construction de cette france neuve que nous voulons voir se lever, chacun en est digne. et, voyez vous, l'immense force d'une grande democratie, c'est de donner a chacun la certitude intime de son role indispensable au progres de tous les autres. voila le projet que je vous propose de construire.la droite a mis le pays en declin, ce qui lui permet aujourd'hui d'exploiter les nostalgies ou les peurs. et tous les faits divers, vous l'avez vu, sont bons a etre utilises sans vergogne. eh bien, moi, je vous appelle a refuser cela, a refuser ce repli de la france sur elle meme, cette tentation d'indifference. les conservateurs preferent toujours les pays tournes sur eux memes car ensuite c'est beaucoup plus facile pour exploiter les divisions, les encourager afin de faire semblant de feindre ensuite de trouver les solutions. oui, le pays est en declin, mais le peuple francais ne l'est pas . le peuple francais n'est pas en declin, il a de l'audace, de l'elan, de la volonte, de l'energie.jose luis, vois tu ce soir a toulouse un peuple qui te semble en declin . non .est ce que ce soir nous avons devant nous un peuple qui n'aurait plus confiance en lui meme . moi, je vois au contraire un peuple francais en mouvement, en audace, en volonte de changement, un peuple qui a envie que la politique reprenne ses droits, et tous ses droits, un peuple francais qui ne demande qu'a grandir, qu'a s'elever.et, jose luis, tu pourras dire a nos amis espagnols que les francais sont repartis de l'avant, qu'il y a en france une force, un enthousiasme qui ne demandaient qu'a etre reveilles. il est la, il se leve, entendez le .un souffle se leve. ce vent debout, cet appetit d'ordre juste, ce desir de changement profond s'appelle la france presidente .la france presidente, c'est reconcilier les libertes individuelles et les garanties collectives a l'oppose du chacun pour soi pour que le bien ne et que le meilleur gagne soient les seuls a l'emporter. la france presidente, c'est l'harmonie d'un destin personnel, epanoui dans une societe solidaire. chaque citoyen est un etre irremplacable, chacun d'entre vous et d'entre nous constitue une valeur unique. non, rien n'est joue a la naissance. non, et c'est la noblesse de la politique et de la politique a gauche, de considerer que rien ne doit etre joue a la naissance, que le sort de chacun n'est pas verrouille a l'avance par une sorte de loterie invisible.nous affirmons tous ensemble que toute societe juste et solidaire peut et doit conjurer, reparer, attenuer les fragilites de toutes sortes qui pesent sur le debut de la vie, voila l'objectif que je vous propose.et c'est le role de l'education, d'abord, de l'education, encore l'education, toujours l'education.c'est le role, ensuite, bien sur, des services publics, et c'est surtout le role, enfin, d'une plus juste repartition des richesses pour faire en sorte que le travail soit moins taxe que le capital et que le capital rapporte moins que le travail, comme nous l'ont encore redit a l'instant les salaries d'airbus en colere contre ces provocations des remunerations insolentes des grands dirigeants des entreprises.et, a toulouse, comme j'etais tout a l'heure aux cotes de martin malvy, a toulouse, c'est la que nous devons lui demander de rembourser. demandez lui . remboursez l'argent a l'entreprise .la france presidente, c'est celle qui rehabilite la valeur du travail. la droite a vole le mot, et en fait elle a fait tout le contraire. ce n'est pas en precarisant le travail, ce n'est pas par le cpe, ce n'est pas par la baisse des salaires que l'on revalorise le travail, mais c'est au contraire en prenant les moyens de realiser une societe de plein emploi, en donnant d'abord du travail a ceux qui n'en ont pas, en gagnant la bataille contre le chomage de masse, en augmentant le smic et les bas salaires, en augmentant les petites retraites pour lutter contre la vie chere.la france presidente, c'est celle qui va savoir concilier l'agilite dont les entreprises ont besoin pour affronter la competition mondiale et la securite necessaire a laquelle les salaries ont droit, et nous le ferons en creant la securite sociale professionnelle qui permettra de lutter contre le chomage tout en gagnant de la competitivite economique.la france de la valeur travail, c'est celle qui paie le travail a son juste prix et qui ne laisse pas les travailleurs et les familles etre obliges, pour joindre les deux bouts, d'accumuler les heures supplementaires. c'est la france du pouvoir d'achat, pas celle de la vie chere et des sur tarifications bancaires. oui, les abus bancaires seront severement reglementes pour que les banques cessent de faire leurs principaux profits sur le dos des categories modestes et moyennes et elles seront priees de remplir leur vraie mission, a savoir prendre des risques pour que les entreprises, petites et moyennes, se developpent. voila la responsabilite des banques, pas celle de sur endetter les familles.et puis il y a une maniere beaucoup plus efficace de regler les deficits de nos comptes sociaux que d'en faire peser le cout sur les plus pauvres ou sur les classes moyennes en baissant les remboursements. debloquer l'economie, c'est d'abord augmenter le nombre de ceux qui travaillent, et donc ceux qui cotisent, c'est cesser les cadeaux clientelistes sans aucune contrepartie aux entreprises, c'est pratiquer la juste repartition des efforts, de la culture de l'efficacite. et la france presidente, c'est celle de l'amelioration des conditions de travail, c'est la france ou l'on dira haut et fort, enfin, qu'il n'y a pas de fatalite a tous ces accidents, a toutes ces maladies professionnelles dont le cout humain et financier est chez nous exorbitant. c'est une france qui n'acceptera plus les discriminations a l'embauche parce qu'on n'aura pas la bonne couleur, ne le bon nom, ni la bonne adresse, ni la bonne origine, et cette lutte la sera le combat de la france presidente .car, la france presidente, c'est celle qui prend soin de ses enfants, de tous ses enfants dans leur diversite car elle a compris que c'est la qu'est sa force, que c'est la qu'est son avenir, prendre soin de tous ses enfants tout en protegeant ses anciens et en leur garantissant une retraite decente et l'acces aux soins.la france presidente, c'est celle qui investit dans la formation, dans la qualification a tous les ages de la vie. la france presidente, c'est celle qui tiendra pour chacun la promesse scolaire de la republique et qui n'acceptera plus que certains soient programmes pour reussir et les autres pour echouer.elle tiendra sa promesse egalitaire.la france presidente sera aussi une france artistique et culturelle et qui gagnera le combat pour la democratie culturelle, et elle prendra tous les moyens de remettre a l'ecole, les moyens que la droite lui a enleves, et cela des la prochaine rentree scolaire. elle apportera aux enseignants la reconnaissance du pays, les moyens d'accomplir leur noble mission, les conditions du respect qui leur est du et elle apportera a chaque eleve qui decroche le soutien scolaire individualise gratuit des la prochaine rentree scolaire. voila le combat que nous gagnerons.la france presidente, c'est le parti pris de cesser d'opposer ce qui doit marcher ensemble performance economique et performance sociale, excellence economique, excellence ecologique. c'est cela la reconciliation de l'interet bien compris du pays, des salaries et des entreprises avec des regles du jeu nouvelles, claires et bien comprises de tous.la france presidente, c'est une france donc assuree d'elle meme et de ses solidarites, et donc capable de se tourner vers le monde tel qu'il est et de peser sur le cours de la mondialisation. car le choix est clair la mondialisation sera, soit un chaos, soit une chance un chaos si nous laissons faire et si nous laissons aller, une chance si nous pesons de toutes nos forces pour remedier a l'echange inegal qui a spolie pendant tant d'annees l'afrique, une partie de l'asie et l'amerique du sud.une chance si la faim et la maladie reculent, si les medicaments sont partages, si le savoir est partage, si les cultures se melangent et s'echangent, mais un drame, un terrible drame si chacun s'y replie, dresse des barrieres, installe des miradors a ses frontieres et si l'autre, au lieu d'etre une opportunite, devient un intrus et, pour finir, un ennemi. et ce monde la, nous n'en voulons pas.a nous de construire, avec la france et avec l'europe, les digues du nouveau monde dont nous avons tous besoins les uns, les autres. c'est evident .oui, bien sur, la france a besoin de tous les siens, elle doit etre attentive aux plus vulnerables, a ceux qui vont bien comme a ceux qui se sentent tires vers le bas et qui craignent de devisser. c'est la france qui accompagne ceux qui prennent des risques, qui se lancent, qui creent, qui redonnent courage aux plus faibles, mais c'est aussi la france qui s'adresse a tous ses enfants delaisses, desaimes, parfois maltraites. c'est ainsi et ainsi seulement que nous surmonterons, et nous savons que nous reussirons a surmonter ces crises economique, sociale, ecologique, educative, politique et morale qui nous bloquent. nous allons debloquer la france, la relever et lui dire qu'il est possible d'aller en avant.je demande a tous les citoyens de gauche de se rassembler massivement des le premier tour. au dela de la gauche, je demande a tous ceux, hommes et femmes qui partagent un certain nombre de principes, de principes fondamentaux auxquels je crois, et ces principes qui vont permettre a la france de se redresser et sans lesquels la france continuera a s'enfoncer dans le declin, mais, je l'ai dit tout a l'heure, ce n'est pas une fatalite.alors, je lance ici un appel a toulouse, a ceux qui se retrouvent sur les valeurs qui sont les suivantes, et sur lesquelles vous allez me donner votre avis, je leur demande de se mobiliser des le premier tour.voulez vous, je le demande a tous ceux qui reflechissent a travers cette grande salle, aujourd'hui dans tous le pays je m'adresse a eux, ceux qui reflechissent encore, je leur demande souhaitez vous oui ou non que les valeurs humaines l'emportent toujours sur les valeurs financieres et sur les valeurs boursieres .a ceux et celles qui hesitent, je demande pensez vous, oui ou non, qu'il est possible de reformer la france sans la brutaliser .pensez vous, celles et ceux qui hesitent, et je comprends leur hesitation parce que le choix est grave, il va engager la france pour les annees qui viennent, et sans doute definir son visage pour une generation compte tenu de la profondeur des crises que j'ai evoquees tout a l'heure, alors, oui ou non, pensez vous qu'il est possible de reconcilier les solidarites fondamentales, la liberte individuelle et l'efficacite economique .pensez vous qu'il est enfin grand temps de remplacer la loi du plus fort par la loi du plus juste .et enfin, pensez vous que vous avez quelque chose a dire, quelque chose a faire, quelque chose a construire pour qu'enfin un ordre juste remplace tous les desordres injustes qui creent tant de violence, de fragilite, de frustration et de colere . alors, si vous pensez tout cela, si vous vous rassemblez sur ces valeurs, alors je vous lance un appel venez voter, soyez tres nombreux des dimanche prochain pour dire quelles valeurs et quel visage vous voulez donner a la france .je veux que demain la france soit un pays apaise, ayant confiance en lui, ou tous les francais se reconnaissent et s'aiment en elle. la france presidente n'a pas le masque de la peur parce que la peur est l'ennemi irreductible de la liberte du citoyen. un seul desir suffit pour peupler tout un monde. et ce desir, c'est le notre, c'est le votre, c'est notre desir d'avenir.la france presidente, c'est vous. c'est une france mobilisee pour depasser ses difficultes, pour engager les mutations necessaires que l'on sait difficiles. c'est une france qui sait que l'etre humain ne peut rien faire qu'en s'associant, qu'il n'y a as d'armure plus solide, ni d'outil plus merveilleux pour les grandes causes, et voila a quoi je vous engage.tous les problemes ont ete reveles au cours de cette campagne par des voix fortes, et la plus forte de ces voix, c'est la voix du peuple francais qui s'est exprime en prose, en vers, en musique, en parlant haut et fort dans les maisons, dans les rues, dans les fermes et dans les cafes, dans les halls, dans les salles, et ce soir a toulouse, je vous ai ecoutes, je vous ai entendus, et c'est parce que nous laisserons aussi apres s'exprimer ces voix, et je vous demande cette parole que vous avez prise de ne jamais la lacher parce que c'est comme cela que la serenite reviendra dans la france que nous voulons.je voudrais, avant de nous separer pour nous retrouver dimanche prochain, dedier a jose luis zapatero quelques phrases de l'un de nos plus grands poetes, louis aragon, qu'il a ecrites en hommage a l'un des plus grands poetes espagnols, frederico garcia lorca, assassine par la milice fasciste a grenade un jour viendra, un jour d'epaules nues ou les gens s'aimeront, un jour comme un oiseau sur la plus haute branche. chers amis de toulouse, ce jour viendra, il arrive, un seul desir suffit pour peupler tout un monde, c'est a ce jour que je vous appelle aujourd'hui car la victoire, comme disait francois mitterrand, vous ne la rencontrerez que si vous la forcez. c'est une affaire de volonte, de continuite, de clarte d'esprit dans la fidelite aux engagements. la chance, c'est vous qui la forgerez de vos mains.alors, je vous le demande, forcons cette chance de nos mains pour que dimanche prochain nous puissions donner le premier signe a cette france qui a envie de se relever, et c'est pour cela que je me bats.c'est pour cela que je veux, ici, a toulouse, avec votre elan, avec votre chaleur, au sens propre comme au sens figure, avec votre energie, avec votre audace, avec votre tendresse, devenir la presidente de cette france presidente, vive la republique, vive la france . travailleuses, travailleurs, camarades et amis,quel que soit son resultat final, cette presidentielle ne changera pas la vie des classes populaires. celle ou celui qui sera investi apres le deuxieme tour menera la politique que le grand patronat estimera utile a ses interets.oh, bien sur, suivant qui sera elu, la justification ne sera pas la meme . les mots seront differents mais le fond sera le meme. car, si on elit le president de la republique et ceux qui detiennent le pouvoir politique, on n'elit pas ceux qui, grace a leurs capitaux, dominent la vie economique et, par la meme, la vie sociale et tout le reste.au deuxieme tour, il n'y aura le choix qu'entre deux candidats, entre le pire et le moins pire, mais pas vraiment le choix entre deux politiques.le ps matraque sur le theme de ce qu'il appelle le vote utile , c'est a dire voter pour segolene royal des le premier tour pour assurer sa presence au second.nous ne pouvons pas deviner, bien sur, qui sera present au deuxieme tour, mais il est quand meme invraisemblable que segolene royal n'y soit pas. si le chantage du ps marchait, son seul resultat serait de reduire l'electorat d'extreme gauche et meme celui de son futur allie, le pc, alors que bayrou comme le pen feront le plein de leurs voix respectives. moins segolene royale prend des engagements sur les problemes vitaux des classes populaires, plus le ps tente d'empecher les critiques venant de sa gauche, en particulier venant de l'extreme gauche.eh bien, la veritable menace sur le plan electoral pour les classes populaires reside justement la . si segolene royal etait elue, elle se servirait du resultat des votes pour s'aligner sur l'electorat de droite, encore plus que pendant la campagne. elle serait d'autant moins genee de reprendre la politique de la droite que ne s'exprimera pas une critique de son programme sur sa gauche. il ne faut pas marcher dans le chantage .l'election du president, c'est au deuxieme tour que cela se passe. et quel que soit celui qui sera elu, les classes populaires ont interet a ce que s'expriment au premier tour, sur ma candidature, tous ceux qui n'acceptent pas que segolene royal, une fois elue, mene une politique de droite et ne donne aucune reponse aux problemes essentiels des classes populaires le chomage massif, la baisse du pouvoir d'achat et la crise du logement.eh bien, pour ma part, j'affirme que, oui, il serait possible de preserver les travailleurs et l'ensemble de la societe de ces catastrophes.les mesures qu'il serait necessaire de prendre sont des mesures radicales mais simples, claires et parfaitement realisables, sans meme qu'aucune n'implique l'expropriation du grand capital et la transformation de la propriete privee des grandes entreprises en propriete collective.que la droite ne se soucie pas de l'inexorable descente vers la misere de tous ceux qui vivent et travaillent sans exploiter personne, est dans l'ordre des choses. la droite defend ouvertement les interets du grand patronat, et elle trouve normal que les riches s'enrichissent en appauvrissant les autres. elle trouve normal que les grandes entreprises mettent a la porte des centaines ou des milliers de salaries simplement pour voir le cours de leurs actions en bourse gagner quelques points.quand j'ai avance ces mesures pour la premiere fois, lors de l'election presidentielle de , il y a douze ans deja, alors que la crise n'etait pas encore si grave, j'etais bien seule a en populariser l'idee. certaines d'entre elles sont reprises aujourd'hui par d'autres candidats d'extreme gauche. bien sur, elles ne sont pas reprises, et je ne m'en etonne pas, par ceux qui ont une chance d'arriver au pouvoir.des que j'ai avance ce programme de defense des travailleurs, a l'epoque sous le nom de programme d'urgence ou de plan d'urgence , j'ai dit qu'on ne pouvait compter ni sur la droite, ouvertement au service du grand patronat, ni sur la gauche, hypocritement servile envers lui.il aurait fallu que ces mesures indispensables pour les travailleurs soient imposees, aussi bien au gouvernement qu'au grand patronat, par mouvement social assez puissant pour les faire reculer. un tel mouvement ne s'est pas produit.en l'absence d'un coup d'arret, la degradation sociale n'a jamais cesse. le patronat a beneficie du chomage pour contenir, voire faire baisser les salaires, pour accroitre le rythme du travail, pour licencier et faire faire plus de travail avec moins d'ouvriers, pour aggraver l'exploitation. et le gouvernement chirac villepin sarkozy, reprenant un plan prepare par jospin, a finalement reussi a repousser l'age de la retraite et a diminue les pensions pour a peu pres tout le monde.les gouvernements, ceux de droite bien sur, mais aussi le gouvernement de la gauche plurielle ont execute servilement les exigences du grand patronat. on a connu la degradation de tous les services publics dont les plus rentables ont ete livres au prive, la flexibilite du travail, la generalisation des contrats precaires.tout cela fait que, pour les travailleurs, si les choses ont change depuis , c'est en pire .au cours des douze dernieres annees, le pouvoir d'achat des salaries a recule et le chomage n'a pas diminue malgre les manipulations statistiques et les mensonges de ceux qui nous gouvernent. et, quant a la crise du logement, elle s'est considerablement aggravee au cours des dernieres annees en raison de la speculation immobiliere qui a fait s'envoler les prix au point qu'une fraction croissante des classes populaires est mal, tres mal ou pas du tout logee.cela ne peut pas continuer comme ca . il y aura, tot ou tard, une explosion sociale. c'est a ce moment la qu'il sera important que le mouvement ne se trompe pas d'objectifs et ne prenne pas l'accessoire pour l'essentiel.le programme sur lequel je demande aux electeurs populaires de se prononcer en votant pour ma candidature est un programme de defense des travailleurs pour empecher qu'une fraction croissante de la principale classe productive de la societe soit poussee vers la misere.ce programme, meme s'il ne s'attaque pas a la propriete privee des entreprises, implique cependant que l'on impose une autre utilisation des profits gigantesques que realisent depuis plusieurs annees toutes les entreprises, en particulier les plus grandes. et, au contraire de ce qu'ont fait tous les gouvernements de droite comme de gauche au cours des dernieres annees, ce programme implique qu'au lieu de privilegier les interets de la classe capitaliste, on cherche a retablir un peu l'equilibre en prenant sur les privileges economiques des proprietaires de capitaux pour ameliorer le sort des classes populaires.il faut, en effet, financer les mesures favorables aux classes populaires par le budget de l'etat alimente par une augmentation selective des impots, une augmentation qui frappe plus fort les benefices des societes et les plus hauts revenus.le budget de l'etat joue de moins en moins un role de compensation des inegalites de revenus. c'est meme l'inverse. depuis plusieurs annees, il donne bien plus aux groupes industriels et financiers que ce qu'il en recoit en impots. qu'il soit seulement dit que, dans la meme annee , le montant total de l'impot sur les societes a rapporte au budget la somme de milliards d'euros, alors que rien que les aides publiques directes aux entreprises se sont montees a milliards d'euros .il n'y a aucune necessite economique ou sociale d'avoir fait baisser l'impot sur les benefices des societes des qu'il etait sous giscard, il y a trente ans, aux qu'il est actuellement . cette diminution n'a fait que contribuer a l'explosion des profits et a diminuer les ressources de l'etat au detriment de tous les services publics utiles a la population. l'impot sur les benefices pourrait et devrait etre immediatement ramene aux qu'il etait auparavant ce qui ferait rentrer chaque annee milliards d'euros de plus dans les caisses de l'etat.par ailleurs, l'impot sur le revenu des personnes physiques doit etre modifie. il est injuste que les revenus les plus eleves soient les moins imposes en proportion, a cause de la reduction du nombre des tranches et de la limitation des tranches superieures de l'impot, limitation a laquelle ont contribue tous les gouvernements.donc, pour que le budget de l'etat permette de retablir le role des services publics et de construire les logements sociaux necessaires, il faut retablir l'impot sur les benefices et les tranches superieures supprimees de l'impot sur le revenu.de plus, les plus riches beneficient d'une multitude de degrevements d'impot, pour l'emploi de personnel domestique, pour des investissements dans l'immobilier locatif, pour l'achat de navires de plaisance, pour les placements dans les dom tom. l'ensemble de ces niches fiscales representerait milliards de manque a gagner pour les caisses de l'etat. il n'est que justice qu'elles soient supprimees . prendre sur le profit signifie qu'on contraigne les plus riches a participer a l'effort necessaire pour faire face a la crise sociale dramatique que representent le chomage de masse, les bas salaires et la situation du logement.si l'entreprise est creatrice de richesses, comme aiment a nous le rappeler les economistes en general pour nier les droits des travailleurs , ce n'est pas grace aux proprietaires, mais grace a ceux qui y travaillent, grace a ceux qui font tourner les chaines de l'industrie automobile, qui font couler le beton pour les constructions grace aux manoeuvres ou aux chercheurs, grace aux caissieres de supermarches et aux employes des banques.c'est pour cela qu'un programme de defense des travailleurs signifie necessairement qu'il faut que les travailleurs, les salaries en general, puissent controler ce qui se passe dans leur propre entreprise, celle dont ils assurent collectivement le fonctionnement. et, etant donne l'importance sociale de certaines entreprises qui jouent un role majeur dans l'economie, il faut que les consommateurs, que la population, participent a ce controle et aient acces a toutes les informations concernant ces entreprises.la premiere mesure a prendre pour permettre un tel controle est de supprimer les lois sur le secret commercial, bancaire et industriel qui interdisent aujourd'hui de divulguer ce que l'on sait d'une entreprise et de ses pratiques.il faut que les employes, les comptables, les secretaires, les ouvriers, les magasiniers, puissent dire si ce que les dirigeants des entreprises declarent est vrai ou faux et qu'ils puissent verifier si ce qu'on leur fait faire dans leurs entreprises correspond bien a ce qui est utile a la societe.ce dont je parle, c'est du controle de la comptabilite ordinaire, quotidienne, aussi bien des recettes que des depenses et de leur nature. le controle de qui sont les fournisseurs d'une entreprise et pourquoi on les choisit. qu'achete t on a un sous traitant et a quel prix .il est a la mode dans les grandes entreprises d'externaliser telle production ou tel service. il faut pouvoir controler pourquoi. a qui cela profite t il et au detriment de qui .et dans le cadre du grand commerce, il faut controler quels sont les prix payes aux producteurs de viande, de legumes, de fruits, surtout aux petits producteurs. quelle est la marge du grand commerce sur les produits de consommation courante non industrielle .et a quoi sert le profit degage . les defenseurs en de l'ordre capitaliste nous expliquent que le profit, c'est necessaire parce que, suivant leur slogan d'il y a quelques annees, les profits d'aujourd'hui sont les investissements de demain et les emplois d'apres demain . c'est un mensonge . un des aspects majeurs de la crise economique dans sa phase actuelle est que, si les profits sont eleves, voire sans precedent, ils ne servent pas aux veritables investissements.ce que les financiers et les bilans comptables appellent aujourd'hui les investissements, c'est seulement le fait de racheter tout ou partie d'une autre entreprise, concurrente ou pas, avec pour objectif principal de racheter son marche. cette operation ne se traduit pas par la creation de nouvelles usines, de nouvelles forces productives, mais seulement par une concentration financiere. elle ne se traduit pas par la creation de nouveaux emplois, mais au contraire par des restructurations, par l'elimination de pretendus doublons et par des licenciements.la fusion recente de deux grandes entreprises en equipements de telecommunication, alcatel et lucent, en fournit l'illustration. plus de . personnes se retrouvent sur le pave, dont . en france.airbus comme alcatel lucent licencient des chercheurs, des ingenieurs, des techniciens, des travailleurs hautement qualifies. aucun diplome ne protege du chomage et pour le patronat, un ingenieur est une unite comptable comme un ouvrier sur chaine, qu'il jette a la porte, sans etat d'ame, s'il n'en espere plus le profit escompte .voila pourquoi tout corporatisme, toute illusion que c'est en se cramponnant aux interets de sa categorie que l'on se defend le mieux, est nuisible a nos propres interets. par dela les categories, par dela les barrieres artificielles qu'on dresse entre travailleurs, c'est seulement ensemble que nous pouvons nous defendre .pour en revenir au controle, element essentiel d'un programme de defense de la population travailleuse, il faut aussi se donner les moyens de connaitre les projets a court et a long terme de l'entreprise. il est, par exemple, inadmissible que sa direction puisse preparer un plan de licenciements longtemps a l'avance et que les travailleurs n'en soient avertis que lorsque le couperet tombe.le controle exige aussi qu'on puisse rendre publics, c'est a dire accessibles a tous, les revenus, les avoirs et les biens de tous les grands patrons, de leurs allies, de leurs hommes de paille. le controle est indispensable pour pouvoir imposer au patronat les mesures d'urgence destinees a resorber le chomage.ce n'est ni exproprier, ni nationaliser les entreprises privees mais simplement les rendre transparentes en permanence pour la population.ce controle est aussi de l'interet des autres classes populaires, les petits paysans, les petits pecheurs, ecrases par les grandes chaines de distribution et les artisans etrangles par les banques.ce sont les grandes entreprises qui ont une responsabilite majeure dans la gravite du chomage. la liste est longue des plans sociaux annonces, ceux qui sont deja en cours, comme chez airbus, alcatel lucent, kodak, nestle, ou encore a france telecom, ceux qui sont prevus, comme chez arkema, michelin ou peugeot citro n ou renault.c'est le controle etroit, quotidien, par les travailleurs et la population concernee qui permettra de verifier que les licenciements collectifs ne sont jamais justifies et qui permettra de s'y opposer. l'on peut maintenir les emplois en prenant sur les benefices, soit ceux de l'annee, soit sur ceux qui ont ete accumules dans les annees precedentes.et puis, il faut les heures sans derogation. il faut les generaliser a toutes les entreprises, interdire les heures supplementaires et remplacer celles qui seraient necessaires par des embauches supplementaires.il faut remplacer tous les contrats precaires par des cdi et, pour eviter les temps partiels imposes, ne pas autoriser qu'un salaire puisse etre inferieur au smic meme si le temps de travail est inferieur a heures.mais il n'y a pas que les mesures en direction des grandes entreprises. l'etat lui meme a supprime, au fil du temps, des centaines de milliers de postes dans les services publics ou dans l'administration, emplois qui contribuaient a la vie quotidienne des classes populaires.les augmentations selectives de l'impot sur les benefices des societes et de l'impot sur les hauts revenus dont j'ai parle tout a l'heure devraient servir a inverser le mouvement et a creer des emplois utiles dans les services publics.en reformant l'impot, l'etat peut et doit embaucher immediatement du personnel dans les hopitaux, dans les maisons de retraite, a la poste, dans l'education nationale ou dans les creches a construire.le personnel hospitalier travaille a la limite de ses possibilites. les heures supplementaires, en principe recuperables, ne sont jamais recuperees. bien des hopitaux ne pourraient tout simplement pas fonctionner s'ils n'imposaient pas au personnel des horaires de travail usants. et, malgre les sacrifices imposes au personnel on ferme des salles dans les grands hopitaux des grandes villes. on ferme aussi des petits hopitaux en province ou des maternites de proximite.et puis, il faut aussi embaucher a la poste. les fermetures de bureaux de poste dans les villages non seulement gachent la vie, celle en particulier des personnes agees ou qui ont du mal a se deplacer, mais contribuent a la decomposition de toute la vie sociale. dans les grandes villes, le facteur qui passait deux fois par jour, fait partie de lointains souvenirs. se rendre dans un bureau de poste en ville, meme pour une operation simple et quotidienne, devient une epreuve, tant les files d'attente sont longues et le personnel deborde.il faut embaucher dans les transports en commun urbains et a la sncf. il faut embaucher et former des instituteurs, des professeurs, du personnel technique et medical dans l'education nationale.et puis, il faut embaucher dans un nouveau service public a creer, un office national du logement, qui prendrait en main la construction des logements hlm qui manquent. car la situation du logement populaire dans ce pays constitue une veritable catastrophe sociale. les chiffres sont aujourd'hui largement connus. selon la fondation abbe pierre, il y a un million trois cent mille familles inscrites sur les listes d'attente des hlm, trois millions de personnes sont mal logees.la gravite de la crise est evidente. il est inacceptable, il est scandaleux qu'au xxieme siecle, dans un des pays les plus riches de la planete, trois millions de personnes soient obligees de vivre dans des hotels vetustes, dans des logements delabres, dans des taudis infects, voire dans des caravanes, alors qu'il est possible, tout aussi bien sur le plan technique que sur le plan du financement, de construire le nombre de logements necessaire pour resorber la crise du logement en trois ans .en , les entreprises ont beneficie de milliards d'aides publiques directes, et depuis, cela a encore augmente. en outre, il y a plus de milliards par an d'aides indirectes passant par le biais de surfacturations de produits et de services achetes par l'etat, de terrains viabilises offerts aux entreprises qui daignent s'installer quelque part ou encore par le biais de multiples avantages par lesquels l'etat favorise les entreprises. cela fait au bas mot milliards par an qui sont donnes a fonds perdus aux entreprises, c'est a dire a leurs proprietaires, sans que ce soit utile en quoi que ce soit a la collectivite sans que le chomage cesse d'augmenter.et on continue a depenser ainsi l'argent public, annee apres annee, sous tous les gouvernements, alors que la crise du logement populaire est telle qu'elle devrait etre une priorite nationale .avec ces milliards annuels, il est possible de construire un million de logements a . euros l'unite. et si l'etat embauche lui meme sans que les betonneurs a la bouygues prelevent leur part de profit, il est probable que la construction coute moins cher encore. en trois ans, le probleme du logement populaire pourrait etre regle, en ayant non seulement satisfait les besoins immediats, mais en les ayant depasses en prevision de l'avenir pour faire aussi, par contrecoup, baisser les loyers du prive.en ce qui concerne le foncier, l'etat ne doit pas accepter pour ses projets la hausse speculative des dernieres annees. il faut requisitionner a prix zero les immeubles, les hotels et les taudis que les marchands de sommeil mettent en location. les proprietaires ont suffisamment gagne d'argent en louant depuis des annees leurs taudis a des prix prohibitifs .et si c'est un office public qui centralise la gestion de la construction, il est possible de planifier de facon a eviter les ghettos, et de disperser les logements populaires en en construisant aussi dans les centres villes.quant a la baisse du pouvoir d'achat, depuis le blocage des salaires, elle concerne meme ceux qui ont un emploi stable. les salaires augmentent plus lentement que les prix et, surtout, les gouvernements successifs ont ajoute des prelevements, comme la csg ou le rds, la hausse du forfait hospitalier, le non remboursement ou le remboursement seulement partiel des medicaments ou des consultations medicales. tout cela pese sur le pouvoir d'achat.il est indispensable d'augmenter tous les salaires de euros net, rien que pour retrouver le pouvoir d'achat vole au fil des ans. aucun salaire ne doit etre inferieur a euros net par mois, pas plus qu'aucune retraite ou allocation pour handicape. c'est un minimum pour vivre aujourd'hui .voila le programme absolument necessaire pour arreter la degradation des conditions d'existence des classes populaires.ce n'est bien sur pas celui de sarkozy, mais ce n'est pas non plus celui de segolene royal. et si sarkozy peut aggraver encore les choses, segolene royal ne pourra absolument pas les ameliorer vraiment car elle laissera les mains entierement libres au grand capital.ce programme exige des mesures autoritaires. l'etat bourgeois lui meme sait, en temps de guerre, prendre de telles mesures. eh bien, la lutte contre le chomage, contre la misere exige une politique au moins aussi autoritaire car c'est une question de survie de toute la population.un gouvernement qui aurait pour preoccupation d'arreter la degradation du sort des classes populaires pourrait appliquer ce programme. mais il faudrait pour cela etre decide a affronter la bourgeoisie pour l'obliger a renoncer a une partie des privileges qu'elle s'est appropries au cours des vingt cinq dernieres annees, au detriment des classes laborieuses. aucun gouvernement de droite ou de gauche ne le fera naturellement car aucun d'eux ne voudra toucher un tant soit peu aux interets de la classe riche.cela va de soi pour sarkozy ou pour bayrou qui est sa copie conforme sur le plan social. je ne discuterai pas leur programme, ici le simple fait, de la part de sarkozy, de n'avoir rien d'autre a dire a ceux qui ont de plus en plus de mal a boucler les fins de mois qu'il faut travailler plus pour gagner plus , alors que pres de trois millions de personnes n'ont pas de travail du tout et qu'a peu pres autant des precaires voudraient bien travailler plus, temoigne du cynisme de cet homme et de son mepris des classes populaires.sur cette question, le pen, de villiers, sarkozy, ont tous le meme programme, et bayrou ne se distingue que dans les formulations. et puis la droite vient de passer cinq ans au pouvoir, on a pu mesurer tous les degats de sa politique.mais on a pu mesurer aussi auparavant que la gauche au gouvernement ne faisait guere mieux.le gouvernement jospin a pris un certain nombre de mesures, comme le pacs ou la cmu qui representent des avancees non negligeables, mais des avancees qui ne coutent rien a un patronat intouchable. mais pas plus que la droite ne l'a voulu, la gauche n'a ose prendre des mesures qui pouvaient toucher si peu que ce soit aux privileges exorbitants de la grande bourgeoisie.et il suffit encore de voir la campagne de segolene royal qui se garde bien de prendre des engagements et qui pourraient, des maintenant, facher le patronat. elle prefere ne pas etre elue que faire ce choix.meme le smic a euros, elle en parle de moins en moins. et pourtant, il s'agit, pour elle, de euros bruts, c'est a dire euros net seulement, et pas des son arrivee a la presidence, mais seulement des que c'est possible ou a la fin de la legislature .et pour les autres salaires, il n'y a que cette promesse vague de demander a ceux qu'elle appelle les partenaires sociaux d'entamer des negociations. on sait en quoi consistent les negociations entre les patrons et les syndicats les patrons disent non et les syndicats enregistrent.quant au chomage, a part les emplois tremplins, si bien nommes pour dire qu'ils seront des sauts dans l'inconnu, il y a sa nouvelle trouvaille, le contrat premiere chance, qui est le frere jumeau du contrat premiere embauche de villepin, rejete grace a la mobilisation de la jeunesse. ce contrat deborde meme le cpe sur son cote pro patronal on ne se contente plus de supprimer les charges pour les patrons, mais l'etat paie aussi les salaires a leur place . quel est le petit patron qui ne va pas se debarrasser du plus vieux de ses salaries ou du dernier embauche pour engager un plus jeune a ce tarif la .du cote du logement, la promesse de construire logements par an, que contiennent les cent propositions de segolene royal, ne permettrait a tous ceux qui sont sur les listes d'attente des hlm d'avoir un toit que d'ici dix ans.si segolene royal est elue, elle defendra, comme tous ses predecesseurs de gauche comme de droite, les interets du grand capital. mais ce faisant, elle ne pourra resoudre aucun des problemes des classes populaires. elle ne pourra rien pour resorber le chomage. elle ne fera rien pour arreter l'effondrement du pouvoir d'achat. elle ne fera rien pour regler la crise du logement populaire.avec elle a la presidence, comme avec n'importe qui d'autre, la classe ouvriere n'aura que ce qu'elle sera capable d'imposer elle meme.depuis le debut de cette campagne, sarkozy louche vers l'electorat du front national et royal cherche a concurrencer sarkozy sur son terrain.tout cela represente un glissement a droite de l'ensemble. ce qui finit par surnager dans tout ce concert, ce sont les idees reactionnaires formulees parfois de la pire des facons.et si, contrairement a , le pen ne sera pas present au deuxieme tour, ses idees reactionnaires, ses slogans retrogrades, auront marque toute la campagne electorale.je voudrais revenir sur le debat a propos des drapeaux, de la marseillaise et de l'identite nationale. de la droite jusqu'a la gauche, pc compris, on a entendu une surenchere de discours, la droite affirmant qu'il ne fallait pas laisser ce terrain a l'extreme droite, et la gauche qu'il ne fallait pas le laisser a la droite.le ps comme le pc se justifient en rappelant les origines revolutionnaires du drapeau tricolore. oh oui, il fut un temps, il y a plus de deux siecles ou le drapeau tricolore etait le drapeau de la revolution .mais, depuis que la france bourgeoise est devenue la france imperialiste, c'est sous ce drapeau que les troupes francaises ont massacre lors de la conquete de l'algerie, de madagascar, de l'indochine, puis qu'on a assassine ceux qui osaient remettre en cause la domination coloniale francaise. dans tous ces pays, le drapeau francais n'est pas le symbole de la liberte, mais celui de l'oppression et des oppresseurs.et puis, en france meme, c'est sous ce drapeau qu'on a massacre les communards et qu'on a tire sur bien des grevistes et des manifestants, il n'y a pas si longtemps encore.mais il n'y a pas a s'etonner que segolene royal se l'approprie car son parti, le ps, est de ceux qui ont mene sous ce drapeau, la sale guerre d'algerie qui a fait pres d'un million de morts .eh bien, pour notre part, nous ne reconnaissons pas ce drapeau comme le notre. c'est le drapeau des fusilleurs, et nous, nous sommes du cote des fusilles. et notre drapeau n'est pas le drapeau tricolore, mais le drapeau rouge, le drapeau des ouvriers, le drapeau de la revolution .toute la presse pretend, sur la base des sondages, que jamais depuis , les intentions de vote en faveur de la gauche, toutes tendances confondues, n'ont ete aussi basses. les dirigeants de la gauche reformiste y sont pour beaucoup, aussi bien par leur politique au gouvernement dans le passe que par leur alignement sur la droite dans la campagne presente, et, surtout, par leur refus de s'engager sur des objectifs susceptibles de changer la vie des classes populaires.et puis, ne l'oublions jamais, si la droite est pour ainsi dire tout le temps majoritaire dans l'electorat, c'est parce qu'une partie importante du monde du travail, les travailleurs immigres, sont ecartes du droit de vote. la gauche avait pourtant promis de donner ce droit de vote au moins dans certaines elections mais, au gouvernement, elle ne l'a jamais fait.alors, bien sur, je suis pour que le droit de vote soit accorde aux millions de travailleurs qui vivent et qui travaillent dans ce pays, et a toutes les elections. ce sera non seulement un geste democratique elementaire, mais aussi un renforcement politique du monde du travail et, surtout, des plus exploites. et il va de soi que je suis pour la regularisation des sans papiers.mais demain, dans les luttes que les travailleurs seront obliges de mener pour imposer les objectifs susceptibles de changer reellement leur situation, il n'y aura pas de difference entre ceux qui ont une carte d'electeur et ceux qui n'en ont pas. quelle que soit nos origines, on constitue une seule et meme classe ouvriere dont le patronat est le seul adversaire, et ensemble dans la lutte, nous aurons le poids pour imposer une politique qui tiendra compte de nos interets .je sais bien qu'une grande partie de l'electorat populaire attend de cette presidentielle que sarkozy soit ecarte de la presidence. ce souhait, je le comprends. mais, au premier tour, ce n'est pas de cela qu'il s'agit.en votant pour ma candidature, vous voterez, bien sur, contre sarkozy et tout ce qu'il represente de soumission au grand patronat, de cynisme vis a vis des classes populaires.vous voterez aussi, bien sur, contre le pen et son ombre, de villiers. il faut que, face a l'electorat qui s'exprime sur le nom de ce millionnaire reactionnaire, xenophobe et anti ouvrier, s'affirme un electorat qui defende fierement les interets politiques et les valeurs de la classe ouvriere.mais vous voterez aussi contre la politique que defend segolene royal et qu'elle essaie de faire passer pour la seule politique opposable a la droite, alors qu'elle lui ressemble de plus en plus.au premier tour, il faut avertir segolene royal que, si elle est elue, elle n'a pas un cheque en blanc et que les travailleurs, les classes populaires, ne la laisseraient pas mener la politique de la droite sans reagir.en votant pour ma candidature, vous voterez pour que, face au camp patronal represente aussi bien par les principaux candidats de la droite que par la candidate de la gauche, s'affirme le camp des travailleurs .en votant pour ma candidature, vous voterez pour que les objectifs que j'ai developpes deviennent ceux des luttes a venir de tous les travailleurs . mes chers amis, j'ai une bonne nouvelle pour vous ce n'est pas un meeting. vous n'allez pas avoir a supporter les discours que j'inflige a mes amis habituellement, tous les soirs, genre une heure, deux heures, deux heures vingt . cela vous fait plaisir, n'est ce pas .. je le savais.ce n'est pas un meeting, c'est une rencontre amicale dans une ville que j'aime avec des gens que j'aime et avec des souvenirs que j'aime. vous etes ceux la, amis de rouen de la normandie, qui donnent a cette rencontre tout son prix.je commence par dire cela. je suis heureux et je vous remercie d'etre si nombreux, par milliers et milliers, presents sur cette place. merci d'avoir pris sur votre temps pour me dire votre soutien a la veille d'un choix crucial pour la france.c'est une ville que j'aime, parce que c'est une ville chargee d'histoire et, pour moi, de souvenirs. c'est une ville que j'aime, parce que, vous le savez, jean lecanuet a ete son maire et c'est un homme que je respectais, que j'admirais beaucoup. c'est un homme qui me faisait la confiance de son amitie, y compris dans les moments les plus difficiles de sa vie, y compris quand la maladie l'a emporte. je n'ai jamais oublie que c'est avec lui que j'ai decouvert la cathedrale, que c'est avec lui que j'ai decouvert la croix de jeanne d'arc et qu'il m'a fait me balader des heures dans les rues de rouen pour me montrer la fierte qu'il avait de sa ville.c'est une ville dont le maire d'aujourd'hui pierre albertini est mon ami, pour qui j'ai admiration et estime. il faut que vous sachiez que, au dela d'etre le maire de rouen, c'est un des parlementaires les plus respectes de l'assemblee nationale et je veux lui dire avec vos applaudissements ma gratitude et mon amitie.je suis entoure de mes amis, ceux qui ont fait, avec moi, cette formidable campagne electorale et qui vont la faire encore, desormais, dans les deux semaines qui nous separent du second tour.alors, je veux vous les presenter jean louis bourlanges, depute europeen de cette circonscription, philippe augier, le maire de deauville en normandie . en normandie un jour reunifiee . catherine morin desailly, senateur et adjointe au maire de rouen, jacqueline gourault, senateur et presidente des elus democrates de toute la france, senatrice du loir et cher et pierre albertini vous a dit ce matin que, en effet, les sondages publiaient, en cette fin de campagne, indiquaient que, pour les francais, la campagne que nous avions faite etait la meilleure campagne et de tres loin de tous ceux qui s'etaient presentes a cette election et c'est a marielle de sarnez, qui est le directeur de campagne et depute europeen, qu'on le doit.je suis tres fier de cette equipe. ne vous trompez pas, c'est une equipe pour gouverner la france. c'est une equipe de gens nouveaux, de visages nouveaux, de qualites profondes et qui merite la confiance des francais.alors, j'ai des messages tres simples au moment ou nous sommes, parce que, au fond... comme j'ai ete professeur dans ma vie, cela m'arrive de reperer des eleves agites la haut .... les messages a la fin d'une campagne deviennent tres simples et je vais vous dire ce qu'est, pour moi, le message de fin de campagne que j'adresse a tous ceux, non pas parmi vous, mais parmi les francais, qui se posent encore des questions sur le sens de leur vote pour moi, l'enjeu de cette election, c'est le changement de la politique francaise. cela fait vingt cinq annees que nous subissons une politique qui, en realite, se solde par de cruels echecs que vous payez, vous memes, dans votre famille, que vous payez dans l'inquietude que vous avez pour vos enfants ou pour vos petits freres et petites soeurs, selon l'age que vous avez. ce sont les jeunes de notre pays qui paient le prix le plus lourd a l'incapacite ou a l'irresponsabilite qui a ete celle des gouvernants depuis vingt cinq ans.les deux partis qui ont gouverne la france depuis vingt cinq ans, ensemble ou separement, le parti socialiste ou l'ump, ces deux partis, il ne faut pas qu'ils gardent le pouvoir en france.nous avons, maintenant, le moyen d'obtenir le changement et de leur enlever, pour les cinq annees qui viennent, le pouvoir dont ils ont si mal use, car si, par malheur, ils gardaient le pouvoir, l'un et l'autre, alors, vous retrouverez le meme schema que depuis vingt cinq ans un parti au pouvoir, un parti dans l'opposition, les uns toujours pour, les autres toujours contre.chaque fois que l'on prepare une reforme, le reste de la classe politique dit qu'elle est mauvaise. chaque fois que ceux qui sont en responsabilite essaient de changer les choses, ils sont obliges de passer la marche arriere, parce qu'il n'y a personne pour les soutenir ou penser que l'interet general puisse etre plus fort que l'interet partisan.pour moi, je veux que l'on restaure l'interet general dans notre pays et que l'on tourne la page sur les interets partisans et les divisions partisanes qui nous ont fait tant de mal.je le dis avec la certitude que le changement que je propose aux francais impose une nouvelle maniere de se voir entre responsables politiques et, au fond, entre francais.je pense qu'il est necessaire de travailler ensemble plutot que de perpetuellement se faire la guerre entre etiquettes et partis et je sais que c'est necessaire.bien entendu, chacun gardera ses opinions. il y a des gens qui sont plutot a droite, d'autres qui sont plutot a gauche et il y a des gens qui sont au centre. c'est la tradition de chacun. chacun a ses valeurs, toutes ces valeurs sont legitimes. elles ont toutes fait l'histoire de france, mais ce n'est pas parce qu'on est different ou parce qu'on pense un peu differemment, parce qu'on a des valeurs un peu differentes, ce n'est pas a cause de nos differences que nous ne pouvons pas travailler ensemble.nous pouvons travailler ensemble quand il s'agit de redresser le pays et c'est la meme chose, vous le savez bien, dans les familles, dans les entreprises, dans la vie d'aujourd'hui. plus personne ne songe a ne pouvoir vivre, travailler ou construire qu'avec des gens qui ont son etiquette.aujourd'hui, vous le savez bien, autour de la table de famille, les opinions, qui, hier, etaient uniques, ont beaucoup change. dans une classe, dans un groupe d'amis, on accepte volontiers d'avoir des opinions differentes. dans une entreprise, on est bien oblige d'avoir des opinions differentes et, pourtant, tout le monde tire dans le meme sens.c'est exactement cela qu'est la situation de la france aujourd'hui. pour moi, les problemes du pays n'ont pas d'etiquette politique. l'emploi et le chomage, cela n'a pas d'etiquette politique.on est oblige de reunir nos forces, pour que se cree, enfin, les emplois qui, pour l'instant, n'ont pas pu se creer, malgre le besoin que les entreprises en avaient et j'ai ete tres heureux qu'un sondage, parmi les patrons d'entreprises petites et moyennes, ait plebiscite, dans les echos, l'idee de deux emplois sans charges pendant cinq ans que je propose a toutes les entreprises de france.ils ont dit cela, c'est une mesure qui nous permet de creer de l'emploi. alors, pour ceux qui ont une reflexion sur l'economie, cela permettra de reflechir a une autre maniere de repartir les charges de sante, d'assurance maladie, de retraite, sur les emplois. c'est une maniere de reflechir a cette tva sociale que des gens evoquent et qui est un tout petit peu compliquee a mettre en place, parce que nous avons deja, en france, la tva la plus lourde de l'ensemble de l'union europeenne. donc, je dis, avec une mesure simple comme cela, nous allons pouvoir verifier si, oui ou non, ce que je crois, ce sont les charges qui ont empeche de creer beaucoup d'emplois en france.l'emploi, ce n'est pas une question d'etiquette politique. l'education, je veux vous le dire, ce n'est pas une question d'etiquette politique. on a besoin d'apprendre a lire et a ecrire a tous les enfants avant qu'ils n'entrent en sixieme et ceci n'est pas une question d'etiquette politique. lire et ecrire, ce n'est pas de droite et ce n'est pas de gauche. on a besoin de reunir nos forces pour le faire. il y a actuellement plus d'un enfant sur six qui n'y arrivent pas.on a besoin de batir une vraie politique de lutte contre l'exclusion. il y a trop de personnes au rmi, en france, qui ne peuvent pas s'en sortir, qui sont peu a peu marginalisees dans la population francaise, quelquefois contre leur gre, parce que, l'organisation de nos affaires sociales, c'est qu'il y a des avantages qui sont attaches au rmi que l'on perd quand on reprend un travail. c'est une absurdite complete. avec moi, je veux que, si l'on reprend un travail, on y gagne et on n'y perd pas.on a besoin de lutter tous ensemble pour batir une vraie politique contre le rechauffement de l'atmosphere et l'emission de gaz a effet de serre. j'ai signe le pacte ecologique de nicolas hulot. je l'ai encore eu au telephone ce matin. je mettrai en application les engagements que j'ai pris. je suis heureux de l'avoir fait, la france a besoin d'etre exemplaire du point de vue d'une politique ecologique serieuse et equilibree et ceci n'est pas une affaire de droite et de gauche.c'est pourquoi je suis si heureux d'avoir recu l'aide et le soutien de corinne lepage pendant cette campagne electorale. cela prouve que toutes ces bonnes volontes la peuvent evidemment se mettre ensemble pour resoudre les problemes du pays.on a besoin, pierre albertini y faisait allusion, d'une reconciliation et, pour moi, c'est la reconciliation des francais avec l'europe et de l'europe avec la france. il est necessaire que cette fracture, qui s'est ouverte au mois de mai , parce qu'on a mal mene les choses ou parce que le texte etait illisible et que beaucoup de francais ont donc cru qu'il y avait un piege, il est necessaire que l'idee europeenne redevienne l'idee des citoyens francais, parce que nous avons besoin de faire face a d'immenses problemes du monde auxquels nous ne pourrons pas faire face tout seuls.on ne pourra pas faire face tout seul a la mondialisation. on ne pourra pas faire face tout seul si l'on cherche un equilibre des relations avec la chine. on ne pourra pas faire face tout seul si l'on veut s'occuper du developpement, si necessaire, de l'afrique.on ne peut pas abandonner l'afrique a sa misere comme elle l'est aujourd'hui. on ne peut pas laisser ces peuples desempares, abandonnes, n'ayant d'autres ressources, pour sauver leur vie, que l'emigration et venir chez nous. et, a tous ceux qui se posent cette question et dieu sait qu'elle est si souvent accentuee ou attisee dans cette campagne de ce qu'est une vraie politique de regulation de l'immigration, la vraie politique de regulation de l'immigration, c'est le developpement de l'afrique pour qu'ils puissent, ces femmes et ces hommes, vivre, travailler, nourrir et equiper leur continent.tout cela est un immense changement que nous avons a conduire.cela se decide dimanche. tout le monde sait, desormais, qu'il y a, a droite, au centre, a gauche et chez les ecologistes, des femmes et des hommes qui sont prets a conduire cette politique ensemble. je salue en particulier ce que michel rocard ou bernard kouchner ont dit de cette maniere que nous pouvons un jour travailler ensemble, parce qu'il n'y a aucune raison de rester dans le sectarisme dans lequel nous vivons depuis des decennies.et, maintenant, vous connaissez la conclusion. cela ne depend plus que d'un seul choix, le votre. cela depend du choix que chacun des citoyens francais va faire dimanche prochain. je suis tres heureux et tres emu de lire, dans toutes les enquetes, le soutien extraordinaire que les jeunes m'apportent, tres nombreux, les jeunes etudiants, les jeunes salaries, les jeunes en recherche d'emploi, les jeunes dans leurs diversites, diversite d'origine, diversite d'identite, de religion, tout ce qui fait la diversite necessaire dans un pays comme le notre. je suis tres emu de recevoir ce soutien.je sais quel est le soutien dans les quartiers et je sais quel est le soutien chez un grand nombre de tous ceux qui ont fait, depuis longtemps, l'experience de ce que la situation que l'on a eue pendant trente ans avait fait de decouragement dans le pays. tous ceux qui veulent y croire a nouveaux sont la. je suis persuade qu'ils seront majoritaires dimanche prochain et majoritaires en majorite absolue le mai.je suis persuade que l'on a besoin, le peuple francais a besoin de retrouver confiance dans la politique. pour cela, il faut qu'il impose le changement qui est desormais a portee de la main. pour cela, il faut qu'il impose une pratique politique qui permette aux gens de se respecter, de s'ecouter, de vivre et de travailler ensemble.si je suis elu president de la republique, je consulterai regulierement les grandes formations politiques du pays pour savoir quelle est leur opinion, leur avis et leur proposition sur les problemes qui se posent a nous. je ne serai pas dans l'idee qu'il n'y a que les uns qui ont raison et les autres qui ont tort. il faut faire travailler les francais ensemble.je serai un president au milieu de vous. c'est le dernier mot que je voulais dire. j'ai vecu des mois de campagne formidables et ces mois de campagne ont ete des mois de rencontres, pas des rencontres destinees aux objectifs de television ou de photographe, pas des rencontres en serrant les mains a la va vite comme beaucoup d'hommes politiques le font, comme peut etre il m'est, moi aussi, dans le passe, arrive de le faire.j'ai vecu chacun des instants de campagne electorale comme un chance formidable en regardant les yeux de ceux qui etaient en face de moi, en les considerant, non pas comme des electeurs, mais comme des citoyens, c'est a dire comme des femmes et des hommes qui auront, avec moi, la co responsabilite de l'avenir de la france.je ne perdrai jamais et, s'il m'arrivait de le faire, vous me rappelleriez a mes devoirs et a mes engagements ce lien avec les francais, specialement avec les francais les plus modestes, parce que, eux, n'ont pas de relations, n'ont pas de copains, n'ont pas de piston, n'ont pas de moyens, n'ont pas de defenseurs. president de la republique, je serai le defenseur de ceux qui n'ont pas de defenseurs.voyez vous, a chaque election, le peuple francais impose une surprise. a chaque election, le peuple francais dement les pronostics. pourquoi . parce que c'est le seul moyen pour lui de montrer qui est le patron.le patron, ce sont les citoyens et ce ne sont pas tous ceux qui veulent influencer leur opinion.c'est la raison pour laquelle je suis certain que le resultat du dimanche avril va donner un message de la part des francais a ceux qui, jusqu'a maintenant, les gouvernaient vous nous avez mal gouvernes, vous ne nous avez pas respectes, vous ne meritez pas de garder le pouvoir, nous allons construire une nouvelle democratie pour la france et ce sera le projet republicain qui s'imposera avril et mai. merci de votre presence, merci de votre amitie. j'ai adore faire cette campagne avec vous et je suis heureux que cette campagne s'acheve a rouen devant mes amis rouennais et normands. merci a tous.vive la republique et vive la france . source http www.bayrou.fr, le avril tout d'abord, je remercie de leur confiance et de leur conscience celles et ceux qui m'ont apporte leurs suffrages et leur soutien.comme il etait evident, ce sont nicolas sarkozy et segolene royal qui vont disputer le deuxieme tour.la crainte de voir bayrou ou le pen depasser segolene royal n'etait entretenue que pour favoriser, des le premier tour, un vote abusivement presente comme utile.pour revenir sur le passe, je ne regrette pas, loin de la car j'en suis fiere, d'avoir ete la seule a refuser en d'appeler a choisir entre deux hommes de droite et a refuser de voter pour chirac, chirac qui avait sarkozy dans ses bagages. et cela pour, parait il, faire barrage a le pen qui n'avait guere gagne de voix au premier tour et qui etait present au deuxieme tour uniquement parce que jospin, par sa politique, avait perdu deux millions et demi de ses electeurs.chirac aurait ete largement elu avec les seules voix de la droite. le pen n'avait donc aucune chance d'etre elu mais, maintenant, sarkozy a bien des chances de l'etre.aujourd'hui le pen est toujours la et il l'est encore plus au travers des idees de sarkozy, qui valent bien celles de le pen.en effet, ceux qui, trompes par l'appel du parti socialiste et du parti communiste qui voulaient ainsi eviter d'avoir a s'expliquer sur les raisons qui leur avaient fait perdre a eux deux quatre millions de voix, ont vote pour chirac, ont du subir sarkozy pendant cinq ans et le retrouvent maintenant bien plus puissant que le pen ne l'etait.alors, a ce deuxieme tour d'aujourd'hui, il n'y a aucun vote utile pour les travailleurs.car sarkozy, bien evidemment, et segolene royal pas plus que lui, ne leveront le petit doigt pour resoudre les problemes majeurs des classes populaires que sont le chomage, la baisse continuelle du niveau de vie ou la dramatique crise du logement.cependant, je souhaite de tout coeur que sarkozy soit battu, car son arrogance ne merite que cela et son programme ne vise qu'a combler de cadeaux le patronat et, en particulier, le plus puissant. les mesures qu'il a annoncees sont dans la continuation de ces cinq ans du pire gouvernement que nous ayons eu depuis longtemps, c'est a dire pressurer les pauvres pour donner plus et plus a ceux qui s'enrichissent aux depens de la population.je voterai donc pour segolene royal. et j'appelle tous les electeurs a en faire autant. mais si je fais ce choix c'est uniquement par solidarite avec tous ceux qui, dans les classes populaires, declarent preferer tout sauf sarkozy .je rejoins et je partage leur volonte de chasser sarkozy, mais je leur dis pourtant que segolene royal n'ameliorera pas, pas plus que sarkozy, le sort des classes populaires.aussi bien segolene royal que sarkozy sont dans le camp du capital, dans le camp des speculateurs, des exploiteurs et des licencieurs et en sont de bons et loyaux serviteurs. l'un et l'autre ne feront que favoriser la grande bourgeoisie, comme ils l'ont tous deux fait dans les gouvernements auxquels ils ont participe soit actuellement, soit il y a cinq ans.c'est leur appartenance commune au camp du grand patronat qui leur rendra impossible, a l'une comme a l'autre, de resoudre les problemes essentiels de la population, c'est a dire avant tout, je le repete, le chomage massif, la crise dramatique du logement populaire et la baisse continuelle du pouvoir d'achat.les resultats de ce premier tour laissent supposer, si l'on fait le total des reports a gauche compare aux reports a droite, que segolene royal n'a que peu de chance de l'emporter au second.mais c'est elle qui a choisi un tel risque . choisi de faire une campagne neutre, plus tournee vers le patronat grand et moyen, que vers les classes populaires.des cadeaux precis pour le premier, uniquement des mots vagues pour les seconds.une campagne incapable de soulever l'enthousiasme de ceux qui sont ecartes du progres social, une campagne qui ne comptait que sur l'effet de repoussoir de sarkozy et qui ne voulait pas deplaire au patronat.mais le desespoir ne suffit pas a susciter l'espoir.alors, si c'est sans reserve que j'appelle a voter pour segolene royal, c'est absolument sans illusion sur ce qu'elle meme, et tous les anciens ministres, que sont les dirigeants du parti socialiste, feront s'ils parviennent au pouvoir.je suis absolument solidaire de toutes celles et de tous ceux qui veulent voter pour segolene royal. mais je leur dis qu'ils seront immanquablement et tres rapidement decus, comme ils l'ont ete il y a cinq ans par le gouvernement jospin.segolene royal si elle est elue, ne sera pas pire que sarkozy, mais elle ne sera pas meilleure . elle ne prendra peut etre pas toutes les mesures en faveur des privilegies que la droite prend en ce moment, mais sous son mandat, et avant meme le terme des cinq ans, nous aurons bien des desillusions, comme nous en avons eu avec le precedent gouvernement socialiste.a moins de lui imposer, exactement comme nous aurions a les imposer a sarkozy, nos principales revendications par des mouvements sociaux suffisamment forts et solidaires.j'ai dit tout cela dans ma campagne, mais beaucoup d'electeurs ont pense qu'ils devaient faire, au premier tour, un vote qu'ils ont cru utile.a ceux la je dis qu'ils se sont trompes.leur vote du premier tour n'aura ete ni un vote ni un choix utile. quant au second tour, peut etre servira t il, je l'espere, a ecarter sarkozy, mais il ne servira pas a ecarter une politique pro patronale, que ce soit sarkozy ou royal qui l'applique.mais c'est donc pour m'associer aux souhaits qui sont sans doute ceux de la majorite du monde du travail, ce monde qui a toujours ete et est encore mon seul camp, que je choisis de voter et d'appeler a voter pour segolene royal.mais je suis convaincue que tous les travailleurs devront, quel que soit l'elu, se retrouver tres rapidement, ensemble, sur le chemin des luttes. pres d' , million d'electeurs et d'electrices se sont rassembles autour de ma candidature. c'est de plus par rapport a . malgre la pression du vote utile qui dans les dernieres semaines a servi de seul programme a la campagne de segolene royal, plus de , d'electeurs ont porte leurs suffrages sur mon nom. c'est un encouragement precieux pour les luttes de demain. merci a celles et ceux qui viennent de voter pour moi. nous avons reussi ensemble dans cette campagne, au dela de notre score,a repondre aux attentes sociales de la population. pour le droit a l'emploi, l'augmentation du pouvoir d'achat ou encore le droit au logement...le smic a euros net, l'augmentation de tous les revenus de euros nets, la requisition des logements vides, l'interdiction des licenciements et la lutte contre les discriminations autant de questions desormais installes dans la societe et dans le monde du travail autant de mobilisations a venir pour faire entendre notre voie et notre force.nicolas sarkozy est donc en tete et qualifie au second tour face a segolene royal. la droite vient depuis cinq ans de mener une politique de demolition systematique de nos conquetes sociales, et sarkozy veut appliquer desormais a la societe francaise le traitement de choc du medef. c'est a dire plus d'inegalites, plus d'injustices et moins de libertes. le pen est exclu de la competition et c'est une excellente nouvelle. mais sarkozy a mene une campagne extremement reactionnaire. chassant sur les terres du fn, cet homme et son programme sont un danger majeur immediat.personne n'est proprietaire de ses voix et chacun, chacune est evidemment libre de son vote le mai. mais depuis cinq ans la lcr combat la politique de chirac et de ses premiers ministres dans la rue comme dans les urnes. c'est en ce sens que je vous appelle le mai a manifester dans toutes les villes de france pour les mesures d'urgence sociales que j'ai defendues dans cette campagne et contre le projet antisocial de sarkozy. contre cette droite arrogante, le deuxieme tour prend necessairement l'allure d'un referendum anti sarkozy pour tous ceux et celles qui entendent resister a sa politique. le mai nous serons du cote de ceux et celles qui veulent empecher nicolas sarkozy d'acceder a la presidence de la republique. il ne s'agit pas de soutenir segolene royal mais de voter contre nicolas sarkozy.face a cette droite dure, le parti socialiste et sa candidate ne sont pas en effet a la hauteur. j'ai propose tout au long de cette campagne une redistribution des richesses. je constate que ce n'est pas le projet du ps qui se situe sur le meme terrain que la droite en acceptant le liberalisme et en saluant les profits des grandes entreprises. meme sur le terrain du patriotisme et du nationalisme, le ps cherche a rivaliser avec la droite. sur le terrain du patriotisme et du nationalisme. c'est pourquoi la lcr ne se situe pas en soutien a segolene royal.j'appelle celles et ceux qui se sont reconnus dans nos propositions a se regrouper pour qu'ensemble nous puissions creer une force susceptible de les defendre dans les mobilisations sociales. quelle que soit la presidence qui sortira des urnes le mai, il faudra continuer a s'opposer aux politiques liberales et la lcr continuera a oeuvrer pour l'unite la plus large possible dans les luttes a venir. et ce, si sarkozy devait malheureusement l'emporter le mai, mais egalement si segolene royal etait elue afin qu'elle connaisse une opposition a sa gauche et pas seulement a sa droite.nous avons besoin d'une nouvelle force anticapitaliste. pour etre utile comme nous l'avons ete ces cinq dernieres annees dans les luttes et les resistances en s'appuyant sur la nouvelle generation politique qui emerge apres les mobilisations contre le cpe, dans les banlieues et dans les entreprises,. la lcr vous propose de construire ensemble cette force capable de combattre le capitalisme et d'offrir l'espoir qu'un autre monde est possible. francaises, francais, mes chers compatriotes,si les resultats du er tour de l'election presidentielle se confirment, il apparait que le corps electoral a prefere l'apparence du changement au changement reel.ce sont en effet les deux candidats pre selectionnes par les medias et les instituts de sondage qui participeront au second tour.je tiens a remercier l'ensemble des electeurs qui se sont portes sur mon nom, toutes celles et tous ceux qui ont eu la lucidite de voter pour le candidat du redressement national, l'ensemble des militants qui ont appuye ma campagne et a leur dire la fierte que j'ai d'avoir porte nos couleurs.de surcroit, nous avons gagne la bataille des idees la nation et le patriotisme, l'immigration et l'insecurite ont ete mis au coeur de cette campagne par mes adversaires, qui, hier encore, ecartaient ces notions avec une moue degoutee.cette victoire ideologique est un acquis irreversible du front national, dont je me felicite.en revanche, je suis beaucoup plus inquiet pour l'avenir de notre pays.je crains en effet que les francais n'aient ete abuses, et je leur predis, avec tristesse, des lendemains qui dechantent. ceux qui se sont empares des idees du front national ne l'ont fait que pour nous empecher de mettre en application les veritables solutions a tous les problemes dramatiques qui menacent l'equilibre et la prosperite de la france contemporaine.pour nous, le combat au service de notre pays et de nos compatriotes continue donc, parce que la seule facon de peser pour faire appliquer la politique nationale que les francais appellent de leurs voeux, c'est de faire elire des deputes front national a l'assemblee nationale.dans cette perspective, j'appelle tous nos concitoyens a se mobiliser massivement en faveur des candidats du front national pour les elections legislatives des et juin prochains, et, des avant, je leur donne rendez vous pour notre grande et traditionnelle manifestation du er mai a paris, en hommage a jeanne d'arc, symbole eternel du patriotisme francais.c'est a cette occasion que je ferai connaitre notre mot d'ordre pour le second tour. francais, francaises mes chers compatriotes a vous qui m'avez apporte si nombreux vos suffrages, aujourd'hui, je vous exprime ma joie et ma profonde gratitude.un elan civique s'est leve, la tres forte participation, que j'avais appele de mes voeux, est la. je mesure la responsabilite eminente et qui m'honore, que vous me confiez ce soir.je n'en tire aucune gloire personnelle, vous me donnez une responsabilite majeure, celle de porter le combat du changement pour que la france se releve.pour que la france se releve quelle retrouve son optimisme et qu'elle fasse le choix de l'audace et de la serenite une nouvelle campagne s'ouvre. dans jours, la france va choisir son destin et son visage.je lance un appel a toutes celles et ceux qui veulent que la france fasse triompher la republique du respect parce que nous savons qu'il n'y a pas de liberte sans justice, qu'il n'y a pas d'efficacite economique sans progres social. nous aurons le mai prochain un choix clair entre voix tres differentes.et je tends la main a toutes celle et ceux qui pensent comme moi qu'il est non seulement possible mais urgent de quitter un systeme qui ne marche plus. mes chers compatriotes je vous invite a inventer une france neuve a la fois protectrice et dynamique, une france a la fois fraternelle et conquerante et qui permet a chacun de construire et de reussir sa vie.j'appelle ce soir au rassemblement de toutes celles et ceux qui se reconnaissent dans les valeurs du pacte presidentiel, et qui pensent que l'on peut reformer la france sans la brutaliser, qui veulent faire triompher toujours les valeurs humaines sur les valeurs boursieres, qui veulent mettre fin aux insecurites et aux precarites qui se sont douloureusement creusees au cours de ces dernieres annees, qui veulent faire reculer toutes les formes de violence grace a un ordre juste et a de nouvelles securites durables.je continue a faire le pari de l'intelligence des francais et je refuse de cultiver les peurs. il s'agit de mettre la priorite sur l'education, de consolider les familles, d'epauler les plus fragiles et notamment nos anciens et les personnes en situation de handicap dont les conditions de vie se sont gravement deteriorees au cours de ces cinq dernieres annees.j'entends instaurer des regles justes dans la mondialisation, maintenir en france nos centres de decision et notre tissu industriel, refuser la regression sociale qu'entrainerait l'abandon a un liberalisme effrene.nous ferons de l'emploi tous ensemble notre combat principal et nous le gagnerons avec des entreprises performantes et conquerantes, qui respectent les salaries grace a une democratie sociale renovee.je comprends la deception de toutes celles et ceux dont le ou la candidate n'est pas au second tour. mais je voudrais leur dire ceci je serai la presidente garante d'un etat impartialcar vous le savez, je suis une femme libre comme vous etes un peuple libreje ne suis l'otage d'aucun clan, d'aucun groupe de pression, d'aucune puissance financiere.nous sommes nombreux et nombreuses aujourd'hui, au dela de notre vote du premier tour, a ne pas vouloir d'une france dominee par la loi du plus fort ou du plus brutal, et verrouillee par les puissances de l'argent ou tous les pouvoirs sont concentres entre peu de mains, toujours les memes.avec moi je vous propose de choisir une democratie ou l'on respire librement avec un parlement qui delibere et controle, un gouvernement qui a des resultats et qui rend des comptes un etat sans gaspillage une justice independante des medias pluralistes et des libertes publiques garanties. oui, je veux une republique refondee et non garrotee un etat exercant une autorite juste et ferme des regions dynamiques des services publics modernises et performants avec des citoyens libres, eduques par notre ecole, conscients de leurs droits comme de leurs devoirs. si vous me confiez la charge de presidente de la republique, j'aurais a coeur de defendre les interets de la france en europe et dans le mondele patriotisme republicain trouvera tout son sens dans la construction d'une europe socialement et economiquement redressee et capable de peser, dans un mode multipolaire. les francais seront appeles a se prononcer par referendum sur le nouveau traite europeen, celui ci ne se fera pas a leur insu. cette europe sera au service de la paix, elle oeuvrera au dialogue des cultures au co developpement avec les pays du sud et a la preservation des equilibres de la vie sur la planeteavec vous, je vais rendre a la france la fierte de son histoire qui renoue avec ses valeurs universelles car quand la france rencontre une grande idee, elles font ensemble le tour du monde.je veux une france qui renoue avec l'ideal de la republique des lumieres les droits de l'homme et de la femme et de la citoyennete qui ont faire sa force et sa beaute. venez hommes et femmes de france de tous ages, de tous milieux, de tous territoires et de toutes origines, venez forces vives de notre belle nation, venez, serrons nous les coudes, ensemble nous allons rendre le sourire a notre pays. ensemble nous allons conjurer les mauvais demons de la deprime et du declin. chers compatriotes rassemblons nous ce sont nos idees notre ideal qui vont gagner car elles sont au service de la france et des francais, de la paix civile et de l'harmonie sociale.j'appelle toutes les energies et l'esperance a se mettre en mouvement pour une france victorieuse, une france presidente, fiere d'elle meme pour que les francais s'aiment en elle.notre victoire est possible car l'audace et la generosite sont la c'est une question de volonte et de coherence, je les ai. j'ai besoin de vous parce que la france a besoin de vousvive la republique vive la france. mes chers amis,merci, merci de votre presence, merci de votre soutien, merci de votre enthousiasme, merci de votre ardeur, merci de votre amitie.c'est ici ce soir, en bourgogne, que commence la campagne pour le second tour. c'est ici a dijon que je veux m'adresser aux millions de francais qui m'ont apporte leurs suffrages. je veux leur dire que je ne les trahirai pas, que tous les engagements que j'ai pris je les tiendrai. je veux leur dire que si j'ai voulu mettre la morale au coeur du debat politique, je veux aussi la mettre dans le comportement politique. je n'ai jamais cru au cynisme en politique. je n'ai jamais cru a la politique qui oublie ses promesses sitot l'election passee.j'ai toujours cru a cette verite toute simple que la politique pour etre respectee doit etre fidele a la parole donnee. j'ai toujours cru a cette verite toute simple que la crise de confiance qui mine la politique serait resolue quand le mensonge cesserait d'etre une arme de la politique.j'ai toujours cru a cette verite toute simple que les francais se reconcilieraient avec la politique des lors que la politique les respecterait.aux millions de francais qui m'ont fait confiance des le premier tour, je veux dire que mon souhait de moraliser la politique et de remedier a la crise de confiance commence pour moi par la volonte de ne pas les decevoir.je veux leur dire que c'est autour d'eux que je compte faire le rassemblement du peuple francais le plus large possible.aux electeurs qui ont vote pour d'autres candidats au premier tour et qui sont des femmes et des hommes de bonne volonte, je veux dire qu'ils ont toute leur place dans ce rassemblement des lors qu'ils partagent eux aussi les valeurs de l'identite nationale, du travail, du merite, du civisme, de la justice.je leur dis que le moment est venu ou chacun doit prendre ses responsabilites, ou, pour chacun, il s'agit de savoir si la france choisit le changement ou l'immobilisme, l'audace ou la frilosite, le renouveau ou le declin.a tous les francais, je dis qu'ils ont tous, riches ou pauvres, forts ou faibles, droit au meme respect, au meme amour, a la meme comprehension, et que ce respect, cet amour, cette comprehension ce sont les valeurs, les sentiments qui fondent mon idee de la france.a tous les francais, je dis qu'il n'est nul besoin d'etre d'accord sur tout lorsqu'on est d'accord sur l'essentiel, sur l'amour que l'on porte a son pays, sur les devoirs que l'on se sent a son egard.nul besoin d'etre d'accord sur tout pour que chacun puisse travailler avec les autres pour le bien commun, pour un meme ideal.durant cette campagne pour le second tour, je ne me livrerai a aucune ouverture politicienne qui chercherait a rassembler a travers les debauchages et les marchandages, je ne me laisserai pas aller a l'ouverture partisane qui n'est rien d'autre que le masque derriere lequel se dissimulent les manoeuvres et les combinaisons d'appareil.que l'on ne compte pas sur moi pour faire quelque concession que ce soit au regime des partis.que l'on ne compte pas sur moi pour renier mon projet dans le but d'obtenir un consensus entre les partis.je ne scellerai pas d'alliance au detriment de mes convictions.je ne construirai pas une union des partis sur le sacrifice de ma sincerite.je veux etre le candidat de l'ouverture parce que je veux etre le president de l'ouverture, mais d'une ouverture qui n'a rien a voir avec la politique politicienne, d'une ouverture qui n'est pas l'ouverture vers les appareils.l'ouverture dont je veux etre le candidat c'est l'ouverture d'esprit. l'ouverture d'esprit c'est etre capable de prendre en consideration les raisons de l'autre, c'est etre capable de penser que l'autre pourrait avoir raison, c'est etre capable d'echanger avec l'autre et de le respecter meme quand on pense qu'il a tort.l'ouverture d'esprit c'est accepter de reflechir, de se remettre en cause. c'est reconnaitre que l'on ne sait pas tout, que l'on a toujours quelque chose a apprendre.l'ouverture dont je veux etre le candidat, c'est l'ouverture vers les autres, vers ceux qui ne pensent pas la meme chose que moi, qui n'ont pas le meme parcours, pas la meme experience de la vie, pas la meme histoire, vers ceux qui n'ont pas vote pour moi, vers ceux qui parfois m'ont combattu.l'ouverture pour moi c'est l'ouverture a d'autres gens que ceux que l'on a l'habitude de rencontrer, a des sentiments que l'on n'a jamais eprouves, a des idees nouvelles.l'ouverture pour moi c'est le contraire du reniement, c'est l'expression d'une grande force de conviction, parce que pour s'ouvrir aux autres, pour s'ouvrir a d'autres idees, a d'autres opinions il faut se sentir assez assure dans ce que l'on est, dans ce que l'on pense et dans ce que l'on croit.l'ouverture pour moi c'est la comprehension, c'est le respect, c'est l'amour des autres. ce n'est pas le marchandage, ce n'est pas la negociation des places. je ne marchanderai pas, je ne negocierai pas mais je ferai preuve d'ouverture d'esprit et d'esprit de tolerance, et je serai comprehensif et respectueux. je serai fraternel. tout en continuant d'etre sincere, d'etre loyal vis a vis de tous ceux qui m'ont d'ores et deja fait confiance.pour rassembler il faut comprendre, il faut respecter, il faut aimer. et le role d'un president de la republique c'est de rassembler. pour moi, dans cette campagne du second tour de l'election presidentielle, il n'y a pas deux camps, il n'y a pas deux partis dresses l'un en face de l'autre. il n'y a pas l'ump et le parti socialiste, il n'y a pas le peuple de droite et le peuple de gauche. parce que pour moi il n'y a qu'un seul peuple qui est le peuple francais. il n'y a qu'une seule france qui est le bien commun de tous les francais. comme il n'y a qu'une seule histoire de france qui appartient a tous les francais.je veux etre le president de tous les francais, qui parlera en leur nom a tous, qui les respectera et qui les aimera tous, qui s'efforcera de les rassembler, de les unir.nous n'allons pas elire le president de la france de droite ou celui de la france de gauche, nous allons elire le president de la republique, et la republique est a tout le monde, la republique c'est nous tous.la republique c'est le contraire du sectarisme, c'est le contraire de l'intolerance, c'est le choix des valeurs universelles autour desquelles les francais peuvent s'unir.la majorite presidentielle que je veux rassembler c'est une majorite dans laquelle tous les francais, quelles que soient leurs croyances, quelle que soit leur sensibilite, quelles que soient leurs origines, doivent pouvoir se reconnaitre, doivent pouvoir retrouver cette part d'eux memes, cette part de leur identite qui leur donne le sentiment qu'ils appartiennent a la meme republique et que ce qui les unit est plus fort que ce qui les separe.quand je parle de l'autorite, de l'ordre, de l'immigration choisie, de la nation, de la valeur travail je ne parle pas qu'a la france de droite, je parle a tous les francais.quand je parle de la fraternite, de la justice, de la protection sociale, je ne parle pas qu'a la france de gauche, je parle a tous les francais.l'identite nationale, la recompense du merite, la fermete contre la delinquance, contre la fraude, contre la violence, la lutte contre l'immigration clandestine, ce n'est pas que pour la droite. c'est pour tous ceux qui sont les premieres victimes du laxisme, pour les sans papiers qui vivent dans des conditions indignes et qui sont exploites, pour tous ceux qui n'ont pas les moyens de se proteger, qui payent toujours pour les autres, qui payent pour les fraudeurs, qui payent pour les casseurs, qui subissent la violence, qui ne sont jamais recompenses de leurs efforts, qui ont besoin de la nation parce qu'ils n'ont pas la capacite d'affronter tous seuls la durete de la vie. c'est jaures qui disait que la nation etait le seul bien des pauvres.le pouvoir d'achat, la moralisation du capitalisme financier, la protection contre les delocalisations, le plan marshall pour offrir a tous les jeunes de banlieue une formation qui debouche sur un emploi, les ecoles de la deuxieme chance, la securite sociale professionnelle, l'allocation formation pour ceux qui s'engagent a etudier, le droit opposable a l'hebergement, au logement, a la garde d'enfants, a la scolarisation des enfants handicapes, la garantie publique pour ceux qui ne peuvent pas emprunter parce qu'ils n'ont pas de relations, pour ceux dont la famille n'a pas les moyens de se porter caution, pour les malades qu'on veut faire payer plus cher parce qu'on considere qu'ils representent un plus grand risque, la main tendue aux exclus, ce n'est pas que pour la gauche. c'est pour tous ceux qui un jour ou l'autre pourront se trouver confrontes a un accident de la vie. c'est pour tous ceux qui veulent s'en sortir mais qui ont besoin d'aide parce qu'ils ne peuvent pas y parvenir tous seuls.l'ordre ce n'est pas que pour la droite.le mouvement ce n'est pas que pour la gauche.la france est une synthese, sans cesse recommencee. je veux faire la synthese de l'ordre et du mouvement, de l'autorite et de la fraternite, de la liberte et de la justice. si je suis elu president de la republique, tout ce que la droite republicaine n'osait plus faire parce qu'elle avait honte d'etre la droite je le ferai.tout ce que la droite republicaine a abandonne a la gauche et a l'extreme droite je m'en saisirai.tout ce que la gauche a laisse tomber, tout ce qu'elle a renie des valeurs universelles, des valeurs de la france, je le reprendrai a mon compte. c'est ce qu'a fait le general de gaulle. il disait la france, ce n'est la gauche, la france ce n'est pas la droite. la france, c'est tout les francais. faire revivre les valeurs qui sont au coeur de notre identite, c'est nous montrer capables, de faire la synthese que jaures lui meme appelait de ses voeux entre l'ordre et le mouvement.pour parler de cette synthese fondee faite de comprehension, de respect, d'ouverture d'esprit, de fraternite, j'ai choisi la terre de bourgogne.ou pourrais je le faire mieux qu'ici .ou pourrais je le faire mieux que sur cette terre ou les valeurs de comprehension, de respect et de tolerance ont toujours ete si presentes .en bourgogne on sait ce que cela signifie la comprehension, l'ouverture d'esprit, la fraternite.en bourgogne ou passa pendant tant de siecles la frontiere entre le saint empire et le royaume de france, on connait la valeur de la tolerance, et de la synthese.en bourgogne ou le nord et le sud melant leurs genies, leurs intelligences et leurs sentiments ont faconne une culture a nulle autre pareille, qui est presque une civilisation et dont l'ame est dans les paysages, dans les abbayes et dans le vin.la bourgogne c'est le pays des grands saints et des grands orateurs qui d'une parole parviennent a changer le monde.la bourgogne c'est le pays de bossuet, de buffon et de lamartine.la bourgogne c'est le pays de saint bernard avec la croisade des chevaliers. c'est le pays de carnot avec les soldats de l'an ii.la bourgogne, c'est un vieux pays ou l'on travaille, ou l'on prie, ou l'on cree depuis des millenaires.la bourgogne, c'est un vieux pays ou l'on ne se bat que lorsque c'est necessaire, que lorsque l'essentiel est en jeu. c'est un vieux pays ou l'on aime la vie, ou l'on aime la liberte, ou l'on aime la republique, ou l'on aime la terre qui vous a vu naitre.c'est ici, a dijon, au milieu de la bourgogne, au milieu de vous, que j'ai voulu me trouver ce soir, au commencent de cette campagne de second tour, pour lancer un appel au calme, a la moderation et a la dignite.le debat entre deux projets politiques, deux visions de la france, deux conceptions de la societe et de la politique les francais l'ont voulu. il doit avoir lieu. mais l'injure, le mensonge, le discredit jete sur l'adversaire au moyen de l'insinuation et de la rumeur doivent etre exclus. ils n'apportent rien au debat, ils le denaturent, ils empechent d'aller au fond des idees, des propositions, des convictions de chacun.oui, entre ces deux projets, ces deux conceptions de la societe et de la politique, le debat doit avoir lieu. il peut etre, il doit etre sans concession. ce debat nous le devons aux francais. nous le devons a la democratie. mais ce debat doit etre digne.oui, nous avons des opinions, des convictions, des croyances qui sont differentes, qui sont opposees, il nous revient d'en debattre, d'en debattre librement, poliment, comme il se doit dans une democratie apaisee ou les citoyens se respectent.alors, pourquoi tant d'attaques personnelles, pourquoi tant de violence, pourquoi tant de haine .oui, pourquoi tant de haine . parce que je parle de la france . de son identite . de ses valeurs . parce que ce sont devenus des gros mots .pourquoi tant de haine . parce que je dis que dans l'identite francaise il y a des valeurs qui ne sont pas negociables . parce que je dis que l'egalite de la femme et de l'homme ce n'est pas negociable . parce que je dis que la laicite ce n'est pas negociable . parce que je dis que la liberte de conscience ce n'est pas negociable . parce que je dis que le refus de la polygamie, de l'excision, du mariage force ce n'est pas negociable .pourquoi tant de haine . parce que je n'accepte pas la repentance . parce que je ne veux pas qu'on demande aux enfants d'expier les fautes supposees de leurs peres . parce que je considere que la france n'a pas a avoir honte de son histoire . parce que je dis que la france n'a pas invente la solution finale, ni commis de genocide et qu'elle est le pays au monde qui a le plus fait pour la liberte des hommes .pourquoi tant de haine . parce que je dis que tous les francais n'etaient pas petainistes . que des meres ont cache des enfants juifs au milieu de leurs propres enfants . que des resistants sont morts dans les maquis . pourquoi tant de haine . parce que je dis que tous les colons n'etaient pas des exploiteurs, que beaucoup d'entre eux avaient passe leur vie a batir, a soigner, a eduquer, a cultiver un morceau de terre aride pour en tirer de quoi faire vivre leur famille et parce que je dis qu'ils etaient respectables .pourquoi tant de haine . parce que je dis que si la france a une dette morale c'est envers eux, auxquels un jour on n'a donne le choix qu'entre la valise et le cercueil et qui ont tout perdu .pourquoi tant de haine . parce que je dis que si la france doit une compensation, c'est aux suppletifs d'indochine et aux harkis qu'elle la doit, eux qui ont tout perdu pour l'avoir servie . parce que je dis que cette dette de la france a leur egard est une dette d'honneur .pourquoi tant de haine . parce que je dis cette verite d'evidence que pour un francais hair la france c'est se hair lui meme . parce que je dis que ce que nous avons a offrir a ceux qui veulent devenir francais c'est la fierte d'etre francais et de prendre en partage l'identite francaise .pourquoi tant de haine . parce que je dis que la france ne demande qu'une seule chose a ceux qu'elle accueille, c'est qu'on l'aime et qu'on la respecte, ce qui est bien la moindre des choses .pourquoi tant de haine . parce que je dis tout haut ce que tout le monde pense tout bas, que si l'on n'aime pas la france on n'est pas oblige d'y venir et on n'est pas oblige d'y rester, mais que lorsque l'on y reste on est tenu de respecter ses lois, ses valeurs et ses moeurs .pourquoi tant de haine . parce que je dis que les regularisations massives et les regularisations automatiques pour les sans papiers ont des consequences dramatiques . parce que je refuse ces regularisations qui constituent un formidable appel d'air pour l'immigration clandestine . parce que je dis que ceux qui ont ete expulses ne doivent pas obtenir de visa pendant les cinq annees suivantes .pourquoi tant de haine . parce que je dis que le regroupement familial ne doit etre possible que si l'on est en mesure de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail et pas seulement avec les revenus de l'assistance . parce que je dis que si l'on veut venir vivre en france il faut faire l'effort d'apprendre le francais avant de s'installer en france .pourquoi tant de haine . parce que je ne veux pas laisser croire que la france pourrait accueillir toute la misere du monde . parce que je veux une immigration choisie, negociee avec les pays d'origine . parce que je veux que l'immigration soit suffisamment maitrisee pour que les immigres puissent etre accueillis dignement .pourquoi tant de haine . parce que je dis que le communautarisme qui enferme tout le monde dans ses origines n'est pas compatible avec la republique et que le refus du communautarisme n'est pas negociable .pourquoi tant de haine . parce que je dis que la laicite ce n'est pas la haine de toues les religions mais le respect de toutes les croyances . parce que je dis que j'admire jean paul ii pour son courage, pour sa fermete, pour le role qu'il a joue dans la fin du communisme en europe, pour sa profonde spiritualite .pourquoi tant de haine . parce que je dis cette verite que nous sommes les heritiers de deux mille ans de chretiente dont les valeurs ont ete incorporees dans notre morale laique . parce que je suis pret a dire comme jaures le mot dieu ne me fait pas peur .pourquoi tant de haine . parce que je dis que je veux tourner la page de mai . parce que je dis que je veux en finir avec l'heritage de mai , avec le relativisme intellectuel et moral de mai .pourquoi tant de haine . parce que je n'accepte pas que l'eleve soit l'egal du maitre . parce que je n'accepte pas que l'on confonde la democratisation de l'enseignement avec l'abaissement du niveau d'exigence scolaire . parce que je n'accepte pas que l'ecole ne soit plus capable de faire acceder le plus grand nombre d'enfants aux plus grandes oeuvres de l'esprit humain .pourquoi tant de haine . parce que je dis la verite sur l'ecole qui est defaillante, qui ne remplit plus son role, qui aggrave les inegalites sociales au lieu de les compenser, qui n'assure plus la promotion sociale, qui ne transmet plus une culture commune et une morale partagee .pourquoi tant de haine . parce que je dis cette verite que sans une culture commune et une morale partagee, notre capacite a vivre ensemble, a nous comprendre et meme a nous supporter se trouve peu a peu remise en cause .pourquoi tant de haine . parce que je dis que je veux l'ecole de l'excellence qui tire les enfants vers le haut, qui tourne le dos a l'egalitarisme, qui permet aux enfants des milieux modestes d'acceder a la promotion sociale, qui aide les enfants a devenir adultes et non a demeurer de grands enfants .pourquoi tant de haine . parce que je souhaite une ecole du respect ou les enfants se levent quand le professeur entre dans la classe . mais ou l'enfant apprendra t il le respect s'il ne l'apprend pas a l'ecole .pourquoi tant de haine . parce que je dis qu'il faut nous donner les moyens de supprimer la carte scolaire, qui n'est pas un moyen de lutter contre la segregation mais qui contribue au contraire a renforcer la segregation . parce que je veux rendre la liberte de choix aux familles les plus modestes qui sont aujourd'hui les seules a ne pas avoir les moyens de contourner la carte scolaire .pourquoi tant de haine . parce que je veux une ecole qui donne aux enfants le gout de l'effort intellectuel et du travail . mais si l'enfant n'apprend pas le sens de l'effort a l'ecole, ou l'apprendra t il .pourquoi tant de haine . parce que je parle d'autorite . parce que je dis que tout ne se vaut pas . parce que je dis que le desordre est d'abord nefaste pour les plus modestes, les plus vulnerables . parce que je dis qu'il n'y a pas de societe possible sans autorite . parce que je dis que lorsque l'autorite de l'etat n'est plus respectee, c'est la loi du plus fort qui s'impose a sa place .pourquoi tant de haine . parce que je souhaite que l'on enseigne le civisme a l'ecole et parce que je dis que la crise francaise est d'abord une crise morale, une crise des valeurs, une crise d'identite .pourquoi tant de haine . parce que je veux que la police fasse son metier . qu'elle arrete les delinquants et les fraudeurs . qu'elle poursuive les voyous . parce que je dis que la victime vaut plus a mes yeux que le delinquant .pourquoi tant de haine . parce que j'appelle voyou un voyou . parce qu'un jour j'ai traite des voyous de racailles . mais quels educateurs serons nous pour nos enfants si meme cela nous n'avons pas le courage de le dire . si tout est excusable . si le delinquant s'en tire toujours . si le petit caid reste impuni . si le multirecidiviste n'est pas plus lourdement sanctionne que celui qui commet un delit pour la premiere fois .pourquoi tant de haine . parce que je dis que les juges aussi doivent etre responsables de leurs actes et doivent etre sanctionnes quand ils commettent des fautes . parce que je dis qu'il est scandaleux que l'affaire d'outreau n'ait aucune consequence sur la carriere de ceux qui sont responsables de ce desastre judiciaire . parce que je dis que dans la republique nul ne peut echapper a ses responsabilites .pourquoi tant de haine . parce que je dis que je veux rehabiliter la valeur travail . parce que je dis que promettre de gagner plus en travaillant moins c'est mentir aux francais . parce que je dis que les heures ont freine la hausse des salaires . parce que je dis qu'elles contribuent a detruire l'emploi et qu'elles ont desorganise le service public, notamment a l'hopital .pourquoi tant de haine . parce que je veux permettre a ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus de pouvoir le faire .pourquoi tant de haine . parce que je dis que l'assistanat est degradant pour la personne humaine . parce que je souhaite que plus aucun revenu d'assistance ne soit verse a quelqu'un qui peut travailler sans qu'il soit exige de lui en contrepartie une activite d'interet general . parce que je dis qu'aucun revenu d'assistance ne doit etre superieur au revenu du travail . parce que je dis qu'en payant mieux le non travail que le travail on demoralise la france qui travaille . pourquoi tant de haine . parce que je veux augmenter le pouvoir d'achat des salaires . parce que je ne veux plus qu'il y ait de travailleurs pauvres qui ne peuvent pas vivre du fruit de leur travail .pourquoi tant de haine . parce que je veux prendre a bras le corps le probleme des conditions de travail qui amenent tant de travailleurs a la depression ou au suicide . parce que je veux proteger les travailleurs contre les delocalisations . parce que je veux une preference communautaire . parce que je veux lutter contre les dumpings et contre la concurrence deloyale . parce que je veux que l'entreprise qui delocalise rembourse les aides publiques qu'elle a recues . parce que je veux que l'impot sur les societes soit plus eleve pour les entreprises qui detruisent des emplois et qui delocalisent et que les entreprises qui creent des emplois et qui investissent payent moins d'impot sur les societes .pourquoi tant de haine . parce que j'ai dit que l'euro avait fait monter les prix . que l'euro surevalue penalisait notre industrie et accelerait les delocalisations . que la taxation du travail etait trop elevee . que si l'on taxait davantage le travail, les emplois partiraient . que si l'on taxait davantage le capital, le capital s'en irait .pourquoi tant de haine . parce que j'ai dit que puisque l'on ne pouvait plus taxer le travail ni le capital, pour lutter contre les delocalisations il n'y avait pas d'autre moyen que de taxer moins le travail et plus la pollution et la consommation, qu'il fallait taxer moins le travailleur et plus le pollueur et le consommateur, moins la production de richesse que la richesse produite .pourquoi tant de haine . parce que cette verite, c'est la gauche qui aurait du la dire et qu'elle ne l'a pas dite .pourquoi tant de haine . parce que je dis que pour moi l'agriculture ce n'est pas fini, que l'artisanat ce n'est pas fini, que le commerce de proximite ce n'est pas fini, que la france rurale ce n'est pas fini, que la viticulture francaise ce n'est pas fini . parce que je dis que l'industrie ce n'est pas fini . parce que j'ai sauve alstom . parce que je dis que je ne laisserai pas partir toutes nos usines, parce que si toutes nos usines partent tout le reste partira aussi, parce que pour moi une france sans ouvrier, sans artisan, sans paysan serait une france appauvrie, appauvrie economiquement, socialement, culturellement .pourquoi tant de haine . parce que c'est la gauche qui aurait du le dire et que la gauche ne l'a pas dit . parce que la gauche aurait du le faire et que la gauche ne l'a pas fait . parce que la gauche n'a pas sauve alstom et qu'elle a brade la siderurgie sous pretexte que la siderurgie n'avait plus d'avenir .pourquoi tant de haine . parce que je veux moraliser le capitalisme . parce que je veux en finir avec la pratique detestable des parachutes dores . parce que je veux autant de severite a l'encontre des patrons voyous qu'a l'encontre des petits voyous . parce que je veux que les stock options soient pour tout le monde et pas seulement pour quelques uns, parce que tous les salaries contribuent a la reussite de l'entreprise et pas seulement ses dirigeants .pourquoi tant de haine . parce que tout cela c'est la gauche qui aurait du s'en emparer . parce que je parle de jaures dont la gauche ne parlait plus . parce que je parle du travail que la gauche s'etait mise a ignorer . parce que je parle aux travailleurs auxquels la gauche ne parlait plus . parce que le pouvoir d'achat, le logement, la moralisation du capitalisme c'est la gauche qui aurait du en parler .pourquoi tant de haine . parce que je veux que chacun puisse transmettre a ses enfants sans droit de succession le fruit d'une vie de travail et d'epargne . parce que je crois que la famille c'est important, que la famille ce n'est pas haissable, que la solidarite familiale c'est la premiere des solidarites .pourquoi tant de haine . parce que je ne veux pas que l'impot puisse prendre plus de du revenu . parce que je prefere que ceux qui reussissent reviennent en france creer de l'activite et des emplois au lieu de les creer a l'etranger .pourquoi tant de haine . parce que je veux instaurer le service minimum dans les transports . parce que je ne veux plus qu'une minorite puisse prendre la majorite des citoyens en otage . parce que je veux faire respecter le principe fondamental de la continuite du service public . parce que je ne confonds pas le droit de greve avec le droit de bloquer tout le pays .pourquoi tant de haine .eh bien je vais vous le dire. d'abord parce qu'il y a les voyous, les trafiquants, les fraudeurs, les caids, les bandes qui veulent faire leurs petites affaires tranquillement, qui veulent pouvoir frauder, racketter, trafiquer sans etre deranges. il y a les casseurs qui veulent pouvoir casser en toute impunite. on n'est pas populaire parmi les voyous quand on veut faire respecter partout les lois de la republique.ensuite, il y a ceux qui refusent obstinement de s'inscrire dans la republique laique, qui ne veulent pas separer le spirituel du temporel. chez ceux la on n'est pas populaire quand on defend la laicite.il y a aussi les appareils qui ont des interets a defendre, qui se sentent menaces par une defaite electorale et qui sont prets a tout.il y a l'extreme gauche avec son ideologie d'un autre age, son esprit ferme, son intolerance, ses reflexes conditionnes, qui ne rassemble pas beaucoup de voix, qui est organisee, qui a ses reseaux, qui a son influence.et puis il y a la gauche qui ne croit plus a la politique, ne croit plus a la nation, ne croit plus a la republique, ne croit plus a l'etat.la gauche qui ne croit plus que la politique puisse changer le monde ni meme qu'elle puisse permettre d'atteindre le plein emploi.la gauche qui n'a plus d'autre programme que la defense des droits acquis, des rentes de situation et du statu quo.la gauche qui est dans la politique, dans les medias, dans l'administration, dans l'economie, cette gauche qui a pris gout au pouvoir, aux privileges, cette gauche qui n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut plus rien partager, cette gauche qui n'aime pas la republique parce qu'elle n'aime pas l'egalite, cette gauche qui pretend defendre les services publics mais qui ne prend jamais les transports en commun, cette gauche qui aime tellement l'ecole publique qu'elle n'y met pas ses enfants, cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter, cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous a condition qu'ils restent dans des quartiers ou elle ne va jamais, cette gauche qui fait des grands discours sur l'interet general mais qui s'enferme dans le clientelisme et dans le corporatisme, cette gauche qui signe des petitions quand on expulse des squatters mais qui n'accepterait pas que l'on s'installe chez elle, cette gauche qui passe son temps a faire la morale aux autres sans etre capable de se l'appliquer a elle meme,cette gauche qui entre jules ferry et mai a choisi mai ,cette gauche condamne la france a un immobilisme dont les travailleurs, dont les plus modestes, les plus pauvres, ceux qui souffrent deja seraient les principales victimes.cette gauche condamne la france a un assistanat et a un egalitarisme generalises qui portent atteinte a la dignite de la personne humaine et qui portent en germe la regression sociale.cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle ne veut jamais mesurer les consequences de ce qu'elle prone.elle ne veut pas voir les consequences de l'impunite du voyou qui revient en heros dans sa cite. elle ne veut pas voir les consequences du laxisme face a l'immigration clandestine.elle ne veut pas voir l'exploitation des clandestins dans le travail au noir qui ruine les patrons et les ouvriers qui declarent tout et qui payent toutes leurs charges.elle ne veut pas voir le lien entre l'immigration non maitrisee et les familles que l'on est oblige d'entasser dans des hotels sordides et dangereux.elle ne veut pas voir l'impossibilite d'accueillir dignement toute la misere du monde.elle ne veut pas voir l'appel d'air que constituerait une regularisation massive et automatique des sans papiers et elle se moque des consequences. la bonne conscience de gauche dit que pour diminuer la fraude, il n'y a qu'a donner la gratuite aux rmistes. elle ne veut pas voir qu'ainsi, elle les enferme dans l'assistance. pensez donc s'ils retrouvent un travail il perdront le benefice de la gratuite c'est sans doute pour les socialistes ce que l'on appelle encourager le travail . les socialistes veulent toujours la gratuite comme reponse a la pauvrete. moi je veux que les pauvres puissent gagner leur vie. voila la coalition heteroclite qui ne veut absolument pas que je sois elu. qui est prete a tout pour faire barrage a ma candidature. qui est prete a tout pour empecher le debat. qui est prete a tout pour discrediter, a tous les mensonges, a toutes les caricatures. les insinuations, les proces d'intention, j'ai ete etonne qu'on puisse en inventer autant me concernant. les francais ne sont pas dupes de tels comportements, de telles pratiques. l'important n'est pas la, il est dans la rencontre d'un homme et d'un peuple, dans ce miracle de l'election presidentielle par lequel un homme cesse d'etre l'homme d'un parti pour devenir l'homme de la nation, et qui est le fruit d'une exigence, d'une exigence humaine, d'une exigence morale davantage que d'une exigence politique.la rencontre d'un homme et d'un peuple, pour y parvenir il faut ouvrir son ame et son coeur et rester sourd aux attaques, indifferent aux coups bas, aux manoeuvres. je ne devierai pas de cette ligne de conduite. je ne veux me consacrer qu'a une seule chose rassembler le peuple francais autour d'un nouveau reve francais, celui d'une republique fraternelle ou chacun trouve sa place, ou personne n'a plus peur de l'autre, ou la diversite est vecue non comme une menace mais comme une richesse.ce reve je sais qu'il est aussi le votre. ce reve je voudrais que nous le fassions partager a tous les francais quelles que soient leurs origines, leurs croyances, leur parti.ce reve, je voudrais le faire partager a tous ceux qui aiment la france et qui pensent que c'est le bien le plus precieux qu'ils ont a transmettre a leurs enfants.il nous reste deux semaines pour faire partager ce reve. deux semaines pour que ce reve renverse tous les conservatismes, tous les prejuges, toutes les hesitations. deux semaines pour que ce reve vienne a bout de toutes les angoisses, de toutes les peurs.deux semaines pour rendre ce reve plus fort que les calomnies, plus fort que les mensonges. nous avons encore deux semaines pour leur parler, pour leur expliquer, pour les convaincre, pour les mobiliser. nous avons encore deux semaines pour faire en sorte que ce choix soit un vrai choix.nous avons encore deux semaines pour montrer les veritables enjeux de cette election. nous avons encore deux semaines pour faire en sorte que ce grand rendez vous de la france avec elle meme qu'est l'election presidentielle ne soit pas une fois encore un rendez vous manque comme ce fut si souvent le cas dans le passe. j'ai besoin de vous.j'ai besoin de vous pour que surgisse des trefonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera, loin des ambitions devorantes qui suscitent tant de petitesses et de bassesses, l'ardeur d'une france qui ne veut pas mourir, qui ne veut pas s'effacer mais qui veut vivre, qui veut se relever, qui veut esperer. que dire de plus . sinon ces deux mots magnifiques vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le avril bonsoir montpellier .merci a dany, qui a deja enflamme cette salle, a tous les elus de la region ici presents. merci a vous tous.je sens comme un souffle se lever, qui doit nous permettre d'accomplir, le mai, notre devoir de victoire .l'election presidentielle, c'est d'abord un elan populaire, l'elan du peuple francais, qui a profondement envie que ca change. et ce soir, a montpellier, je sens cet elan, je sens ce souffle.je me bats pour la victoire, vous m'en donnez le courage, vous m'en donnez l'energie, et je sais qu'avec vous, nous irons jusqu'au bout .et d'abord, la participation massive des francais et des francaises au premier tour de l'election presidentielle est une bonne nouvelle, est une excellente nouvelle. je suis la seule candidate qui ait demande aux francais de venir massivement voter et de ne pas s'abstenir, je suis la seule candidate qui ai conduit une campagne participative, car j'ai compris la fracture democratique, j'ai senti que des millions de francais pensaient que la politique ne comptait plus pour rien, et meme ne comptait pour rien.alors, je veux devant vous rendre hommage a cet elan civique, a cette participation, qui prouve que les francais s'interessent a la politique lorsque la politique s'interesse a eux, et en particulier, j'observe que la montee de la participation a ete la plus forte chez les jeunes et dans les quartiers populaires, ceux pour lesquels, finalement, il y avait, au cours de ces dernieres annees, les doutes les plus profonds, les souffrances les plus lourdes, les insecurites, les precarites, et ce fosse grandissant entre les responsables politiques et les citoyens au service desquels nous sommes. et c'est pourquoi, parce que les francais ont change, parce qu'ils sont devenus plus exigeants, parce que le monde a change, parce que la france a change, alors la politique doit changer, et avec moi, elle ne sera plus jamais la meme.oui, il faut comprendre cette soif profonde de renovation de la vie politique, cette exigence de loyaute et de morale publique. demain, la politique que je conduirais, la france presidente, que je presiderais peut etre si les francais me font confiance, la france presidente ne fera rien sans les francais, mais tout avec eux. et cette parole que je leur ai donnee dans cette campagne, je leur demande de la garder et de ne plus jamais la lacher.et l'election presidentielle, c'est vous qui allez la faire, vous, citoyens et citoyennes. ce ne sont pas des additions arithmetiques, ne vous laissez pas faire par les additions arithmetiques, car la politique, c'est une multiplication de mouvements, de talents, d'energie, de democratie vivante qui ne demandent qu'a s'exprimer, et c'est a cela que je vais m'employer pendant ces quelques jours, cette derniere ligne droite, et c'est vous qui m'avez portee pour etre ce que je suis ici devant vous.c'est vous qui m'avez portee jusque la, dejouant tous les pronostics, me permettant de surmonter tous les obstacles, de me relever apres les chutes. c'est vous qui m'avez donne cette energie interieure, cette force sereine dont, demain, la france aura besoin, et c'est avec vous que je vais continuer ce combat, je vous demande de me porter avec la meme force tranquille et energique jusqu'au mai. car c'est avec vous et pour vous que je compte bien transformer l'avenir de la france. c'est sur vous que je compte pour cela. c'est pourquoi, pour eviter a la france de s'enfoncer dans le declin, dans les precarites, dans les injustices, nous avons, oui, ce devoir de victoire. c'est pourquoi j'appelle, ce soir, a montpellier, le plus grand nombre de francaises, de francais a se rassembler autour des idees et des actions du pacte presidentiel, avec cette magnifique confiance que vous m'avez accordee des le premier tour pour porter le changement.je mesure l'honneur qui m'est fait par ce resultat. je mesure aussi les attentes qui se cachent derriere ces votes. j'ai conscience aussi des interrogations qui restent a lever.je sais que des millions de citoyens souffrent de la situation actuelle et se demandent ce qui va changer pour eux. c'est pourquoi je veux faire de ce pacte presidentiel le pacte du redressement de la france. je veux rendre la france fiere de son choix, de son audace, de ce depassement, car c'est comme cela qu'elle retrouvera confiance en son avenir, et que chacun saisira qu'il a un role a jouer pour batir cet avenir.j'appelle, ce soir, a montpellier, une majorite de citoyens a refuser un pays fragmente en ghettos de riches et en ghettos de pauvres. je sais qu'une majorite de francais, et je m'adresse a eux, ne veut pas qu'une partie du pays soit constamment dressee l'un contre l'autre. je sais aussi que les francais refusent le mepris social et la brutalite qui l'accompagne. la france ne veut pas d'un pouvoir politique, economique et mediatique confisque entre les memes mains.et ceux qui portent ces projets ou ceux qui flattent toutes les peurs et toutes les inquietudes recolteront le desordre et le malheur pour notre pays. et cela, vous ne le voulez pas, et moi non plus, je ne le veux pas .et d'abord, la france presidente, c'est la republique du respect, et le respect, ca consiste d'abord, oui, a defendre la valeur travail, mais pas en donnant quelques heures supplementaires a ceux qui en ont la possibilite, mais bien en donnant un emploi a chacun et a chacune. notre combat, c'est celui de la france du plein emploi.ce combat la, nous le gagnerons, parce que je ferai tout pour favoriser la croissance des entreprises creatrices de richesses et d'emplois, mais rien ne sera concede sur le respect du aux salaries, a commencer ceux qui sont aux plus bas salaires, l'emploi des jeunes, la securite sociale professionnelle tout au long de la vie. oui, je serai celle qui va reconcilier l'efficacite economique, la justice sociale, le progres social, la securite au travail, la hausse des bas et des moyens salaires, et en meme temps la responsabilite individuelle. voila le nouveau pacte social que je vais nouer avec les entreprises pour reussir une nouvelle croissance durable.je veux faire aussi... segolene, presidente . la france presidente sera aussi celle de l'excellence ecologique, et nous allons relever ce defi et rattraper notre retard, parce que, a l'echelle de l'europe, nous ne sommes pas fiers de voir comment, a chaque fois qu'il y a des enjeux ecologiques, a chaque fois qu'il faut affronter le lobby de l'argent ou des gros lobbies industriels, a chaque fois qu'il faut affronter les pesanteurs, eh bien la france n'est pas au rendez vous. demain, avec moi, la france sera au rendez vous du combat ecologique, du defi a relever pour notre planete. et aucune justification, aucun lobby economique ne sera fonde a nous expliquer qu'il est impossible d'agir.la premiere decision sera celle concernant le moratoire des ogm en plein champ, parce que les francais ont droit a un debat ecologique transparent, ils ont droit a acceder aux donnees scientifiques, c'est cela la democratie participative, et ils ont droit de comprendre les enjeux energetiques, et le debat public sur les energies sera egalement immediatement ouvert pour que ces choix soient decides par les francais et par eux seuls.d'ailleurs, chaque fois, dans le domaine environnemental, que le pouvoir a ete confisque aux citoyens, chaque fois, il y a eu du mensonge et des catastrophes ecologiques le mensonge sur l'amiante, sur le mensonge sur le nuage de tchernobyl, le mensonge aujourd'hui sur les ogm. demain, la republique sera une republique de transparence, de verite, de confrontation des points de vue avant les decisions, car l'autorite de l'etat est d'autant plus juste et ferme qu'elle s'appuie sur des deliberations populaires. et c'est tout le sens de la republique nouvelle que j'appelle de mes voeux, c'est tout le sens de la democratie participative qui fera son entree dans la constitution avec le referendum d'initiative populaire, avec les jurys citoyens, avec l'interdiction du cumul des mandats, avec la suppression du . .puis nous allons construire une france qui rassemble toute son histoire, ses trajectoires diverses, une france coloree, une france metissee dans laquelle plus aucune discrimination ne sera toleree.je vous propose aussi de construire une france genereuse pour une jeunesse libre et responsable, et pour cela, l'education sera notre premiere tache et notre premiere priorite.je vous propose une france solidaire de ses anciens, car la aussi, l'hypocrisie des mots n'est plus supportable. nous assurerons sans faiblesse la securite des personnes, mais nous garantirons en meme temps, sans faillir, les libertes publiques.je vous propose de mettre en place de nouvelles regles du jeu pour refonder le pacte republicain. c'est d'abord cela cette histoire que nous ecrivons quel pacte republicain allons nous refonder ensemble .je vous propose de mettre le peuple souverain au coeur de l'action publique, notamment aux fins d'assurer sa representation equitable dans sa diversite au parlement. la democratie doit devenir notre vie politique au quotidien. et je veux une france qui revienne a la table de l'europe, avec une europe qui se releve, une europe sociale, une europe qui se protege, une europe dont l'objectif est de tenir sa place dans toutes les actions de paix a l'echelle de la planete, et dont l'une des premieres priorites sera aussi de redefinir, de reformer les actions de co developpement pour reduire les ecarts entre l'europe et le continent africain. voila notre objectif .ces valeurs de paix civile et d'harmonie sociale sont communes, j'en suis sure, a une majorite de francais et de francaises. alors j'appelle toutes celles et tous ceux qui partagent ces valeurs, quelle que soit la diversite de leurs sensibilites a converger pour les soutenir et pour se rassembler majoritairement autour du pacte presidentiel.vous l'aurez compris, c'est cette convergence qui fera la dynamique electorale et qui va creer les conditions de la victoire, c'est cette convergence qui va construire la nouvelle majorite presidentielle de la france presidente, le mai .ensemble, donnons de la force a cet elan, donnons a la france l'energie dont elle a besoin. j'ai besoin de vous parce que la france a besoin de vous. on va gagner . je remercie du fond du coeur tous les candidats de la gauche et des ecologistes qui, sans tarder, ont appele a se rassembler sur mon nom, avec une pensee particuliere, si vous le permettez, pour arlette laguiller qui, pour la premiere fois, a franchi le pas. mais je remercie, bien evidemment, aussi tous les autres marie george buffet, jose bove, dominique voynet, olivier besancenot, et je leur dis que leurs idees et que leur ideal ne seront pas oublies dans le pacte presidentiel.je veux dire, pour elargir ce rassemblement, et pour lui donner toutes les couleurs de l'arc en ciel, je veux dire a toutes celles et tous ceux qui ont souligne, pendant cette campagne, les dangers que representerait pour la france une droite dure, une droite dure pour les modestes, mais genereuse pour les plus aises et pour les plus riches, a tous ceux la, je veux leur dire, a tous ceux qui pensent que les valeurs humaines doivent toujours l'emporter sur les valeurs boursieres, a toutes celles et ceux qui pensent que, pour que la france avance, elle a besoin d'un etat impartial et garant des libertes publiques, a toutes celles et tous ceux qui ont la conviction que l'on ne doit pas se laisser s'installer les violences et les fractures dans nos quartiers, a tous ceux qui pensent que la reforme se fait d'abord par le respect, a tous ceux qui pensent que l'on peut reformer en profondeur notre pays sans le brutaliser, a tous ceux la, je dis que le mai, le choix est clair.il y a desormais deux voies possibles, et ce debat democratique, il est aujourd'hui porte a son plus haut niveau il y a la voie de la division et celle de la reconciliation, que je veux incarner.il y a, d'un cote, la voie de la brutalite, et de l'autre celle du dialogue et de la concertation que je vous propose. il y a, d'un cote, la voie du chacun pour soi, de la concurrence et de l'experimentation sauvage, ou celle de la solidarite et de la reforme dans le calme.nous aurons le choix, en clair, entre reconduire la majorite sortante, son candidat, ses methodes, son incitation brouillonne, ses echecs repetes sur tous les fronts de l'emploi, de l'education, de la sante, de la securite et de l'ordre public, et j'en passe, ou bien essayer autre chose et changer de politique, et c'est a cela que je vous invite.bref, il y a le choix, d'un cote, entre le candidat soutenu par berlusconi, et de l'autre, la candidate soutenue par zapatero.et de mes annees de travail et d'experience, de mes sept annees de travail et d'experience dans mes responsabilites ministerielles, ou pendant s'il te plait annees, aupres de francois mitterrand, j'ai appris qu'on ne reformait jamais en force, ni contre le gre des francais, et la bataille contre le cpe en a ete la demonstration.et puis, de mon experience d'elue locale et regionale au plus pres des preoccupations, des craintes, des aspirations, des souffrances et des espoirs, j'ai acquis la conviction que les francais, contrairement a ce que nous racontent certains experts, ont conscience de la necessite de reformer et de la gravite actuelle de la situation de la france. mais ils veulent des reformes, et nous les voulons avec eux pas a n'importe quel prix ni n'importe comment.comme les francais, que j'ai longtemps ecoutes, je veux une france qui avance, mais pas au detriment des plus pauvres, des sans grades ou des laisses pour compte, je veux, comme les francais, une france qui fasse confiance a sa jeunesse, a son intelligence, a ses talents ignores ou empeches, mais aussi qui veille au sort de ses anciens, de ses exclus et de ses handicapes.comme eux, je veux une france presidente de la democratisation d'acces a la culture et a l'education, et a la beaute.je veux une france qui, a nouveau, fasse confiance a ses chercheurs et a sa matiere grise, alors que ceux ci quittent notre territoire.oui, je veux conduire une france qui s'appuiera sur tous ses atouts, et ils sont nombreux, sur tous ses talents, sur tous ses territoires dans leurs diversites. et c'est parce que cette france sera au clair sur ses valeurs fondamentales qu'elle pourra alors se tourner vers les autres, vers l'europe, vers le monde, vers la competition internationale, mais s'engager aussi avec confiance pour batailler afin qu'un ordre international plus juste s'etablisse a l'echelle de la planete, car, on le sait bien, nous ne nous sauverons pas tout seuls, mais aussi en entrainant les autres vers le haut. c'est a cela que je vous invite .je vous propose aussi d'etre celle qui fera souffler un vent nouveau sur des institutions depassees et vulnerables, et on l'a si souvent vu, qui se pretent a toutes les derives monarchiques et a toutes les tentations claniques. et ca, ce n'est pas ma facon de voir la politique, bien au contraire.je suis une femme libre, et j'entends le rester. je ne depends d'aucune puissance d'argent, je ne depends d'aucun lobby economique, je sais m'affranchir de certains dogmes, je n'ai personne a placer, c'est vous qui m'avez faite, et c'est a vous seuls que j'aurai a rendre des comptes.je rassemblerai une equipe d'hommes et de femmes choisis sur le seul critere de leurs competences, de leur devouement et de leur sens de la morale publique. et avec eux, car l'engagement politique, c'est ceci nous sommes la pour servir et non pas pour se servir.je n'ai pas, comme l'a dit le candidat de l'ump, une derniere marche a monter, puisque son projet, c'est lui, c'est sa derniere marche, et moi, mon projet, c'est vous. ce n'est pas pour moi que je veux grimper je ne sais quelle derniere marche, c'est la france que je veux relever, c'est avec votre parole que je veux lui donner sa fierte. c'est la france dont je veux qu'elle cesse d'etre tiree desesperement vers le bas, c'est elle qui doit monter, la france, la nation et la republique, et donc c'est l'ensemble du peuple francais qui doit gravir la montagne. ce n'est pas une derniere marche que j'ai a escalader comme l'autre candidat, c'est toute une montagne que je vous invite a gravir.je veux rendre a la france la fierte de son histoire et de son action collective, je veux rendre a la france sa place, toute sa place au sein et au coeur de l'europe, d'une europe sociale qui luttera contre les delocalisations et qui se battra pour le progres humain de tous ses habitants.je veux construire avec vous, c'est mon desir le plus cher, une france que l'on entende mieux et davantage face aux extremismes, aux fanatismes qui prennent en otage des regions entieres de la planete. je veux une france qui, s'ecartant de la tentation de repli, renoue avec l'ideal de la republique, l'ideal des lumieres, l'ideal des droits de l'homme et de la femme, l'ideal de la citoyennete et qui en fait sa force et sa beaute. voila a quoi je vous invite .venez, hommes et femmes de france, nous avons un grand destin a faire accomplir a notre beau pays. venez, jeunes de france et forces vives d'une des plus belles nations du monde, rassemblons nous, rassemblez vous. venez, serrons nous les coudes ensemble, nous allons rendre le sourire a ce pays, ensemble, nous allons conjurer les mauvais demons de la melancolie et du declin, ensemble, nous allons reprendre confiance dans notre avenir, mais pas l'avenir pour quelques uns, l'avenir au service du plus grand nombre.avec nous, ceux qui trebuchent vont pouvoir se relever, avec nous, ceux qui doutent vont pouvoir reprendre confiance, et notre responsabilite sera surtout de ne pas les decevoir, avec nous, tous ceux qui ont des projets pourront les realiser, avec nous, aucun talent ne sera gaspille, avec nous, la france sera forte et fiere de toutes ses diversites, avec ces francais de toutes origines, avec tous ses quartiers, avec toutes ses regions, avec toutes les generations que j'appelle aujourd'hui a batir un devenir commun.construisons ensemble la maison france, forte de ses valeurs, appuyee sur ses certitudes, celles qui nous font progresser, celles qui rendent coherente l'action politique au quotidien entre des familles accueillantes a tous les enfants qui ont les moyens de les eduquer, une ecole qui assure la garantie republicaine de l'egalite, de la reussite scolaire, un travail donne a tous, et en particulier a ceux qui souffrent des discriminations, et en particulier le combat sur l'egalite entre les hommes et les femmes sera dans la republique, parce que, lorsque l'egalite progresse, lorsque la justice avance, cela ne se fait pas pour les uns aux depens des autres, mais c'est tout le monde qui grandit ensemble. c'est cela le sens du message que je veux vous delivrer ce soir.il nous reste quelques jours pour faire enfler le mouvement que je vois ce soir, pour que la vague continue a monter, pour que le peuple de france continue a se mettre en mouvement. j'ai besoin de vous, je vous le repete, parce que le pays a besoin d'un changement profond, et parce qu'il doit echapper a tout ce qui lui est promis par ailleurs comme une sorte de cauchemar. non, ce cauchemar n'est pas une fatalite. je vous invite la, chacun ou vous etes, a votre place, a donner le meilleur de lui meme. j'invite tous les francais a cesser de se mefier les uns des autres.je lisais recemment une enquete ou l'on disait, et cela n'est pas acceptable, ce n'est pas une fatalite, que les sentiments de mefiance entre les francais n'avaient cesse de monter, les sentiments de jalousie les uns envers les autres n'avaient cesse de s'accentuer, le sentiment aussi de reproche, il faut toujours trouver un responsable a ce qui ne va pas. moi, je vous propose de faire en sorte que ceci recule et que les reconciliations avancent. je vous propose que les francais retrouvent confiance les uns envers les autres. je vous propose que chacun et chacune puissent se dire voila maintenant, nous avons un etat qui fonctionne bien et qui va nous permettre a chacun et a chacune de nous demander, non pas ce que le voisin peut faire pour moi, mais ce que moi, je peux faire pour mon pays. voila a quoi je vous appelle .oui, j'appelle les francais a s'aimer davantage les uns les autres, parce qu'ils s'aimeront dans une france reconciliee et forte sur ces valeurs fondamentales. c'est cela l'enjeu de l'election presidentielle.et a vous voir si joyeux, si heureux, si chaleureux, je sais que le mouvement, la, est inarretable, je sais qu'il va nous entrainer jusqu'au mai, je sais que vous allez demultiplier mon courage, mon energie, mes convictions, ma capacite de convaincre toutes celles et ceux qui hesitent encore et que j'invite a nous rejoindre. c'est l'appel que je lance ce soir, je compte sur vous .tournez vous vers les francais pour que nous soyons nombreux, tres nombreux, le mai, a etre fiers de notre audace et de notre choix.et puis, pourquoi aussi bouder son plaisir . et pourquoi ne pas admettre, comme on peut le lire dans toute la presse internationale . oui, si les francais font le choix de l'audace, de porter une femme a la presidence de la republique, alors, comme cela est ecrit dans toute la presse internationale, alors oui, ce sera un evenement planetaire, et nous ne le regretterons pas .chers amis, en avant, vive la republique, vive la france . chers amis,chers camarades,nous venons de mener ensemble une rude bataille. elle a dure pour nous plus d'un an, au cours duquel nous avons multiplie les meetings, les conferences de presse, les banquets patriotiques, sans parler des multiples actions de terrain de nos cadres et militants.une grande partie de nos efforts a du etre consacree a la recherche des parrainages, plus difficile cette fois que jamais.nous etions dans l'espoir d'un beau succes, tant fonde sur les sondages que sur l'accueil chaleureux qui nous etait reserve par nos compatriotes, dans les reunions, les rues ou les marches.plus grande a ete la deception quand, croyant pouvoir pretendre a concourir pour le second tour, comme en , nous avons ete places en quatrieme position, perdant pres d'un million de voix sur les , millions de .comme d'habitude, a l'exterieur, mais meme parfois dans nos rangs, venant d'ailleurs toujours, des paresseux et des incapables, terreau habituel de l'aigreur, on a entendu quelques critiques on aurait quitte les fondamentaux du front , pretendent les uns, qui n'ont sans doute meme pas suivi notre campagne, ni a la television, ni sur les radios, ni sur notre site www.lepen .fr, pourtant frequente chaque jour par plus de cent mille internautes. on a ete trop a gauche , affirment certains strateges en chambre. pour les autres, on a ete trop a droite bref, les petits coassements habituels de grenouilles.il convient d'etre clair. d'abord, le responsable de la campagne c'etait moi, jean marie le pen, assiste par le pole strategique de marine qui, avec son equipe, s'est depensee sans compter, et bruno gollnisch pour l'execution, qui avait en outre la responsabilite des elections legislatives a venir. nous avons mene la campagne exactement sur les valeurs, les slogans et le programme du front national, adapte par les vingt cap comites d'action presidentielle , places sous la direction de thibault de la tocnaye.des porte paroles de talent nous ont representes a la television et a la radio marine, louis aliot , jean francois touze, olivier martinelli, jean claude martinez, thibault de la tocnaye, martine lehideux, roger holeindre, martial bild, etc.et pourtant, malgre ce que j'estime avoir ete une de nos plus belles campagnes, nous n'avons pas atteint le but que nous nous etions fixe. il faut pour gagner les batailles suivantes etudier les raisons de cet insucces, relatif et de cette deperdition de voix par rapport a l'election presidentielle de .dans le meme temps, le parti communiste est tombe au dessous de , bove est renvoye au larzac avec , les verts sont reduits en puree, le matamore vendeen recolte , la moitie de ce qu'il avait fait en . son lieutenant, le felon bompard , n'a pu lui apporter que a orange, ville dont il est pourtant maire.d'abord, en , nous etions contre deux candidats de gauche, jospin, le premier ministre socialiste, et chirac, l'homme qui avait, en trahissant ses electeurs, fait elire mitterrand en et jospin en .en , nous avions en face de nous, deux candidats de droite, tres dynamiques, soutenus activement par les medias, se pretendant, comme d'ailleurs, madame royal, contestataires du systeme que nous n'avons cesse de denoncer depuis des annees.nicolas sarkozy, fort de moyens considerables et d'une enorme organisation, a realise un veritable holdup sur une certaine partie de nos electeurs, en leur faisant croire que, lui, allait pouvoir mettre en oeuvre le programme que nous defendons ensemble depuis tant d'annees. et certains l'ont cru, qui d'une part avaient peur d'une victoire de la gauche sur le pen au second tour et, de l'autre, avaient oublie les actes de sarkozy, ministre depuis cinq ans et politicien rpr depuis trente ans.pour les memes raisons, certains qui n'aiment pas sarkozy se sont portes sur l'autre europeiste bayrou.paradoxalement vainqueurs sur le terrain ideologique, nous avons provisoirement perdu sur le terrain electoral. il n'est pas besoin d'aller plus loin. les electeurs francais ont ete victimes d'une escroquerie. alors qu'ils contestaient l'actuelle construction europeenne, l'immigration, le chomage, l'insecurite, la dette publique etc. ils ont fait confiance a leurs propres ennemis. ils ne vont par tarder a s'en mordre les doigts.c'est pourquoi, nous pouvons garder le grand espoir d'une proche revanche. c'est nous qui avons fait les bonnes analyses, c'est nous qui avons vu juste, c'est nous, et nous seulement, qui avons un programme de salut public, capable de sauver la france et les francais. alors au travail .dans deux mois, nous pouvons prendre cette revanche aux elections legislatives. nous le devons .je compte sur vous, d'abord pour participer a notre grande fete annuelle du er mai, celle de jeanne d'arc et du travail. je donnerai le mot d'ordre et ouvrirai la campagne legislative. la vie commence toujours demain .je serai comme hier, a votre tete, au service de notre patrie. vous pouvez compter sur moi. comme j'ai toujours pu compter sur vous et votre devouement. merci du fond du coeur.vive la vie, vive la victoire, vive la france .source http frontnational.com, le mai mesdames, messieurs,je n'ai a cet instant que deux sujets a l'esprit. le premier sujet, c'est la france, que j'ai scrutee pendant ces mois de campagne electorale, que j'ai rencontree en milliers de visages differents, la france qui s'inquiete, qui souffre, qui est dechiree, bien plus qu'elle ne l'a jamais ete, et en meme temps, la france riche de potentiel, riche de promesses, la france qui voudrait y croire.et j'ai a l'esprit aussi, et plus que tout, les quelque sept millions de francais qui m'ont donne leur confiance, qui ont mis leur espoir dans cette demarche nouvelle, faisant surgir d'un coup la troisieme force politique francaise, la seule force nouvelle de notre pays. les sept millions de francais et tous ceux qui ont eu a un moment ou a un autre l'envie de se joindre a eux, et parfois qui le regrettent. cela fait un immense espoir.il y a desormais dans notre pays trois forces politiques, une a droite, une a gauche, et une au centre. et c'est le centre qui est la force nouvelle.je veux vous parler de l'avenir.la france a trois problemes nous sommes un pays a la democratie malade nous sommes un pays au tissu social dechire nous sommes un pays en manque de croissance.notre democratie est malade de la confiscation du pouvoir, de l'incapacite a faire vivre le pluralisme, des difficultes de la presse, de l'absence de separation des pouvoirs, y compris du pouvoir economique, de la connivence entre les mondes des affaires, mediatique et politique, de la crise de la justice. le citoyen n'a pas l'impression d'y trouver sa place. la societe civile y est meprisee.nous avons a reconstruire, depuis les fondations, notre democratie.le tissu social est dechire. partout on croise de lourdes miseres, personnes agees aux ressources tres faibles, travailleurs pauvres, difficultes de logement, partout la couleur de la peau, la consonance du nom, la religion, dressent les francais les uns contre les autres, partout le quartier ou l'on vit, l'adresse postale, forment ghetto. entre les policiers et les jeunes, entre les differents quartiers, entre personnes au travail et personnes au chomage ou aux minima sociaux, on se regarde du coin de l'oeil, on s'epie, et on est prets a s'affronter. l'ecole elle meme, le lieu meme de l'egalite des chances, est en situation de doute et d'echec.nous avons a retisser notre societe.nous sommes en panne de croissance. a ce sujet, on prend souvent l'effet pour la cause. nombre de nos compatriotes par exemple considerent que le chomage et la faiblesse du pouvoir d'achat sont des maux de notre pays. ces maux sont des symptomes. le mal c'est l'absence de croissance. si nous avions de la croissance, nous aurions des emplois beaucoup sont a liberer et nous aurions du pouvoir d'achat a repartir. beaucoup de nos compatriotes considerent que l'immigration est la cause de nos maux. la situation de l'immigration est une consequence. un pays qui va bien sait integrer, faire vivre ensemble. c'est l'emploi qui integre. j'ai rencontre des milliers de jeunes francais d'ascendance immigree. ils m'ont tous dit une seule chose donnez nous du travail et tout le reste s'arrangera . donnez nous du taf .ma conviction est celle la les trois maux de la france, ils doivent etre soignes et repares ensemble .or, parlons franchement nicolas sarkozy et segolene royal, dans le face a face sempiternel de la droite sempiternelle et de la gauche sempiternelle, vont non pas reparer mais aggraver l'un ou l'autre de ces maux.nicolas sarkozy, par sa proximite avec les milieux d'affaires et les puissances mediatiques, par son gout de l'intimidation et de la menace, va concentrer les pouvoirs comme jamais ils ne l'ont ete. par son temperament, et les themes qu'il a choisis d'attiser, il risque d'aggraver les dechirures du tissu social, notamment en conduisant une politique d'avantage au plus riche.segolene royal parait mieux intentionnee en matiere de democratie, encore que le parti socialiste n'ait rien fait quand il etait au pouvoir pour corriger ces maux, plus attentive a l'egard du tissu social, mais son programme, multipliant les interventions de l'etat, perpetuant l'illusion que c'est a l'etat de s'occuper de tout, et qu'il peut s'occuper de tout, creant je ne sais combien de services publics, va exactement a l'encontre, en sens contraire, des orientations necessaires pour rendre a notre pays et a son economie leur creativite et leur equilibre.les deux candidats ont de surcroit promis une augmentation absolument delirante des depenses publiques, de l'ordre de milliards d'euros chacun, dans un pays endette comme le notre, l'un des deux ajoutant une baisse totalement improbable des prelevements obligatoires dans une proportion que ni reagan ni mme thatcher n'ont jamais approchee meme en reve.notre pays a un probleme de democratie, un probleme de fracture sociale, un probleme d'economie, un probleme de dette. nicolas sarkozy va aggraver les problemes de la democratie et la fracture du tissu social, segolene royal, par son programme, va aggraver durablement les problemes de l'economie et l'un comme l'autre vont desequilibrer le deficit et la dette.de surcroit, par leur choix de l'affrontement camp contre camp, ils affaiblissent durablement la france.dans les deux cas, sauf correction forte que je n'apercois pas, et dont je tiendrai compte si elles intervenaient, ce qui se prepare, apres les belles promesses, c'est une nouvelle deception du pays, une impuissance, une paralysie.dans cette situation, je ne donnerai pas de consigne de vote. j'estime que les francais qui ont vote pour moi sont en conscience des citoyens libres de leur choix.je ne reviendrai pas en arriere sur notre chemin de liberte. je ne cherche ni n'accepterai aucune soumission ou ralliement a l'un des deux camps. je veux au contraire garantir aux francais que quel que soit le vainqueur, ils trouveront pour les representer une force de contre pouvoir, libre, capable de dire oui si l'action va dans le bon sens et non si elle va dans le mauvais sens. capable, autrement dit, de faire sortir la politique des reflexes du toujours pour et du toujours contre, pour defendre l'interet general.je serai le garant de cette independance et de la defense de l'interet general du peuple francais.je suis un homme d'ouverture, ouvert a toute discussion de bonne foi. segolene royal a propose d'avoir avec moi un debat public et ouvert . j'accepte ce debat, sans arriere pensees, par exemple a la television.nicolas sarkozy n'a pas propose le meme debat, mais s'il le faisait je l'accepterais aussi.je n'ai aucun interet a defendre, mais si je peux servir l'interet des francais, et clarifier leur choix, je le ferai.d'ores et deja, pour changer definitivement la politique francaise, j'annonce la creation d'un nouveau parti politique, le parti democrate, qui presentera des candidats a toutes les elections a venir, et d'abord aux elections legislatives, pour representer les francais qui veulent une politique nouvelle, independante, libre de son expression et decidee a les defendre sans se laisser intimider par les menaces ou les tentations diverses liees au pouvoir.le parti democrate proposera de refonder nos institutions pour que le mot democratie trouve son sens en france. en particulier il saisira toutes les occasions d'imposer la separation des pouvoirs, un vrai parlement, elu selon la justice, le reforme et l'impartialite de l'etat, la creation d'une democratie sociale pour le xxi siecle.il proposera de reformer le tissu social de notre pays, en pensant a tous ceux qui n'ont pas de voix pour les defendre. il imposera l'egalite de traitement de tous les citoyens devant la loi. il combattra la societe de castes et defendra la mobilite sociale.il proposera de liberer les forces de creation, education, recherche, entreprise, culture, et la croissance dans notre pays.il proposera de reconcilier les francais avec l'europe et l'europe avec la france. cette reconciliation est necessaire pour que s'edifie, au milieu des plus graves dangers, un monde de paix et de developpement, fonde sur l'equilibre des droits et des devoirs entre les puissances de la planete. le parti democrate defendra l'idee que la responsabilite de la france et de l'europe doit s'exercer en particulier dans le domaine de la lutte contre le rechauffement de la planete, de la defense de la biodiversite, et du developpement du tiers monde, particulierement de l'afrique.ce nouveau parti defendra la democratie, comme portant des valeurs et un ideal, considerant que ce sont ces valeurs qui donnent leur sens a la vie des hommes et a la societe qu'ils forment.la france a un immense besoin de renouveau. la france a un immense besoin de changement positif, de changement equilibre. la france a besoin de trouver un nouvel equilibre, non pas l'equilibre de celui qui reste sur place, mais l'equilibre du marcheur qui progresse d'un pas sur. c'est cet equilibre, cette recherche d'un avenir meilleur, qui nous rassemblera et qui nous ressemblera.nous avons devant nous un grand chemin parce que nous portons une grande esperance.source http www.udf.org, le avril arlette chabot bonsoir a tous. merci de nous rejoindre pour cette deuxieme emission exceptionnelle qui nous permettra de retrouver l'autre candidat, nicolas sarkozy, que vous avez choisi pour affronter segolene royal le mai prochain. l'occasion donc encore une fois et nous vous le devons bien pour ces candidats de s'expliquer, de presenter leur programme, mais aussi leur vision de la france et repondre a quelques interrogations et a quelques sujets peut etre qui n'ont pas ete precises et qui doivent l'etre ce soir. donc, hier, c'etait segolene royal ce soir, nous recevons nicolas sarkozy. bonsoir, monsieur sarkozy.nicolas sarkozy bonsoir, madame chabot. arlette chabot merci d'etre la. nicolas sarkozy merci de m'avoir invite. arlette chabot ceux qui vous connaissent et qui etaient avec vous dimanche soir disent que lorsque vous avez vu les resultats a h , vous etiez particulierement emu, ils ne vous avaient jamais vu, disent ils, aussi emu qu'a ce moment la. est ce que c'est vrai . nicolas sarkozy vous savez, quand , millions de francais vous font confiance des le premier tour, jamais dans l'histoire de la eme republique, y compris a l'epoque de georges pompidou et meme, je crois, du general de gaulle, un tel nombre d'electeurs se sont porte sur un candidat au premier tour, c'est une preuve de confiance qui m'a beaucoup touche. en meme temps, c'est une responsabilite immense. je veux dire d'ailleurs ce soir a ces electeurs que je ne les decevrai pas, je ne les tromperai pas, je ne les trahirai pas, je resterai fidele aux convictions que j'ai defendues. arlette chabot alors, il y a peut etre une mauvaise nouvelle pour vous ce soir la, le dimanche, c'etait le score de francois bayrou. franchement, vous imaginiez que francois bayrou atteindrait un tel resultat apres sa campagne . nicolas sarkozy franchement, je ne sais pas pourquoi vous dites que c'etait une mauvaise nouvelle, j'imaginais parfaitement que je ne ferais pas des suffrages, des le premier tour, que j'avais des concurrents, des concurrents de valeur. j'ai d'ailleurs telephone a francois bayrou pour le feliciter et lui dire...arlette chabot message sur le repondeur, vous ne l'avez pas eu directement au telephone, c'est ca...nicolas sarkozy il n'a sans doute pas eu le temps de me repondre, ce n'est pas grave. je pensais qu'il etait legitimement decu parce que dans la competition presidentielle, il y a un premier tour et il n'y a que les deux premiers qui sont au deuxieme tour. j'ai voulu etre fair play et le lui dire, c'est quelqu'un que je connais bien depuis des annees. et voila . il a rassemble millions d'electeurs, c'est effectivement un bon score. j'ai d'ailleurs eu l'occasion de dire a madame royal aussi que je respectais la campagne qu'elle avait faite et le resultat, le nombre d'electeurs qui s'etait porte sur elle...arlette chabot vous pensiez qu'il dirait ce soir la ou deux jours apres je choisis nicolas sarkozy, comme, au fond, il y a une alliance traditionnelle autrefois avec le centre ou pas du tout . nicolas sarkozy non. je n'ai pas cette conception la parce qu'il faut revenir a l'esprit de la eme republique. qu'a voulu faire le general de gaulle . c'est quand meme de cela dont il s'agit, il a voulu que les francais aient la liberte de choisir. quand on se presente a l'election presidentielle, on se presente au suffrage de millions d'electeurs francais, il n'y en a pas un qui vaut plus que les autres, il n'y en a pas un qui pese plus que les autres ou davantage que les autres. c'est les francais qui choisissent et ces francais qui choisissent, ils n'appartiennent a personne. ce serait trop simple . moi, je n'ai pas fait...arlette chabot mais monsieur balladur ou monsieur barre, au soir du premier tour, avaient dit, voila, ils avaient pris position . la, evidemment, ce n'est pas du tout le cas . nicolas sarkozy monsieur balladur et monsieur barre ont pris position avec beaucoup de loyaute. francois bayrou a choisi de ne pas prendre position, c'est son droit, je le respecte. c'est a ses electeurs de dire est ce que c'est loyal ou est ce que cela ne l'est pas. arlette chabot francois bayrou doit rencontrer segolene royal, un debat, il y a beaucoup de confusions, de problemes autour de l'organisation de cette rencontre, disons. vous pensez que cette rencontre peut etre inutile pour vous, rencontrer francois bayrou, en tout cas pas publiquement et pas a la television, pas dans un debat . nicolas sarkozy non. tout ce qu'est le dialogue est utile. j'ai d'ailleurs dit a francois bayrou que s'il souhaitait qu'on se voit, dans la forme qu'il desirera d'ailleurs, moi, je suis pret a ce dialogue, a cette ecoute...arlette chabot mais pas un face a face comme ca, television, devant le public, devant des journalistes...nicolas sarkozy c'est vous meme qui avez dit...arlette chabot je vous pose la question. nicolas sarkozy vous meme avez dit qu'il y a beaucoup de confusions, essayons de mettre de la clarte. dans la eme republique, chacun qui a des signatures peut etre candidat. il y a eu douze candidats au premier tour. il y a un deuxieme tour ou seuls les deux premiers sont qualifies. le debat doit avoir lieu, contradictoire, entre madame royal et moi. pourquoi . parce que le dimanche mai, je suis desole pour monsieur bayrou, mais il n'y aura pas un bulletin au nom de francois bayrou je suis desole pour monsieur le pen, mais il n'y aura pas un bulletin au nom de jean marie le pen il n'y aura que deux bulletins. donc, pour la clarte du choix des francais, le debat contradictoire doit avoir lieu entre ceux pour qui on peut voter, pas pour ceux qui n'ont pas ete qualifies. c'est un peu comme la finale de la coupe du monde . la finale, elle se joue entre le premier et le second . on n'a jamais vu le troisieme dire excusez moi, la finale doit avoir lieu avec moi. j'ajoute...arlette chabot il y a parfois le match entre le troisieme et le quatrieme, mais...nicolas sarkozy oui, mais ca s'appelle la petite finale . si monsieur le pen et monsieur bayrou veulent debattre, c'est leur droit...arlette chabot pour la clarte pardonnez moi je reprends votre mot, clarte...nicolas sarkozy mais juste un mot...arlette chabot ... est ce que ce n'est pas forcement pardonnez moi utile pour des electeurs de l'udf, qui vont se determiner au second tour, de se dire, apres tout, quelles sont les differences reelles entre madame segolene royal, monsieur sarkozy et notre candidat . nicolas sarkozy mais madame chabot, il y a eu un premier tour pour cela . ...arlette chabot donc, c'est fini .nicolas sarkozy non. de participation, millions de francais ont choisi, soit madame royal, soit moi meme, on ne peut pas dire que le deuxieme tour qu'ils ont choisi est illegitime. le debat de clarification entre les douze candidats, c'est le premier tour. le debat de clarification du deuxieme tour, c'est entre les deux candidats qui restent. parce qu'au deuxieme tour, les francais ont le choix soit madame royal, soit moi. il n'y a pas de troisieme choix. donc, par consequent, la clarte, c'est cela. j'ajoute un autre mot, madame chabot, si vous me le permettez. la eme republique a voulu l'election du president de la republique au suffrage universel. pourquoi . pour qu'il n'y ait pas de magouille . pour qu'il n'y ait pas de combine . pour qu'il n'y ait pas d'accord partisan. pour que les partis politiques n'essayent pas de recuperer sur le tapis vert ce qu'ils ont perdu devant les electeurs. il faut essayer de comprendre. madame royal avait dit avant le premier tour, il y a quatre jours, je cite bayrou, c'est pire que sarkozy. c'etait sur le site. le soir du premier tour, on a vu defiler monsieur besancenot, madame laguiller, madame buffet il faut faire barrage a la droite et a sarkozy . tres bien. madame royal les a remercies en disant je vais faire une grande coalition de la gauche pour battre nicolas sarkozy. c'est son droit. et voila que parce que les sondages ne lui sont pas favorables et qu'il y a des problemes, alors, maintenant, c'est barre toute au centre . mais alors, quelle serait la majorite de madame royal si elle gagnait . est ce qu'elle gouverne avec monsieur bayrou . est ce qu'elle gouverne avec l'extreme gauche . est ce qu'elle gouverne avec les ecologistes . les francais sont en droit de savoir quel projet est celui de madame royal et quelle majorite. avec moi, c'est clair. je m'adresse a tous les francais, sans exception, mais cette majorite, je le dis, elle sera sans surprise par rapport aux idees que j'ai defendues. arlette chabot oui, mais on se dit, elle rassemble, madame royal, elle est capable effectivement de depasser le clivage gauche droite. vous aussi, vous dites, je rassemble. donc, il y a aussi une ouverture de nicolas sarkozy qui correspond a une ouverture de segolene royal . nicolas sarkozy mais je rappelle, madame chabot, qui a choisi la finale royal et moi . ce sont les...arlette chabot oui, mais vous ouvrez aussi, vous voulez etre le president...nicolas sarkozy ce sont les francais...arlette chabot ... elargi, qui rassemble...nicolas sarkozy ca, c'est autre chose. si les francais devaient me choisir comme president de la republique, ils choisiraient un projet. les francais, on ne leur demande pas de voter a l'aveugle . ils votent pour des personnes, certes, mais egalement pour un projet politique. l'honnetete et la clarte, c'est de dire aux francais voila ce qu'on va faire . par exemple, le programme economique de monsieur bayrou est parfaitement incompatible avec le programme economique de segolene royal...arlette chabot donc, compatible avec le votre...nicolas sarkozy c'est ce que disent tous les economistes...arlette chabot vous aussi, vous avez une idee quand meme...nicolas sarkozy mais bien sur, moi aussi, et c'est tout a fait normal. par exemple, nous souhaitons que les heures ne soient plus imposees. madame royal defend la perennisation des heures. qu'est ce qu'ils font la dessus . donc, ce qui est parfaitement clair, c'est que si je devais emporter la confiance des francais, j'ouvrirais mon equipe le plus largement possible parce que je veux constituer la meilleure equipe de france possible. mais sur une strategie, sur une ligne politique, qui est celle de la rupture avec la facon dont on fait aujourd'hui la politique. je veux tourner le dos a un certain nombre d'habitudes, je veux maitriser l'immigration, je souhaite que nous puissions engager une politique de securite qui resolve le probleme des violences, avec notamment l'affaire des multirecidivistes, je souhaite donner priorite au pouvoir d'achat et au travail. mais les francais doivent pouvoir choisir dans la clarte et la clarte, ce n'est pas les combinaisons d'appareils. arlette chabot vous avez dit vous meme qu'il y aurait des ministres udf dans le gouvernement que vous installeriez apres votre election si vous etes elu, vous disiez meme, j'irais au dela. cela va ou au dela . nicolas sarkozy alors... ecoutez...arlette chabot ... vous avez aussi une majorite arc en ciel... nicolas sarkozy a la minute ou je vous parle, la majorite des parlementaires udf m'a rejoint. mais moi, je ne demande pas de renoncer a leur appartenance politique. je ne dis pas a ceux qui vont me soutenir pour le deuxieme tour renoncez a ce que vous etes . je leur dis venez en femmes et hommes libres. sur un contrat de gouvernement, sur les idees que j'ai defendues au premier tour et que je defendrai au deuxieme tour, c'est clair. a partir de ce moment la, il est normal que ceux qui m'auront soutenu participent a la majorite presidentielle...arlette chabot mais le au dela, ca vise qui . nicolas sarkozy le gouvernement, c'est l'expression de cette majorite presidentielle. il y a des hommes de gauche, il y a des femmes de gauche qui m'ont rejoint. arlette chabot au dela de monsieur besson, est ce qu'il y en a d'autres de gauche qui peuvent vous rejoindre . nicolas sarkozy bien sur . il y a beaucoup de gens de la gauche qui me rejoignent. sur quelles idees . c'est que moi, je porte l'idee que la france a besoin de changement, qu'elle a besoin de mouvement. or, il y a des femmes et des hommes de gauche qui ne peuvent pas se satisfaire de la strategie du parti socialiste aujourd'hui qui consiste on ne bouge rien, on ne change rien, on defend tout le statu quo. ce n'est pas la politique que je propose pour la france. partant, je ferai la meilleure equipe de france possible a la tete du gouvernement de la france. arlette chabot alors, je reprends, hier, ce qu'a dit francois bayrou. il a dit qu'effectivement, il y avait un grand fosse entre son programme economique, il n'aime pas celui de segolene royal parce qu'il est trop etatique. vous, il dit, je le cite nicolas sarkozy, par sa proximite avec les milieux d'affaires et les puissances mediatiques, par son gout de l'intimidation et de la menace, va concentrer tous les pouvoirs comme jamais ils ne l'ont ete. mais vous vous detestez vraiment avec francois bayrou . nicolas sarkozy non, je...arlette chabot comment vous avez reagi a ces propos qui sont, pas severes, mais violents . nicolas sarkozy vous savez, je reagis avec beaucoup de calme parce que je sais faire la part de l'amertume et de la deception personnelle. arlette chabot vous avez un truc entre vous . vous vous etes faches un jour . il y a une rivalite . il y a quelque chose... . on a l'impression qu'il y a quelque chose de personnel entre vous...nicolas sarkozy je vais vous faire une confidence. francois bayrou et moi, nous nous connaissons tres bien, nous sommes amis depuis bien longtemps et j'ai observe avec une certaine tristesse ses declarations qui ne lui ressemblent pas. je suis persuade qu'elles ont ete dictees par la deception, un brin d'amertume et qu'elles ne sont pas, pour tout dire, au niveau de la dignite que je souhaite pour le debat presidentiel. ce n'est pas grave...arlette chabot il a dit que vous avez des rapports virils , c'est ce qu'il a dit sur france hier soir, dans le journal de david pujadas... nicolas sarkozy des rapports virils...arlette chabot virils.nicolas sarkozy comme cela fait vingt ans qu'on se connait, il est temps qu'il s'en apercoive. j'espere qu'il n'en a pas trop de stigmates. arlette chabot est ce que vous ne pensez pas quand meme que tout ca converge dans le meme sens, c'est a dire de faire de ce deuxieme tour un referendum pour ou contre nicolas sarkozy et que c'est votre personnalite qu'on met en cause . c'est ce que fait francois bayrou, c'est ce que fait aussi segolene royal. nicolas sarkozy oui, je ne sais pas...arlette chabot il y a le projet et il y a vous. nicolas sarkozy vous savez, moi, vous avez certainement observe que depuis le debut de la campagne, je n'ai attaque personne. j'ai meme dit que je respectais madame royal et que j'avais de l'amitie pour monsieur bayrou. j'ai ete attaque violemment par monsieur bayrou, madame royal s'est meme laisse aller a des mots, je pense au mot ignoble , a mon endroit. quant a monsieur le pen, il m'a conteste meme le droit d'etre candidat, puisque l'un de mes grands parents n'est pas francais. ecoutez, franchement, ce n'est pas ce qu'attendent les francais. qu'est ce qu'ils attendent, les francais . que j'apporte des reponses precises aux problemes qui sont les leurs. pour le reste, madame royal comme moi, si nous avons la responsabilite d'etre president de la republique, nous devons etre a la hauteur de la dignite de la fonction. ne m'en veuillez pas, je ne repondrai a aucune de ces injures.arlette chabot mais, je ne vous demande pas de repondre, mais quand meme est ce que vous n'etes pas en train de payer...nicolas sarkozy ah, mais si vous me posez des questions et que vous ne me demandez pas de repondre, madame chabot, c'est peut etre a vous de repondre . arlette chabot ... repondre, si, mais pas aux injures, repondre a mes questions et pas aux injures. est ce que vous n'etes pas quand meme en train de payer finalement une espece de liberte de ton, de langage, le gout du debat, parfois limite provocation, aujourd'hui, c'est ca qu'on vous renvoie et qu'on n'a peut etre pas tout a fait compris . nicolas sarkozy madame chabot, vous avez commence votre emission en disant c'est extraordinaire, vous avez rassemble sur votre nom , millions de francais. vous me dites apres vous payez. mais je paye quoi . le fait que la vie politique francaise suscitait un ennui profond . s'il y a eu de participation, madame chabot, j'y suis peut etre pour quelque chose. les debats que vous, les journalistes, vous n'aimez pas, peut etre que les francais les apprecient...arlette chabot pourquoi on ne les aimerait pas, nous . on les organise...nicolas sarkozy non, je veux dire les debats francs. quand j'ai parle de l'identite nationale, la totalite de la presse et des elites me l'ont reproche...arlette chabot meme dans votre camp, simone veil n'etait pas tres, tres emballee par vos propos...nicolas sarkozy j'ai persiste. est ce que les francais m'ont sanctionne . n'est il pas normal qu'un candidat a la presidence de la republique francaise parle de la france et exige je dis exige de ceux qui veulent devenir francais qu'ils aiment la france, qu'ils la respectent . madame chabot, j'ai l'impression qu'un certain nombre d'entre vous, vous vivez dans un milieu qui est totalement deconnecte des realites du pays. quand j'ai dit je vais aller dans les usines parce que je veux parler du pouvoir d'achat qui est trop faible et je veux mettre en valeur le travail parce que pour gagner plus, il faut travailler plus. on s'est moque de moi aussi. quand j'ai pose un certain nombre de debats sur l'euro fort, beaucoup trop fort, qui detruit des emplois sur la turquie qui ne devait pas entrer en europe sur l'europe qui devait proteger la aussi, j'ai vu le concert de la pensee unique. mais moi, ca m'est egal . parce que je ne suis pas candidat pour plaire a un petit milieu parisien, je suis candidat pour essayer de convaincre les francais, je veux leur dire que la politique renonce depuis trop longtemps. parce qu'ils s'inclinent, tous ces gens la, devant la fatalite. pas moi. lorsque je recois la mere d'une jeune fille lapidee par deux voyous barbares, torturee, je fais mien son combat et je dis que ce n'est pas admissible de tolerer de tels actes dans la republique francaise. alors, evidemment, entre le boulevard saint germain et l'assemblee nationale, on peut s'emouvoir. mais les francais, eux, ils comprennent. quand il y a les emeutes a la gare du nord et que monsieur bayrou, comme madame royal, trouvent des excuses aux fraudeurs, moi, je felicite la police d'avoir interpelle ce fraudeur, sans papiers, multirecidiviste, et je dis que je ne suis pas du cote des casseurs. alors, peut etre que ca ne fait pas plaisir a tel ou tel journaliste, mais moi, je ne me presente pas devant les journalistes. je me presente devant le peuple francais. arlette chabot alors, je sais que vous n'avez pas...nicolas sarkozy je vous le dis gentiment, mais je vous le dis quand meme. arlette chabot segolene royal dit il sait tout, il a reponse a tout. nicolas sarkozy c'est une critique . arlette chabot je pense que dans sa bouche, ce n'est pas forcement un compliment, c'est votre defaut.nicolas sarkozy ah bon . ecoutez, franchement, dans ce cas la, choisissons une candidate qui ne sait pas tout et qui n'a pas de reponse. arlette chabot est ce que vous ne pensez pas que ce qui se passe aujourd'hui quand meme annonce, quoi qu'il arrive et quel que soit le resultat, une evolution de la gauche . c'est a dire vous incarnez une droite moderne, est ce que segolene royal n'est pas en train de faire evoluer tres vite un parti socialiste qui sera beaucoup plus moderne, tres different, quoi qu'il arrive . nicolas sarkozy ecoutez, moi, je... je n'ai pas a gerer le parti socialiste. ce que je peux dire, c'est que depuis des annees, j'ai demande a la droite republicaine et au centre de faire un travail ideologique tres profond sur eux memes. qu'est ce que ca veut dire . pendant des annees, la droite francaise a desespere ses electeurs en appliquant, en faisant, une fois elue, le contraire de ce qu'elle avait dit qu'elle ferait. c'est l'explication du front national. ces electeurs qui sont partis au front national ne sont pas partis au front national parce que le pen representait une esperance . mais parce que nous, nous les avions desesperes. mais en meme temps, j'ai decomplexe la droite republicaine francaise et le centre, je leur ai dit ne soyons pas si rigides, ouvrons nous a d'autres idees. nous nous sommes trompes sur le pacs, toute la question de l'homophobie, de la reconnaissance qu'il y avait une discrimination scandaleuse a l'endroit des homosexuels. je leur ai dit nous nous sommes trompes a l'endroit de la fonction publique, les fonctionnaires doivent etre respectes, consideres, leur situation doit etre amelioree. nous nous sommes trompes sur l'education nationale, les enseignants, la qualite de vie des enseignants, le respect que l'on doit a un enseignant, est ce qu'on en a fait assez pour eux . j'ai voulu elargir la droite republicaine francaise. a l'arrivee, qu'est ce qui se passe . si j'en juge les resultats du premier tour, nous avons recupere l'ecoute des milieux populaires. c'est exactement ce que je veux faire, passionner les francais pour la politique, leur expliquer que la politique, ca peut changer les choses et que si je suis elu president de la republique, je ferai scrupuleusement, apres l'election, ce que j'ai dit avant. en meme temps, j'ai voulu que la droite recupere des themes, le pouvoir d'achat, les salaires, les salaires sont trop bas dans notre pays . arlette chabot on va en parler dans un instant...nicolas sarkozy je veux proteger les francais contre les delocalisations, c'est un sujet massif, considerable. je veux qu'on arrete la republique des droits virtuels pour faire la republique des droits reels. voila ce que j'ai voulu faire. apres, que ca plaise ou pas dans tel ou tel petit milieu, peu m'importe . ce que je souhaite, c'est que les francais me comprennent. et si demain, je suis elu, ce n'est pas la presse, ce n'est pas les sondages, ce n'est pas les elites qui m'auront choisi, c'est le peuple, c'est la logique des institutions de la eme republique. arlette chabot a ceux qui disent si nicolas sarkozy est elu, c'est le desordre qui commence, les syndicats vont protester, dans les banlieues, il va y avoir des violences, des manifestations, bref le desordre arrive . nicolas sarkozy ah bon . parce que ca veut dire qu'avant moi...arlette chabot qu'est ce que vous repondez a ca . c'est ce qu'on entend...nicolas sarkozy oui, alors...arlette chabot je vous pose la question. c'est un argument de campagne. nicolas sarkozy c'est extraordinaire . prenons un exemple. on dit ca parce que je promets aux francais, notamment aux francais qui habitent en banlieue, un service minimum dans les transports. alors, l'histoire merite d'etre contee . cela fait vingt ans qu'on promet le service minimum dans les transports, vingt ans. vingt ans qu'apres l'avoir promis, on ne le fait pas. je dis aux francais si je suis elu president de la republique, il y aura un service minimum dans les transports avant la fin de l'annee . qu'est ce que ca veut dire . cela veut dire que vous aurez trois heures de transports en commun, y compris les jours de greve, le matin, pour aller a votre travail, et trois heures de transport en commun, l'apres midi, pour revenir de votre travail. on me dit oui, mais alors, c'est dramatique parce que ca ne plait pas a monsieur thibault . je respecte monsieur thibault. je considere les syndicats et notamment la cgt. mais si monsieur thibault a un projet presidentiel, il faut qu'il se presente a l'election presidentielle. ma pratique du gouvernement, j'ai une longue experience des affaires gouvernementales, c'est le dialogue, c'est l'ecoute, c'est la concertation. nous avons besoin de syndicats forts. mais alors, si on ne peut pas mettre en oeuvre le projet, apres les elections, qu'on a defendu avant, si les francais vous font confiance, alors, a quoi ca sert de faire des elections, madame chabot . arlette chabot petite parenthese, vous avez un peu evolue sur le service minimum on parlera de votre projet tout a l'heure economique et social vous aviez dit une loi, maintenant, vous dites quand meme qu'il y aura une concertation avec les syndicats...nicolas sarkozy non, je ne l'ai pas...arlette chabot ce ne sera pas une loi automatique...nicolas sarkozy je dirai aux syndicats et au ministre des transports voila, negociez cet ete et essayez de trouver une solution. si, au debut du mois de septembre, ils ont trouve une solution, il n'y aura pas besoin de loi. si, au debut du mois de septembre, ils n'ont pas trouve de solution, il y aura une loi qui sera votee avant le mois de decembre .arlette chabot segolene royal, a votre place, hier, disait je suis libre. a une question que je lui posais. c'etait le titre d'un livre que vous avez publie il y a quelques annees, libre . vous vous sentez aussi totalement libre dans cette campagne . nicolas sarkozy pour vous dire, j'ai essaye et j'essaye d'etre un homme libre. parce que le president de la republique, ce n'est pas l'homme d'un parti, ce n'est pas l'homme d'un clan, ce n'est pas l'homme d'une secte, ce doit etre l'homme de la nation. pour cela, il doit etre libre a l'endroit de toute attache, partisane, economique, sociale. il ne doit penser qu'a une seule chose servir l'interet general, servir son pays. vous savez, la france m'a tout donne. pour moi, j'estime qu'il est venu le temps de tout lui rendre. arlette chabot il y a un petit sondage qui dit que si vous etes elu president, les francais voient comme premier ministre, il y a une majorite qui dit jean louis borloo... oui . non . vous ne donnez pas le nom du premier ministre ce soir, je le sais bien. ce n'est pas une mauvaise idee, a priori... c'est une idee parmi d'autres, vous allez dire, c'est ca...nicolas sarkozy c'est une idee. arlette chabot merci. on va aller...nicolas sarkozy au moins comme ca, je vois la chose, je repartirai de cette emission avec une idee. arlette chabot avec une idee, oui. mais vous etes la surtout pour presenter vos idees aux francais ce soir. on va s'asseoir justement et on va reparler de votre programme, tout de suite, avec gilles leclerc. gilles leclerc bonsoir, nicolas sarkozy. nicolas sarkozy bonsoir, gilles leclerc. gilles leclerc dans nos institutions, le president de la republique est quelqu'un qui detient beaucoup de pouvoirs. est ce que dans une democratie moderne, telle que vous l'imaginez, j'imagine, est ce qu'il faut des contre pouvoirs . d'autant que ceux qui ne vous aiment pas, vos adversaires, vos concurrents disent souvent avec nicolas sarkozy, il a l'ame d'un chef, il va non seulement presider, mais s'occuper de tout, diriger, il va concentrer beaucoup de pouvoirs. arlette chabot ou sont les contre pouvoirs . gilles leclerc ou sont les contre pouvoirs . nicolas sarkozy d'abord, bien sur, la constitution prevoit des contre pouvoirs naturellement, il ne s'agit pas d'avoir des contre pouvoirs pour empecher celui qui a des responsabilites de les exercer. si les francais m'elisent president de la republique, je m'engage sur une logique de resultat. j'ai fait des promesses, j'ai pris des engagements, je les tiendrai. je ne m'abriterai derriere personne en cas d'echec, je rendrai des comptes aux francais. je dirai tres regulierement aux francais voila ou nous en sommes, j'avais promis ceci, j'avais pris tel engagement, voila ou j'en suis. premier element je veux rendre des comptes aux francais tres regulierement. je gouvernerai avec une obsession, monsieur leclerc, l'obsession de l'obtention des resultats. cela fait trop longtemps qu'on fait des discours en france, des discours dans lesquels de moins en moins de gens croient. je veux des resultats. deuxieme element, je vais, de moi meme, demande a ce qu'un certain nombre de pouvoirs du president de la republique soient encadres, en quelque sorte limites. je pense...gilles leclerc vous pensez aux nominations, par exemple...nicolas sarkozy exactement. je pense a la question centrale des nominations. je souhaite une republique irreprochable. qu'est ce que ca veut dire . je pense que les nominations, que ce soit la gauche ou la droite la gauche n'a aucune lecon a donner en la matiere sont trop souvent le fait du prince. on recompense, on nomme des amis, c'est la connivence. je souhaite des nominations qui soient la competence. alors, comment on peut faire . toutes les grandes nominations, je les soumettrai au contreseing des commissions competentes du parlement. par exemple, lorsqu'on choisit le president d'une grande entreprise, edf, je demanderai a ce que le gouvernement propose un nom et que ce nom soit soumis pour approbation a la commission des affaires economiques du senat et de l'assemblee nationale et ratifie a la majorite qualifiee pour que l'opposition, madame chabot, ratifie, elle aussi, la proposition du gouvernement. c'est clair. cela veut dire que...gilles leclerc donc, vous souhaitez un role pour l'opposition, un statut...nicolas sarkozy attendez, c'est autre chose, c'est la deuxieme chose. donc, les nominations ne seront plus le fait du prince. c'est un element decisif de la republique irreprochable que je... troisieme element...arlette chabot petite precision, vous avez repris l'idee de segolene royal de confier la presidence de la commission des finances a l'assemblee a quelqu'un de l'opposition...nicolas sarkozy mais voila bien...arlette chabot mais vous confirmez, c'est votre proposition en tout cas...nicolas sarkozy enfin... c'est ma proposition ou c'est celle de madame royal, madame chabot, est ce que vous avez demande hier...arlette chabot en tout cas, c'est votre proposition, j'oublie le texte comparatif...nicolas sarkozy est ce que vous avez demande... . arlette chabot ... elle l'a dit, elle l'a confirme, donc voila... nicolas sarkozy alors, tres bien. tres bien. alors, troisieme proposition, je propose...arlette chabot mais vous dites oui a ca quand meme...nicolas sarkozy j'y viens. je propose un statut de l'opposition. je trouve que l'opposition doit avoir davantage de pouvoir pour exprimer ses opinions et controler le gouvernement. si je suis president de la republique, je recevrai les leaders de l'opposition regulierement et je propose que la presidence de la commission la plus importante, la presidence de la commission des finances soit confiee a un representant de l'opposition...gilles leclerc ce n'est pas au symbole, ca va au dela, ca va au dela...nicolas sarkozy comment ca... c'est considerable . c'est un element tres nouveau, c'est absolument considerable. je souhaite une pratique irreprochable pour notre republique. gilles leclerc que devient le premier ministre dans cette conception la . nicolas sarkozy le premier ministre coordonne l'action des ministres. dans un pays de millions d'habitants, le premier ministre a un role essentiel. mais je precise une chose, je ne vois pas la repartition des pouvoirs entre le president et le premier ministre avec un president qui ne s'occupe que de l'international et un premier ministre qui ne s'occupe que du national. le president de la republique, si on l'elit pour cinq ans, c'est pour qu'il fasse du travail a la maison en quelque sorte. alors, non pas que l'action internationale n'ait pas des repercussions nationales. mais le president de la republique ne peut pas se desinteresser de la reforme de l'etat, de la reforme de la securite sociale, des resultats en matiere d'emploi. je veux m'engager, par exemple, sur le plein emploi, de chomeurs a la fin de mon quinquennat. mais le premier ministre n'est pas interdit de quitter le territoire national pour aller representer la france, avec la force que represente cette fonction, dans d'autres pays. gilles leclerc petite parenthese, juste sur le role du premier ministre, qui menera, par exemple, la bataille des legislatives . ce sera lui, le chef de la majorite . c'est comme ca que c'est dans la tradition de la eme republique. ce sera vous . ce sera le president de l'ump . nicolas sarkozy enfin, moi, je n'ai jamais...gilles leclerc les legislatives du mois de juin, par exemple...nicolas sarkozy pardon, moi, vous savez, j'essaye...gilles leclerc c'est une parenthese...nicolas sarkozy j'essaye d'etre quelqu'un de simple, de coherent et, si possible, de bon sens. pour moi, le chef, c'est plutot celui qui est elu plutot que celui qui est nomme. le premier ministre conduira la bataille des legislatives. mais il va de soi que le president de la republique, qui viendrait d'etre elu ou qui viendra d'etre elu, ne peut pas se desinteresser et demandera aux francais de lui donner une majorite au parlement pour voter...gilles leclerc en conservant la presidence du parti...nicolas sarkozy ... et pour adopter le projet presidentiel. gilles leclerc tout en restant president de l'ump...nicolas sarkozy non. non. si je suis president de la republique, j'abandonnerai immediatement toute fonction elective et partisane. gilles leclerc dans une republique apaisee, moderne, est ce que, au fond, la proportionnelle n'est pas une bonne idee . puisque vous parliez, il y a un instant, du statut de l'opposition. vous le proposez, par exemple, pour le senat, pourquoi pas une dose de proportionnelle pour l'assemblee . nicolas sarkozy franchement, si on avait la proportionnelle a l'assemblee aujourd'hui...gilles leclerc non, une dose, une dose de proportionnelle...nicolas sarkozy monsieur leclerc, si on avait la proportionnelle aujourd'hui a l'assemblee, avec les agitations auxquelles on assiste, quand vous voyez que pour organiser un debat entre deux personnes, cela fait deja huit fois qu'ils changent, vous imaginez la pagaille qu'il y aurait dans le pays s'il n'y avait pas de majorite et si chacun pouvait faire danser l'autre a coups de petits arrangements . arlette chabot une petite dose, une dose qui permet a des partis importants d'etre representes...nicolas sarkozy alors, attendez... premier element. deuxieme element, j'ai propose que nous reflechissions a l'augmentation de la part de la proportionnelle au senat pour que les grands courants d'idees politiques puissent etre representes et que le senat ne soit pas simplement la chambre des communes de france, mais egalement des grands courants d'opinion. certains de mes amis sont pour aller plus loin, notamment un peu de proportionnelle a l'assemblee nationale, on peut en discuter, je n'y suis guere favorable. mais en tout etat de cause, cela ne pourrait se faire eventuellement que si on prenait la decision de supprimer un certain nombre de postes de deputes. car, il y en a deja beaucoup. dans mon esprit...gilles leclerc ce serait quoi, le bon chiffre, ce serait quoi . nicolas sarkozy dans mon esprit, il ne saurait etre question de creer un seul poste de depute de plus. arlette chabot est ce que vous etes un adepte du referendum . nicolas sarkozy oui, le referendum, c'est quelque chose qui peut etre tres utile. mais enfin, reflechissons ensemble, arlette chabot. les francais vont voter deux tours a la presidentielle, le mois de mai, le mois d'avril deux tours pour la legislative au mois de juin. puis, nous aurons les municipales, les regionales, les cantonales, les senatoriales. franchement, si je suis president de la republique, est ce que vous croyez que je pourrais dire au pays voila, je vais vous demander votre avis, j'ai encore besoin d'avoir votre opinion, on va faire un referendum en plus...arlette chabot oui, mais il y a des sujets qui le meritent peut etre...nicolas sarkozy ... je crois que si je suis elu president de la republique, apres les legislatives, il sera largement temps qu'on se mette au travail. arlette chabot si vous dites qu'un president est responsable, est ce que vous pensez, par exemple, qu'un president qui organise un referendum et qui perd ce referendum, qui s'est engage, doit aussi quitter le pouvoir . nicolas sarkozy ma pratique des institutions, c'est qu'en france, le referendum voulu par le general de gaulle, ce n'est pas le referendum cantonal suisse. partant, si le president de la republique engage un referendum, il doit lui meme engager son destin politique. c'est ce que le general de gaulle avait fait en . il y a eu d'autres pratiques et d'autres exemples. mais pour moi, un referendum qui n'a pas de signification politique, c'est un referendum dont on peut s'interroger sur son utilite.arlette chabot ce que vous dites, au fond, culture du resultat, mais le president, lui, il revient cinq ans plus tard, c'est la qu'il peut etre sanctionne par les francais...nicolas sarkozy ah, mais j'irai plus loin . dans la republique irreprochable que je souhaite, je demanderai a chacun des ministres qu'ils recevront une lettre de mission voila ce qu'ils doivent faire, voila les resultats qu'ils doivent...arlette chabot comme une entreprise...nicolas sarkozy je ne sais pas si c'est comme une entreprise, mais enfin, si les gens...gilles leclerc recherche d'efficacite...nicolas sarkozy si les gens nous elisent, c'est pour qu'on fasse un travail . ce travail, on ne nous demande pas, nous, une obligation de moyen, madame chabot. on nous demande une obligation de resultat. c'est quand meme extraordinaire, la democratie, il faut qu'elle vive . si on s'engage sur de chomeurs et que, a l'arrivee, il y en a , c'est qu'il y a un probleme . moi, je me suis engage, lorsque je suis devenu ministre de l'interieur, a publier, tous les mois, les chiffres de la delinquance. la delinquance a recule, elle a recule fortement dans notre pays. si elle avait augmente, j'aurais eu a rendre des comptes. c'est tout a fait normal. gilles leclerc encore une question de methode qui concerne le service minimum dont vous avez parle tout a l'heure, je parle bien encore de la methode. francois chereque, demain, dans le quotidien les echos, dit au fond, avec nicolas sarkozy, il fixe a l'avance le resultat et le calendrier. alors, qu'est ce qu'il reste a negocier . nicolas sarkozy pardon, pardon, pardon . ce n'est pas moi qui fixe. si les francais votent pour moi, c'est qu'ils adoptent un projet politique. je suis desole. je respecte beaucoup francois chereque, qui est un homme de tres grande qualite, avec qui j'ai souvent negocie et discute. mais expliquer ce que serait un candidat a la presidentielle qui dirait devant le suffrage des francais excusez moi, je n'ai pas de projet, parce qu'il faut que je le discute avec les syndicats . gilles leclerc de quoi on discute alors a ce moment la . nicolas sarkozy par exemple, on discute...gilles leclerc si vous connaissez le calendrier et vous avez... nicolas sarkozy mais on discute de tas de choses . gilles leclerc ... defini l'objectif... nicolas sarkozy les francais choisissent le service minimum. ensuite, pour etablir les modalites de ce service minimum, est ce que c'est deux heures . est ce que c'est trois heures . est ce que c'est un train sur trois, est ce que c'est train sur deux, les modalites...gilles leclerc donc, on discute des modalites...nicolas sarkozy la remuneration. eh bien, il y a tout le champ de la negociation avec les partenaires sociaux, y compris pour une experimentation. mais, enfin, ca fait trop longtemps qu'en france, on dit aux electeurs donnez moi un blanc seing pour faire ceci et a l'arrivee on ne le fait pas. il ne faut pas s'etonner qu'il y eut pendant tant d'annees une abstention generalisee. arlette chabot mais, par exemple, nicolas sarkozy, vous dites objectif pour le chomage, si au bout de votre mandat, si vous etes elu, au bout de ans vous n'arrivez pas a ce chiffre, vous dites je ne vais pas me representer . nicolas sarkozy mais, je dis aux francais c'est un echec, j'ai echoue. c'est aux francais d'en tirer les consequences. regardons l'europe, il y a pays en europe qui ont obtenu le plein emploi le danemark et la suede, l'irlande et le royaume uni et, d'une certaine facon, l'espagne qui est passee de a . pourquoi voudriez vous que nous soyons le seul pays qui renonce a cet objectif du plein emploi . aucun des pays qui ont obtenu le plein emploi n'ont fait le partage du temps de travail et encore moins les heures, cette idee curieuse que personne ne nous a prise par ailleurs. moi, je veux m'engager, je dis aux francais par exemple sur la securite a l'ete , j'aurai fait voter une loi pour punir beaucoup plus severement les multirecidivistes et pour resoudre le probleme des mineurs delinquants. parce que si je me presente, c'est parce que je veux changer les choses. je dis aux francais que c'est possible, mais si ils m'elisent, s'ils me font confiance, c'est pour que je fasse le travail sur lequel ne me suis engage, sinon a quoi ca sert la democratie . arlette chabot mais, en vous ecoutant, segolene royal, hier, disait, pardonnez moi de la citer, mais il se trouve qu'elle est en face de vous le mai prochain, dit, en gros la reforme avec la brutalite, c'est nicolas sarkozy, avec moi ca sera le vrai changement en douceur. vous pensez qu'il y a une vraie difference de methode entre vous ou pas . nicolas sarkozy oui, enfin, franchement si renover la vie politique, c'est insulter son concurrent, je ne suis pas sur que ca change beaucoup la vie politique. arlette chabot vous etes un adepte de la concertation ou pas . c'est ca qui est derriere. nicolas sarkozy non, madame chabot, il y a une difference pardon, je ne veux surtout pas etre desagreable a l'endroit de madame royal mais il y a une difference entre elle et moi, c'est que, moi, j'ai exerce des responsabilites importantes au gouvernement de la france, comme ministre des finances...arlette chabot elle a ete ministre aussi. nicolas sarkozy oui, elle a ete ministre delegue a la famille, c'est tout a fait important...arlette chabot et a l'environnement. nicolas sarkozy ...m'enfin, les reformes qu'elle a mise en oeuvre, elle vous les expliquera certainement, mais c'est difficile de s'en souvenir. lorsque j'etais ministre des finances, j'ai reforme le statut d'edf. il y a t il eu un probleme . j'ai ete ans ministre de l'interieur, dans l'un des ministeres les plus syndiques de france, il y a t il eu un probleme . enfin, ecoutez, lorsque je suis devenu ministre de l'interieur, chacun se souvenait que... mes predecesseurs socialistes avaient reussi a mettre les gens dans la rue et les policiers dans la rue. en ans...gilles leclerc vous etes quand meme pour dire qu'on gouverne plutot dans l'apaisement que dans le conflit ou le rapport de forces . nicolas sarkozy mais bien... attendez, attendez . en ans, il n'y a pas eu une greve et une manifestation dans le ministere que j'ai dirige ni aux finances ni a l'interieur. alors, vous dites on dirige dans l'apaisement , mais bien sur. mais en meme temps, monsieur leclerc, il y a un travail a faire. est ce que vous croyez que c'est facile de diriger un pays de millions d'habitants, la e puissance du monde . si par avance, vous dites des que je generai un corporatisme, des que je bougerai un immobilisme, je reculerai , alors dans ce cas la, il vaut mieux dire aux francais tout de suite ecoutez, je suis la pour pas deranger, mon programme c'est de vous ecouter et de rien faire. il se trouve que c'est pas le mien. je pense, au contraire, au contraire, que c'est en provoquant des changements, en portant une politique de reforme, en creant la dynamique du plein emploi et de la croissance qu'on pourra donner plus a chacun. gilles leclerc avec une legitimite d'une election, est ce qu'on peut tout faire . nicolas sarkozy enfin tout faire , de republicain . gilles leclerc on peut avancer quitte a ce que, peut etre, il y ait des milliers de manifestants dans les rues. nicolas sarkozy mais, c'est extraordinaire...arlette chabot on voit bien le cpe, les reformes, etc., tous les gouvernements reculent sur les reformes. nicolas sarkozy non, mais, comme vous le savez, le cpe, j'etais contre parce que je suis contre un contrat specifique pour les jeunes. je considere que les jeunes doivent etre proteges de la meme facon que les autres. mais, alors, c'est extraordinaire. alors, parce que je ne suis pas de gauche, ca deviendrait illegitime. parce que je ne suis pas de gauche, je provoquerais des mouvements sociaux. mais, qui est ce qui a vu ca . arlette chabot non, mais il y a des gouvernements de gauche qui ont recule, des reformes dans l'education, claude allegre, ca s'est mal termine. gilles leclerc il y a la realite tout simplement du terrain et de la societe. nicolas sarkozy alors, maintenant, on ne peut pas me reprocher mes idees, mais on dit attention, si c'est vous, il y aura des greves. mais, est ce que vous posez les memes questions a madame royal . est ce que vous la posez cette question . gilles leclerc on la pose a tous ceux qui veulent devenir president de la republique. nicolas sarkozy est ce que vous la posez avec la meme insistance . arlette chabot parce que les organisations syndicales disent clairement, pardonnez moi, nicolas sarkozy, en fait qu'ils penchent d'un cote et pas de l'autre. c'est pour ca qu'on vous pose cette question. nicolas sarkozy c'est tres bien arlette chabot. quand monsieur allegre etait ministre de l'education nationale, il etait de gauche, il a mis tous les enseignants dans la rue...arlette chabot c'est ce que je vous dis.nicolas sarkozy ils s'en souviennent, bon. au nom de quoi, ca c'est extraordinaire, il y aurait donc une candidate de l'apaisement et un candidat de l'affrontement. mais, vous savez ce que ca s'appelle sic ca . ca s'appelle un proces d'intention. gilles leclerc nicolas sarkozy...nicolas sarkozy attendez, attendez...gilles leclerc pardon .nicolas sarkozy on me demande, je veux bien me justifier sur le projet qu'est le mien, je veux bien me justifier ou m'expliquer sur mon passe, mais c'est extraordinaire qu'on me demande de m'expliquer sur les manifestations futures si j'etais elu president de la republique. arlette chabot il y a des mises en garde...nicolas sarkozy ca devient complique...gilles leclerc je cite bernard thibault ce soir nicolas sarkozy. nicolas sarkozy attendez . ca devient complique de se presenter aux elections. quant a bernard thibault et la cgt...gilles leclerc il dit...nicolas sarkozy il est membre du bureau politique du parti communiste, c'est son droit le plus absolu. gilles leclerc je vais juste le citer...nicolas sarkozy attendez, c'est son droit le plus absolu, qu'il ne vote pas pour moi, c'est egalement son droit. j'ai vu dans un recent sondage, qu'il y avait des adherents de la cgt qui avaient voter pour moi, ce qui prouve qu'y compris a la cgt, ils savent que je peux comprendre ce que je dis. gilles leclerc vous savez ce qu'il dit, ce soir, toujours a propos du service minimum . il dit nicolas sarkozy veut nous mettre un revolver sur la tempe. donc, ca ne prefigure pas un apaisement d'une france rassemblee. nicolas sarkozy heureusement, que c'est moi qui suis brutal, en disant ca. je prends un autre exemple la federation cgt des cheminots a declare que l'ennemi c'etait moi. pourquoi . parce que j'ai dit que si j'etais elu president de la republique, je proposerai aux francais de faire la reforme des regimes speciaux de retraite. pourquoi . parce que je n'accepte pas que les salaries du prive cotisent ans, que les salaries du public cotisent ans et que dans les regimes speciaux on cotise , ans. je ne fais pas ca parce que j'aime pas les cheminots, qui sont des gens que je respecte, qui font un travail tres difficile, mais qui doivent comprendre que, dans un pays ou on met egalite au frontispice des etablissements publics, l'egalite c'est chacun cotise ans. voyez vous, dire ca, la cgt cheminots dit on s'y opposera. bon, alors, ecoutez, dans ce cas la, il n'y a qu'a voter que pour la cgt cheminots. arlette chabot ca veut dire que... je posais la question, tout a l'heure, en disant, effectivement claude allegre a recule, il y a d'autres reformes qui ont ete, effectivement, reprises par des gouvernements parce qu'il y avait des manifestations. vous, vous pensez qu'il faut tenir . nicolas sarkozy moi, je pense qu'il faut ecouter, qu'il faut dialoguer et qu'il faut avancer. arlette chabot parce que vous n'avez pas prepare les reformes . nicolas sarkozy ...et qu'il faut avancer. en fait, vous decrivez une france tres immobile et tres conservatrice, je ne vous en veux pas. arlette chabot c'est la realite non . c'est bien des reformes qui ont ete stoppees a cause de ca . nicolas sarkozy mais, je m'inscris totalement en faux avec ca. la france ne redoute pas le changement, elle l'espere. les francais veulent une bonne ecole pour leurs enfants, veulent une meilleure securite, veulent le plein emploi, veulent une formation. ils savent parfaitement bien que d'autres pays ont fait des changements et qu'il est venu le temps de les faire. d'ailleurs, si la france representait et ressemblait a ce que vous en dites, on se demande bien pourquoi je suis arrive en tete au er tour avec un score que vous n'avez jamais imagine, depassant toutes les previsions de tous les instituts. j'ai ete totalement et clairement, pour la plupart, a l'exception d'un ou deux, sous estime au er tour. c'est donc bien que vous vous trompez sur ce qu'est la france . mais, c'est quand meme extraordinaire, vous devriez vous rejouir de participation. des gens qui se sont passionnes pour la campagne, des millions de telespectateurs a toutes les emissions. arlette chabot j'ai meme regarde les emissions de television, voyez .nicolas sarkozy exactement. eh bien, j'ai un projet, ce projet est clair, si les francais me donnent la majorite, ce projet sera applique. mais, qu'est ce que vous attendez monsieur leclerc de moi . que je dise le contraire . alors, que les choses soient claires la aussi je ne mentirai pas parce que ca fait trop longtemps que, dans la vie politique francaise, on raconte n'importe quoi avant les elections. je dis les choses telles que je les crois justes, j'ecouterai, je dialoguerai, j'animerai des equipes, mais, c'est vrai, s'il y a un travail a faire, je le ferai comme je l'ai fait aux finances pour sauver...gilles leclerc sans jamais reculer . nicolas sarkozy c'est pas ca... non... comme je l'ai fait aux finances pour sauver alstom, comme je l'ai fait a l'interieur. l'affaire du reculer , mais non, la question ne se pose pas du tout comme ca monsieur leclerc. il ne faut jamais se mettre en situation de brutaliser. il faut se mettre en situation de rassembler. si j'ai rassemble tant de millions de gens sur ma candidature, c'est justement parce que je veux creer une dynamique. je veux faire de la france de nouveau le pays ou on peut creer, innover, inventer, le pays de la nouveaute, le pays ou il y a la joie de vivre, la volonte de vivre et pas simplement le pays ou on est terrorise assis sur sa chaise. je dis d'ailleurs aux francais que je vais les proteger, mais pour les proteger, il faut redonner du dynamisme et de la croissance a notre pays. arlette chabot alors un certain nombre de personnalites vont vous poser des questions, ce soir, vous allez voir, au long de l'emission, il y a de visages connus qui ont marque l'actualite et generalement un peu emus ou bouleverses les francais. alors d'abord une image, c'est celle de quelqu'un que tous les francais admirent aujourd'hui, c'est laure manaudou, elle gagne des medailles, elle est championne du monde, elle bat des records et elle a un maillot arena. or dans le meme temps, arena est une entreprise qui ferme qui delocalise les usines, qui est a libourne et une de ses ouvrieres rencontrees par nicolas le marinier, vous pose une question ce soir. francisca bouquey, ans, mecanicienne en confection arena vous etes candidat a la presidence de la republique, moi, je suis candidate en tant que nouvelle demandeuse d'emploi. j'ai travaille ans, dans la societe arena qui malgre le succes de laure manaudou, une situation financiere saine, a choisi la delocalisation. je souhaite vous demander quelle mesure comptez vous prendre pour m'accompagner jusqu'a l'age de la retraite . voila. arlette chabot et aussi la situation, si on peut bloquer ou non, les delocalisations . nicolas sarkozy alors deux reponses la dessus. d'abord la societe arena, la societe arena appartient a un fonds de pension italien localise en suisse, il est capital de renouer avec le capitalisme familiale en france. on a decourage la presence en france, de tous ceux qui voulaient investir. quand on a des investisseurs francais que l'on connait, qui sont attaches leur entreprise, ils ne delocalisent pas du jour au lendemain, comme le font les fonds de pension, les fonds d'investissement avec des dirigeants qui changent tout le temps et qui se moquent du tiers, comme du quart, de l'avenir des salaries. ce n'est pas admissible, donc on fait une grande erreur en eloignant de notre territoire ceux qui peuvent creer des richesses et ceux qui peuvent investir. je le dis a tous ceux qui souhaitent la taxation du patrimoine. j'en ai assez, pardon de cette expression qu'on fasse la richesse de l'angleterre, de la suisse et de tous les autres pays ou on envoie ceux qui feraient bien mieux d'investir en france. arlette chabot ca c'est les impots, on en parlera. mais pour l'instant est ce qu'on peut bloquer ce genre de delocalisation . nicolas sarkozy non, mais c'est quand meme tres important, parce que arena, qu'est ce qui s'est passe . le fonds de pension, lui, il ne fait pas de details, il ne fait pas de cadeau, il dit ca coute moins cher de produire en chine, on s'en va. si c'est une entreprise familiale, ou on a l'entreprise dans la famille depuis des annees, ou on met son propre argent, ou le chef d'entreprise habite sur le lieu et connait les salaries, l'attitude n'est pas la meme. il faut favoriser le capitalisme familial. deuxieme element, je dis aux salaries d'arena, qu'en ce qui me concerne j'ai choisi la securite sociale professionnelle avec jean louis borloo. cela veut dire, que tous les salaries de l'entreprise, a la minute ou il y a une delocalisation auront un contrat avec le service public de l'emploi, contrat qui leur garantira de la remuneration, pendant au moins un an et ca marche. et on profitera de cette annee ou ils garderont de leur salaire, pour les former pour apprendre un nouveau metier et pouvoir se recaser. je fais une promesse aux francais, pas un seul licenciement economique sans que celui qui est licencie ou delocalise, ne puisse avoir immediatement un contrat avec le service public de l'emploi, de sa remuneration et une formation a la cle. en echange, naturellement le salarie s'engage a suivre cette formation pour apprendre un nouveau metier. troisieme element, il faut aider massivement les entreprises dans la recherche et dans l'innovation, c'est ce que j'ai fait avec les poles de competitivite, c'est ce que je propose avec le credit d'impot recherche a , j'ajoute un dernier point, il faut qu'on arrete la naivete maintenant, je suis pour la concurrence, mais la concurrence loyale. je trouve scandaleux qu'on accepte en france des produits agricoles ou viticoles qui ne repondent pas aux memes criteres de securite alimentaire ou sanitaire que l'on impose a nos agriculteurs et a nos viticulteurs. deuxiemement, on ne peut plus accepter d'importer en france des produits venants de pays qui ne respectent pas le protocole de kyoto, je demande la taxe sur les importations, la taxe carbone. arlette chabot ca c'est au niveau europeen que ca se decide... la france ne peut pas faire ca tout seul . nicolas sarkozy la france ca compte en europe. arlette chabot biens sur, on est d'accord, mais...gilles leclerc les autres pays peuvent avoir des mesures de retorsion, si on fait ca non . nicolas sarkozy non, mais moi, ca...gilles leclerc parce que la mondialisation ca peut servir aussi a la france . nicolas sarkozy oui, enfin moi, je crois a la mondialisation, je crois a la concurrence, mais la concurrence loyale, pas la concurrence deloyale. la france respecte le protocole de kyoto, c'est a dire qu'elle reduit les emissions de gaz a effet de serre. la chine ne les respecte pas, cela veut donc dire que les entreprises chinoises ont moins d'obligation pour respecter l'environnement que les entreprises francaises. eh bien on va retablir l'equilibre en taxant les importations chinoises, parce qu'elles ne respectent pas le protocole de kyoto.gilles leclerc ca fait aussi des prix moins chers . quand il y a des produits chinois par exemple en france . nicolas sarkozy oui, mais ca detruit des emplois et enfin troisieme element, je veux qu'on experimente...gilles leclerc et vous etes pour le pouvoir d'achat en meme temps . nicolas sarkozy oui, j'y viens, je veux qu'on experimente la tva sociale car on ne peut plus continuer a taxer le travail et je souhaite que les importations contribuent au financement de notre protection sociale, voila ma reponse aux salaries d'arena. arlette chabot mais c'est l'impot le plus injuste la tva, non . si vous dites meme d'abord experimente, on dit quand un impot est cree, il est adopte. donc est ce qu'on peut vraiment experimenter un impot . nicolas sarkozy non, non, non...arlette chabot je pose la question. nicolas sarkozy non, madame chabot, vous ne pouvez pas dire ca. l'allemagne vient de le decider, le danemark vient de le decider, il n'y a pas eu d'inflation, il n'y a pas eu d'augmentation des prix, ils ont relance la croissance et ils sauvent des emplois, pourquoi . aujourd'hui toute la taxation fiscale se fait sur le travail, si on continue a taxer le travail, on va perdre encore des emplois. je souhaite qu'on taxe la pollution, qu'on taxe les importations et qu'on reflechisse sur le transfert d'une partie des charges sur les salaires, sur la consommation, ce qui ne provoquera aucune augmentation des prix, mais ce qui allegera le cout du travail, parce que je vous le dis, je n'accepterai pas que toutes les usines s'en aillent. gilles leclerc l'experimentation ca serait sur combien de temps . nicolas sarkozy alors l'experimentation, il y a deux solutions, soit on prend un secteur bien delimite et on voit ce que ca donne, soit on fait l'experimentation pour deux ans, sur l'ensemble de l'economie francaise et on regarde chaque annee, l'evolution des prix, pour que les salaries n'en soient pas les victimes. arlette chabot alors il y a ceux qui regardent votre programme, disent alors il y a un truc qui n'est pas possible, c'est a la fois de baisser les impots, de supprimer les droits de succession et en meme temps de reduire la dette. et comme le dit un candidat qui n'est pas au second tour, mais qui l'a beaucoup repete dans sa campagne, meme reagan et tatcher en revaient mais n'ont pas reussi a le faire. donc comment reussirez vous a le faire . nicolas sarkozy je voudrais savoir quelle est la question que vous me posez parce que...arlette chabot est ce qu'on peut a la fois...nicolas sarkozy est ce que mon programme est credible . economiquement . arlette chabot voila, on peut le resumer comme ca. c'est a dire baisser les impots, s'engager a reduire la dette comme vous le faites et puis supprimer par exemple les droits de succession et en meme temps financer votre programme, parce qu'il y a des depenses evidemment . gilles leclerc est ce qu'on peut faire tout ca en meme temps . ou est ce qu'il y a une priorite . est ce que votre priorite c'est de faire baisser la dette, baisser les impots ou...nicolas sarkozy madame chabot m'a pose cinq questions, vous venez de...arlette chabot c'est les memes, on decline. nicolas sarkozy non, ce n'est pas...arlette chabot est ce qu'il est credible voila . comme vous dites en une phrase, il est credible . nicolas sarkozy non, le principal institut de previsions economiques francais, l'institut rexecode a note les programmes de tous les candidats et a declare que le seul programme economique qui creait , points de croissance en plus c'etait le mien. le nobelisable francais, monsieur blanchard, professeur d'economie au mit...arlette chabot aux etats unis oui. nicolas sarkozy qui a toujours vote a gauche a pris position dans un journal de gauche, challenge, pour dire qu'il voterait pour moi. le consensus des economistes, c'est que le seul programme economique credible qui creait de la croissance, c'est le mien. pourquoi . parce que je dis aux francais, si on travaille plus, on gagnera davantage. alors comment on reduit la dette de la france, c'est un programme considerable, mais d'abord...gilles leclerc mais est ce que c'est votre priorite, pardon de me repeter, de reduire la dette . nicolas sarkozy enfin, voila une huitieme question, qui arrive. mais vous voulez...gilles leclerc si, si, est ce que c'est un grand chantier . est ce que pour vous c'est le point central, cette fameuse dette . nicolas sarkozy naturellement qu'il faut reduire la dette, c'est une priorite, milliards d'euros, vis a vis de nos enfants, on ne peut pas continuer. alors comment peut on faire pour reduire la dette . je ne reviens pas sur la croissance, nous avons de croissance de moins que les autres, en liberant les possibilites de travailler, en exonerant les heures supplementaires d'impots et de charges, en payant ces heures supplementaires de plus, on va distribuer du pouvoir d'achat aux salaries, on va mettre du carburant dans l'economie francaise et on va creer ce point de croissance. premier point. deuxieme point, il faut faire des economies. alors ou peut on faire des economies . du budget de la nation, c'est les salaires et les pensions de retraite des fonctionnaires, pourquoi . parce que lorsque l'etat engage un fonctionnaire, il ne l'engage pas pour ans, il l'engage pour ans, puisque comme vous le savez certainement, c'est l'etat qui paie les propres retraites puisqu'il ne cotise pas a la securite sociale. j'ai propose qu'on ne remplace pas un fonctionnaire sur deux, qui part a la retraite et qu'on affecte la moitie de ce gain de productivite, ces economies, a la reduction de la dette et l'autre moitie a l'augmentation du pouvoir d'achat des fonctionnaires. moins de fonctionnaires, mieux payes, mieux consideres, mieux formes, mieux traites. je suis le seul candidat a avoir propose cette piste d'economies. arlette chabot oui, mais on dit oh . lalalala, ou est ce qu'il va les supprimer pas les remplacer les fonctionnaires, monsieur sarkozy, parce que ce n'est pas les policiers, ce n'est pas les infirmieres, vous savez bien, c'est toujours l'argument qui est utilise . nicolas sarkozy alors essayons d'etre precis, il y a fonctionnaires qui vont partir a la retraite, entre et dont pour l'etat. si nous ne remplacons pas un fonctionnaire sur deux, nous revenons au niveau de la fonction publique de , lorsque francois mitterrand etait president de la republique, je ne sache pas qu'a cette epoque, la france etait sous administree. savez vous que la france a cree depuis un million d'emploi public, il y a des marges de manoeuvres, je peux prendre des exemples, la douane fonctionnaires, le meme nombre de fonctionnaires qu'il y a ans, mais entre temps, il n'y a plus de frontieres. deuxieme element, la direction generale des impots, fonctionnaires, la comptabilite publique fonctionnaires, chacun sait bien qu'il faut les rassembler entre temps on a investi massivement dans l'informatique, il y a des marges de productivite considerable. je veux la fusion de l'anpe et de l'unedic pour avoir un interlocuteur unique pour le chomeur, comme ca se passe dans tous les pays au monde. il y a des marges de manoeuvres, croyez moi. de toute facon nous n'avons pas le choix, je dis d'ailleurs aux fonctionnaires, que je n'aime pas la facon dont on parle d'eux, la performance ca existe dans la fonction publique, les fonctionnaires ont des petits salaires, on va ameliorer leurs conditions, ils seront mieux formes, il y aura plus de souplesse dans leur gestion de l'emploi, mais on ne peut pas faire l'economie d'un plan d'economie en la matiere. arlette chabot petite precision, vous aviez parle, il y a quelque temps, d'une allocation familiale, des allocations familiales qui seraient versees au premier enfant. est ce que vous maintenez cette proposition . est ce qu'il y aurait de conditions de ressources ou pas . nicolas sarkozy non, non, je maintiens cette proposition, parce que si vous voulez, c'est formidable, on prevoit des allocations familiales pour un niveau d'enfants qu'on n'atteint jamais. avant d'avoir trois enfants, il en faut deux et avant deux, il en faut un. donc je maintiens, parce que je crois a la famille, je crois a la necessite d'aider les familles, je dis d'ailleurs dans le meme temps, que les allocations familiales, je souhaite qu'elles soient mises sous tutelle, voire supprimees lorsque des familles sont defaillantes et qu'elles n'exercent pas leurs responsabilites dans la republique je souhaite, madame chabot, il y a des droits, mais il y a aussi des devoirs. serais je le seul candidat a parler des devoirs . je le ferais, quitte a me faire reprocher madame royal a dit quoi . pere fouettard. arlette chabot oui. c'est ca. gilles leclerc autre precision sur les heures supplementaires, vous voulez exonerer d'impots donc sur le revenu et les charges. est ce que vous ne craignez pas tout de meme que les employeurs et les salaries fassent finalement des heures supplementaires fictives afin d'echapper tout simplement a l'impot sur le revenu d'un cote et de charges de l'autre . est ce que ca ne comporte pas ce risque . nicolas sarkozy c'est une vision curieuse du monde des salaries et de l'entreprise. on travaille heures...gilles leclerc au lieu de faire tout simplement des hausses de salaire normales . nicolas sarkozy aujourd'hui tout est fait pour empecher les entreprises de donner des heures supplementaires . et j'ai vu des tas d'ouvriers qui apres ans d'anciennete gagnaient euros, qu'est ce qu'on fait avec euros par mois . c'est des petits salaires. voyez vous je n'accepte pas une societe ou il y a des pauvres, parce qu'il n'y a pas de travail, mais pire, ou il y a des pauvres alors qu'ils travaillent. quand on travaille tout le mois et qu'il ne reste rien a la fin du mois, on se dit a quoi ca sert les rtt, si je n'ai pas de quoi payer des vacances a mes enfants. la solution c'est permettre de favoriser l'obtention des heures supplementaires, je dis donc aux entreprises si vous donnez des heures supplementaires, vous ne payerez pas de charges dessus. et je dis aux salaries, si vous exercez ces heures supplementaires vous ne payerez pas d'impots sur ce revenu supplementaire. savez vous qu'un salarie au smig qui travaillerait minutes de plus par jour, aurait droit a d'augmentation de salaire. quand on passe de euros par mois a euros ca va dans l'economie. ca creait de la croissance, ca creait de l'emploi et c'est comme ca qu'on recuperera cette croissance qui nous manque. arlette chabot et pourquoi vous n'augmentez pas le smic alors a euros tout de suite . nicolas sarkozy mais pour une raison tres simple, madame chabot, c'est que le smic ca concerne des salaries francais. et que moi, ce qui m'interesse c'est d'augmenter le pouvoir d'achat de des salaries francais et pas de de salaries francais. ca c'est vraiment une vision excusez moi totalement socialiste, qui consiste a dire une fois qu'on a augmente le smig, on a resolu le probleme des francais. or toute la question, c'est la desesperance et la peur du declassement des classes moyennes. le smig c'est . moi, ce qui m'interesse c'est . arlette chabot alors vous parlez des travailleurs pauvres, il y a tous ceux qui sont travailleurs et qui regardent les chefs d'entreprises qui partent avec des indemnites considerables pour dire les choses, sans les nommer, il y a eads d'un cote, il y a un plan pour redynamiser l'entreprise avec des gens qui vont etre sans doute perdre leur emploi a terme. et puis il y a un ancien patron qui est parti avec beaucoup d'argent. est ce qu'il faut a votre avis moralise et comment . nicolas sarkozy oui. oui. nous avons...arlette chabot vous etes choque par ca aussi vous . nicolas sarkozy oui, oui, et oui. arlette chabot parce qu'on dit collusion avec les chefs d'entreprise, donc voila...gilles leclerc comment peut on encadrer les conditions de depart . arlette chabot ces accusations on le disait tout a l'heure, proximite avec des chefs d'entreprise, donc on se dit est ce que nicolas sarkozy, c'etait l'accusation de francois bayrou, est ce que vous etes choque ou pas . nicolas sarkozy vous etes drolement aimable ce soir. arlette chabot non, mais je vous pose des questions, monsieur sarkozy. est ce que vous etes choque ou pas . nicolas sarkozy non, mais attendez, franchement, vous posez des questions, enfin...arlette chabot pour que vous y repondiez, parce qu'il faut nous dire . nicolas sarkozy enfin ecoutez, dans ce cas la, vous citez des exemples precis. moi, je vais vous repondre precisement. je connais bien la situation d'eads. c'est particulierement scandaleux, ce qui est en train de se passer. on explique a l'entreprise qu'il faut supprimer emplois pour degager des marges de manoeuvres pour financer le programme de developpement de l'a et de l'a bon . pourquoi pas, on peut en discuter. la dessus l'entreprise, ou il n'y a pas d'argent, on trouve les moyens de donner millions d'euros au president qui s'en va. le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il ne s'en va pas apres un bilan totalement positif. premier point. et je viens d'apprendre que le plan d'interessement pour les salaries, je crois que c'est , euros. on se moque du monde. gilles leclerc donc ou est la faille en fait dans ce systeme . nicolas sarkozy alors la faille, c'est que je proposerais des l'ete , l'interdiction de ce qu'on appelle les golden parachute. gilles leclerc par la loi . nicolas sarkozy par la loi, pour une raison simple, si vous ne faites pas de loi, monsieur leclerc, vous restez sur le contrat, le contrat c'est la loi des parties. donc il faut une loi, pourquoi je veux qu'on interdise les golden parachute . parce que je comprends tres bien que les chefs d'entreprise ou des dirigeants gagnent davantage que les autres, mais ils gagnent davantage que les autres, parce qu'ils prennent plus de risques. gilles leclerc souvent ca se negocie a l'arrivee de ce chef d'entreprise . nicolas sarkozy non, non, ils prennent plus de risques. si il y a un risque, c'est normal qu'il y ait une grosse remuneration. s'il n'y a pas de risques, la grosse remuneration est illegitime. j'ajoute que pour l'affaire dont vous parlez l'indemnite avait ete prevue en , a l'epoque ou monsieur jospin etait premier ministre et ou madame royal etait au gouvernement. arlette chabot alors je voudrais, deuxieme question, elle vous est posee par la fille de quelqu'un que tout le monde admire et aime, qui est annie girardot. annie girardot qui est on le sait, aujourd'hui, malade et sa fille giulia pose une question qui au fond concerne beaucoup de francais, avec des parents qui sont plus ou moins ages mais malades. donc d'abord un petit hommage a annie girardot et puis la question de sa fille giulia. annie girardot votre temoignage, votre amour, me font penser que peut etre, je dis bien peut etre, je ne suis pas encore tout a fait morte. giulia salvatori, fille d'annie girardot nous qui avons des malades a domicile, atteint d'alzheimer comme plein de famille, que comptez vous faire pour nous aider financierement, psychologiquement, qu'est ce qu'on peut faire . qu'est ce que vous pouvez nous proposer . arlette chabot alors reponse a giulia et a beaucoup d'autres familles encore une fois . nicolas sarkozy c'est un drame absolu, il faut savoir qu'il y a francais qui sont touches par la maladie d'alzheimer et qu'on pense qu'ils sont d'ici dix a quinze ans. ca va concerner toutes les familles, et il faut reagir a cela, comment . d'abord on ne connait pas les causes de cette maladie. la recherche doit faire des progres considerables, pour decouvrir pourquoi a un moment donne, dans le cerveau, il y a ce qu'on appelle le depot des plaques seniles. je regardais les chiffres , c'est millions d'euros pour la recherche dans la maladie sur l'alzheimer. grace a jacques chirac, pour le cancer, c'est un milliard et demi d'euro. il faut faire pour alzheimer ce qu'on a fait pour le cancer. c'est une mobilisation nationale, la question d'alzheimer est centrale, dans le probleme de la sante publique des francais. si je suis elu president de la republique, je ferais adopter par le parlement et je demanderais au gouvernement de travailler sur un plan alzheimer comme il y a eu un plan cancer. gilles leclerc concernant la...nicolas sarkozy depuis qu'il y a le plan cancer, l'esperance de vie des malades a considerablement augmentee. on ne peut pas laisser cette epidemie d'alzheimer dans la situation ou nous, nous trouvons avec pres d'un million de francais, touches par cette maladie. arlette chabot et les personnes agees en general, c'est a dire que c'est un probleme que connaissent toutes les familles aujourd'hui qui ont des parents tres ages et ils n'ont pas d'argent, pas de ressource pour payer est ce qu'on peut imaginer quand meme un plan vieillesse, on n'en a pas beaucoup parle pendant cette campagne, des personnes agees...nicolas sarkozy oui, vous avez raison. arlette chabot mais la grande vieillesse, la grande dependance ca existe . nicolas sarkozy mais vous avez raison...gilles leclerc on creait un quatrieme volet, pour...nicolas sarkozy cinquieme. gilles leclerc cinquieme volet. nicolas sarkozy vous avez raison la question des personnes agees, c'est une question absolument bouleversante parce qu'une societe qui ne fait pas de place aux personnes agees, c'est une societe qui se renie elle meme. parce que les personnes agees c'est la memoire de cette societe. c'est la facon dont elle respecte l'homme. alors qu'est ce qu'on peut faire . on va vivre plus longtemps, il faut developper... il faut d'abord creer un cinquieme risque de securite sociale, le risque dependance qui serait gere par la securite sociale et par les departements, pour creer des maisons pour personnes agees dependantes, pour permettre de facilite l'emploi de personnes a domicile, pour que ces personnes agees puissent rester chez elles et je vais meme plus loin, je souhaite que soit creer un conge remunere pour un membre de la famille qui aurait a s'occuper d'une personne agee dependante et d'une personne agee en fin de vie. arlette chabot comme conge maternite, conge paternite, mais applique aux personnes agees en fait . nicolas sarkozy oui, mais si vous voulez, enfin je reflechissais a ca, madame chabot et je pense que ca peut toucher tout le monde, tout le monde a ete bouleverse par la mort de son pere ou de sa mere, enfin bon, ce sont des affaires tres personnelles. il ne viendrait a l'idee de personne de contester le conge maternite, pour le moment de joie que represente l'arrivee d'un enfant. personne ne le conteste, je veux faire la meme chose, moi, quand on a la douleur de perdre sa mere ou son pere, il est parfaitement normal qu'un membre de la famille puisse se mettre en conge de son travail, remunere pour accompagner cette personne jusqu'a la mort. vous savez ce que ca s'appelle ca . ca s'appelle de l'humanite. parce que c'est bien d'etre tous ensemble quand il y a un moment de joie, mais quand il y a un grand chagrin, une grande douleur, c'est bien aussi et je pense meme que c'est plus necessaire encore. gilles leclerc toujours concernant la sante, vous souhaitez une franchise sur les depenses de soins, ca revient donc a responsabiliser un peu plus en effet, les malades, mais ils vont etre un peu moins rembourses, ca va sans doute les conduire donc a cotiser davantage aupres des mutuelles. est ce que c'est juste . nicolas sarkozy non, je veux m'expliquer la dessus. d'abord je veux dire aux francais que moi, je veux leur dire la verite, je ne veux pas leur mentir et qu'on ne peut pas dans une campagne electorale annoncer uniquement des depenses supplementaires et jamais de recettes. c'est ce que j'ai fait avec l'affaire de la fonction publique, un depart sur deux. on va depenser plus pour notre sante, qu'est ce que j'ai dit tout a l'heure, le plan alzheimer. parce que ca peut toucher toutes les familles, nous, nous serons concernes, le plan cancer, parce que le cancer brise tant de famille, les maisons pour personnes agees dependantes. alors qu'est ce qu'on fait . on ne peut pas taxer le travail, parce que sinon tout va partir, il faut bien trouver des ressources, qu'est ce que je propose . qu'une toute petite somme, soit une franchise non remboursable chaque annee, je ne suis pas d'accord sur le euro par boite de medicaments. vous savez pourquoi . parce que euro preleve, par boite de medicaments ca penalise celui qui est malade, parce que naturellement, il achete plus de boites de medicaments. je souhaite une franchise annuelle d'un tres petit niveau, ou euros, pour responsabiliser les patients. si a la fin de l'annee, l'assurance maladie est equilibree, on reduit la franchise. si l'assurance maladie est desequilibree, on augmente la franchise. gilles leclerc cette franchise, c'est quels que soient les revenus . nicolas sarkozy on peut en discuter, il faut en exonerer sans doute les chomeurs, il faut en exonerer telle ou telle categorie de la population, on en discutera avec les partenaires sociaux. mais c'est la seule facon de responsabiliser, les patients, nous devons tous etre interesses a l'equilibre de la securite sociale. j'ajoute...arlette chabot et le montant de la franchise, vous savez, c'est fonction du deficit...nicolas sarkozy nous en discuterons, j'ajoute, il faut bien trouver des moyens pour que l'hopital fonctionne mieux, les conditions de travail a l'hopital, le travail que font les agents hospitaliers, medecins ou assistants, ou personnels hospitaliers, est considerable, ils travaillent dans des situations tres difficiles, les heures ont mis une pagaille a l'hopital public comme rarement on en a vu. il va falloir donner des moyens a l'hopital, il va falloir restructurer l'hopital. il va falloir modifier la gouvernance de l'hopital, je pense a tous ces agents et je me dis qu'avec la franchise, on aura une reponse a leur donner. arlette chabot on va avant de parler des sujets autour de la nation, on regarde aussi un petit peu la pendule et vous savez qu'on est soumis a l'egalite, on va parler de ces sujets, mais d'abord une autre question, puisqu'on est un peu dans le domaine un peu personnel et individuel, et autre visage qui a bouleverse tout le monde c'est celui de vincent humbert. on sait l'accident qui a mis ce garcon, vincent, dans une situation epouvantable, c'est a dire qu'il avait demande lui meme, le droit a mourir, dans une lettre ecrite au president de la republique. marie humbert, sa mere qui l'a aide a mourir, considere qu'aujourd'hui, le combat n'est pas regle parce que le droit dans certaines circonstances d'accorder la possibilite a quelqu'un qui reclame la mort n'est pas donne. donc marie humbert vous pose cette question aujourd'hui. marie humbert monsieur sarkozy, il y a deux mois, vous avez dit qu'il fallait absolument essayer de faire quelque chose parce que la souffrance etait intolerable. des francais sont d'accord sur ce sujet. je vous le demande actuellement, parce qu'il y a enormement de gens qui souffrent en france qui sont courageux et qui luttent et qui attendent un changement de loi sur les exceptions d'euthanasie. monsieur sarkozy si vous etes elu, est ce que vous allez changer la loi . nicolas sarkozy bon c'est un sujet extremement difficile, sur lequel j'ai beaucoup reflechi mais il faut que je prenne mes responsabilites. d'abord, la france souffre d'un manque de structure de soins palliatifs, pour ceux qui ne le savent pas ce sont des soins, pour les grands malades, qui permettent d'eviter la douleur, un rapport du conseil economique et social indiquait qu'il faudrait cinq lits pour habitants de soins palliatifs, on en a , . non, mais c'est tres important, parce que quand on est tres malade et qu'on va vers la mort, en , j'estime qu'on a le droit d'y aller sans souffrir horriblement, je ne veux pas repondre a la question de marie humbert, sans parler de la question des soins palliatifs, qui sont de mon point de vue essentiel, on va investir massivement dans ce sens la. deuxieme element...arlette chabot sur l'euthanasie oui. nicolas sarkozy d'abord le mot euthanasie non, je ne suis pas d'accord. que les choses soient tres claires, je ne suis pas d'accord sur ce mot la, pour des raisons philosophiques, personnelles, je crois qu'il ne nous appartient pas, nous n'avons pas le droit, d'interrompre volontairement la vie. donc les choses clairement...gilles leclerc meme si c'est une decision collective, la famille...nicolas sarkozy attendez, non, non...arlette chabot la c'est un principe. nicolas sarkozy pardon gilles leclerc, excusez moi, c'est une affaire extremement sensible, complexe, j'essaie de me faire comprendre tout en prenant mes responsabilites. je ne veux pas fuir surtout devant le courage de madame humbert. donc pour moi, la vie c'est sacree, et faire mourir, je ne l'accepte pas. mais il y a une difference et je ne suis pas, ce n'est pas jesuitique, ce n'est pas hypocrite. entre faire mourir et laisser mourir. c'est d'ailleurs le travail remarquable qu'avait fait jean louis leonetti, avec la nouvelle loi, madame humbert sait d'ailleurs tres bien que cette loi de , a fait beaucoup de progres. arlette chabot mais ne regle pas le probleme...nicolas sarkozy moi, je dis une chose, il faut respecter la vie, mais il y a un moment, c'est vrai, je l'ai dit, donc je l'assume, parce que c'est mes convictions les plus profondes. il y a un moment ou la vie est tellement douloureuse que ce n'est plus de la vie, ce n'est plus possible de vivre. parce que la souffrance bouffe la vie, et que c'est un peu facile d'avoir des principes en disant, je m'en moque qu'il souffre, ce n'est pas vous qui souffrez, et partant, le laisser mourir, c'est a dire l'interruption volontaire d'un traitement, comme l'a fait le president mitterrand, sur son lit de mort, en tout cas d'apres ce que j'en ai lu, cela je suis pour. vous voyez, il y a une difference, dans mon esprit entre injecter le liquide mortel, ce que j'appelle faire mourir et interrompre un traitement dont on sait qu'il accelerera la mort, ce que j'appelle le laisser mourir. alors il me semble d'ailleurs et je le dis tres prudemment, mais qu'on ne peut pas tout reglementer, qu'on ne peut pas legiferer sur tout alors j'ai vu qu'aux pays bas, ils avaient, c'est incroyable . enfin c'est vraiment une societe que je ne souhaite pas, cas d'euthanasie, alors le medecin regarde si on est dans le bon cas, vous imaginez. je souhaite qu'il y ait place aussi pour le dialogue singulier entre le medecin...gilles leclerc ce n'est pas par la loi, c'est ca que vous dites . nicolas sarkozy pas forcement, en tout cas, on peut faire evoluer la loi leonetti qui est excellente. mais le dialogue singulier au chevet du malade entre le malade, le medecin et la famille, pour mettre un peu d'humanite la dedans. donc je dis a madame humbert que je ne suis pas oppose a une evolution dans le sens qu'elle propose, meme si je suis oppose a toute forme d'euthanasie. arlette chabot alors on va essayer d'etre assez rapide sur des sujets, pardonnez moi, mais...nicolas sarkozy enfin vous comprenez que c'est un sujet tres difficile...arlette chabot mais ce n'est pas un reproche. nicolas sarkozy non, non, mais bien sur...arlette chabot c'est pour vous annoncez...nicolas sarkozy ce sont des sujets passionnants, c'est que moi meme j'ai beaucoup hesite, ce n'est pas evident d'avoir la reponse a tout. sur ces questions la qui mettent en jeu des principes philosophiques, personnels, et puis la souffrance. et moi, la vie m'a appris que devant la souffrance, il fallait beaucoup d'humilite. et qu'on ne pouvait pas simplement...gilles leclerc vous pouvez avoir des doutes aussi . si vous etes demain president de la republique . nicolas sarkozy vous me voyez comme un monstre monsieur leclerc . vous croyez que je n'ai pas de doute . gilles leclerc non, c'est une question que je vous pose . nicolas sarkozy vous croyez que je n'ai pas de doute devant des questions aussi difficiles . gilles leclerc un homme politique peut avoir un doute, c'est ca que vous dites ce soir . nicolas sarkozy il doit avoir un doute, mais devant une question comme ca, je me dit moi, je ne raisonne pas en terme de legislateur ou de possible president de la republique. je me dis si j'ai l'un de mes proches, moi meme, mes parents concernes et si je le vois se tordre de douleur sur son lit, de bientot mort, je me dis c'est bien beau les principes, mais c'est quoi la vie en se tordant de douleurs du matin au soir, est ce qu'on a le droit d'imposer ca . mais en meme temps je vois bien que si je reponds, on n'a pas le droit d'imposer ca. a quel moment on dit qu'on a le droit de mettre fin a la vie . c'est pourquoi, j'avance, voyez vous je l'espere de facon pragmatique et coherente. pour respecter le respect de la vie et en meme temps de ne pas imposer des souffrances inhumaines. arlette chabot alors comme on dit, toujours dans les emissions de television, pour garder du temps et parler de politique etrangere avec notre confrere du time, charles bremer phone qui va venir nous rejoindre. petite precision sur ce que vous voulez pour la france. certains disent vivre ensemble, en tout cas, la nation, est ce que vous avez abandonne l'idee de la discrimination positive . nicolas sarkozy non. gilles leclerc vous en avez moins parle dans la campagne electorale que quand vous etiez ministre de l'interieur . nicolas sarkozy parce que maintenant tout le monde a bien compris, cette affaire ne fait plus polemique. qu'est ce que c'est que la discrimination positive a la francaise . c'est, donner plus a celui qui a moins. la creuse, c'est un territoire...gilles leclerc c'est quelque chose qui est admis ca . nicolas sarkozy la creuse, c'est un territoire, la creuse a davantage besoin d'etre aidee que mon departement des hauts de seine par l'etat . le fils de trois generations de chomeurs, dans le pas de calais a davantage besoin d'etre aide que mon propre fils. la discrimination positive c'est, donner plus a celui qui a moins, et naturellement pas sur des criteres ethniques. d'ailleurs qu'est ce que c'est que la parite . si ce n'est de la discrimination positive, fondee sur des criteres sexuels .arlette chabot alors deuxieme question, communautarisme, on dit ah . il a ete tente nicolas sarkozy, par un modele anglo saxon. est ce que vous etes ou non pour le communautarisme qui regle des problemes . nicolas sarkozy je suis resolument oppose a toute forme de communautarisme, mais qu'est ce que c'est que le communautarisme . c'est reduire quelqu'un a sa seule identite exterieure. c'est une absurdite, alors pourquoi ai je defendu l'idee nationale, le role de la nation . c'est parce que qui le voit et qui le comprend que quand on denigre la nation, quand on denonce la nation, quand on hait la nation, chacun se retranche sur sa communaute. la nation, le respect de la nation, la fierte d'etre francais, l'identite nationale francaise, c'est la meilleure reponse a la montee des communautarismes. c'est quand la nation s'affaisse, que les communautaristes augmentent. c'est parce qu'on a denigre la nation qu'on a laisse monter le communautarisme. or il se trouve que je porte l'idee nationale francaise. gilles leclerc vous avez fait voter deux lois, concernant l'immigration entre et en , vous nous avez annonce une troisieme loi, des le mois de juillet prochain, est ce que vraiment c'est necessaire . nicolas sarkozy d'abord les resultats sont spectaculaires, on a divise par trois, le nombre de clandestins dans notre pays. mais je veux aller encore un peu plus loin, je souhaite sur le regroupement familial, que nul ne puisse faire venir sa famille, s'il ne possede un logement pour la loger ou alors on accepte les squats. que nul ne puisse faire venir sa famille s'il ne dispose pas des revenus de son travail et non pas des allocations sociales pour la faire vivre. et je souhaite a l'image de ce qu'on fait un certain nombre de pays europeens, qu'avant de faire venir sa famille, on demande a ceux qui vont nous rejoindre d'apprendre le francais, parce que la france, parce que le francais c'est la langue de la republique. gilles leclerc comment est ce qu'on fait si on est dans un pays pauvre d'afrique apprendre le francais, ce n'est pas evident, ce n'est pas facile . nicolas sarkozy ca fera beaucoup de bien au reseau d'alliance francaise et comme cela on assurera la promotion de la francophonie ce qui sera pour moi, une priorite absolue. arlette chabot est ce que ce n'est pas une maniere de dire que vous remettez en cause le regroupement familial . nicolas sarkozy ecoutez, absolument pas. chacun a le droit de faire venir sa famille, ecoutez, c'est extraordinaire maintenant, on parle d'immigration on est traite de raciste. je dis, il faut...arlette chabot c'est une maniere de limiter le regroupement familial . nicolas sarkozy ah . ca si vous me dites, c'est une maniere d'eviter le regroupement familial, certes. si c'est une maniere de l'interdire non. arlette chabot donc je dis, limite alors . nicolas sarkozy mais alors ecoutez, madame chabot, le regroupement familial, tres bien, je n'ai pas de logement, je fais venir ma famille, c'est normal . et je les fais vivre ou . et alors apres on va se plaindre parce qu'un ministre de l'interieur fait evacuer les squats et apres on va verser de larmes de crocodile parce que dans un squat sordide, des femmes et des hommes et des enfants qui avaient le droit de vivre, vont mourir. c'est l'hypocrisie que je ne veux pas. c'est la bonne conscience de gauche ca, c'est ceux qui parlent des grands principes, et qui ne connaissent pas la realite du terrain. comment peut on denoncer les squats insalubres et ne pas exiger quelqu'un qui fait venir sa famille ait un logement . mais s'il n'a pas de logement, comment il fait venir sa famille . ou est ce qu'elle va vivre . s'il n'a pas de revenu de son travail, comment il va la faire vivre . et si nous ne maitrisons pas l'immigration, on fait exploser le pacte social francais. nous sommes le pays d'europe qui avons le systeme social le plus genereux, si nous ne maitrisons pas le nombre de ceux qui rentrent, qui va payer . comment on va maintenir les equilibres . tout a l'heure monsieur...gilles leclerc c'est une generosite d'accueillir les enfants scolarises dont les parents n'ont pas de papier . nicolas sarkozy alors mettre son enfant dans une ecole, c'est un droit, c'est meme un droit garanti par des conventions europeennes. mais quand madame royal propose de donner des papiers aux parents et si j'ai bien compris aux grands parents...arlette chabot elle a dit au cas par cas. nicolas sarkozy attendez,...gilles leclerc au cas par cas, elle a dit ca.arlette chabot au cas par cas, hier soir. nicolas sarkozy elle a encore change, parce qu'il y a quinze jours c'etait a tout le monde. arlette chabot elle dit au cas par cas, c'est ce qu'elle nous a dit hier. nicolas sarkozy alors dans ce cas la, cette fois ci, elle dit la meme chose que moi . c'est ce que j'ai fait. mais elle avait propose qu'on donne des papiers a deux generations au dessus. comme c'est un droit d'inscrire son enfant a l'ecole, ca voudrait dire que dans le monde entier, il suffira d'avoir une inscription dans une ecole francaise, pour avoir le droit de devenir francais . mais c'est irresponsable . savez vous combien il y a d'enfants en afrique . il y a millions de jeunes africains qui ont moins de ans. si tous ceux qui viennent s'inscrire dans nos ecoles et encore une fois c'est un droit, deviennent francais, mais comment on maintient le pacte social francais . comment les finances publiques peuvent y resister . comment eviter la montee du racisme . comment eviter les antagonismes . comment eviter l'explosion d'un certain nombre de nos quartiers . il faut etre responsable. si je suis president de la republique, je le dis aux francais, il n'y aura pas de regularisation globale. gilles leclerc a l'egard des banlieues justement, est ce qu'il y a un probleme entre vous meme, nicolas sarkozy et les banlieues . est ce que vous seriez pret si vous etes president de la republique, a avoir un geste fort, genereux a l'egard de ces banlieues . ou est ce qu'au fond tout ca, c'est un malentendu ou...nicolas sarkozy si j'en juge, non, mais c'est une construction exclusivement mediatique, car si j'en juge par la carte electorale, le score que j'ai realise au premier tour de l'election presidentielle, n'avait jamais ete realise par un candidat de droite, jusqu'a present. donc je ne sais pas si j'ai un probleme avec les banlieues...gilles leclerc donc il n'y a pas de malaise...arlette chabot il y a des quartiers ou, qui sont quand meme, qui ont vote a gauche . nicolas sarkozy pas du tout, y compris ces quartiers la, ou ceux qui y vivent, ont parfaitement compris que quand je me battais pour la securite c'etait pour leur securite. et donc par consequent c'est une construction totalement mediatique. alors il y a environ jeunes dans ces quartiers, a qui je trouverai un emploi, une formation, une remuneration, car je veux leur eviter le piege de l'oisivete. je leur demanderai simplement une chose c'est que dans les chances de cette chance de la formation et de l'emploi, de s'engager a la suivre, de se lever tot le matin et de travailler. car nulle ne peut pretendre etre aide par l'etat, si par lui meme, il ne fait pas un effort minimum pour s'en sortir. gilles leclerc c'est important ce que vous venez de dire, c'est une sorte d'engagement, trouver un emploi a ces jeunes, c'est un engagement que vous prenez ce soir . nicolas sarkozy mais ce n'est pas une sorte d'engagement...gilles leclerc c'est un engagement . nicolas sarkozy c'est une promesse et je dis...gilles leclerc en combien de temps . en combien de temps . parce que ce n'est pas facile . nicolas sarkozy je mettrais ca en place pour le debut et je dis d'ailleurs a ces jeunes que tous auront le droit de s'en sortir. jusqu'a present la politique de la ville, ca a ete formidable, mais ca a consiste a refaire les immeubles. mais si vous refaites les immeubles et les quartiers, et vous ne vous preoccupez pas de la formation et de l'emploi de ceux qui y vivent, dans cinq ans vous pourrez refaire les villes. gilles leclerc c'est un peu quand meme ce qu'a essaye de faire le gouvernement . notamment jean louis borloo . nicolas sarkozy mais jean louis borloo a fait un travail remarquable de renovation urbaine, je veux maintenant engager un plan marshall , au service de la formation de ces jeunes. qu'est ce que je veux eviter . je veux eviter que tant de jeunes soient tentes par le trafic de drogue. quand vous pensez qu'un guetteur au bas des immeubles peut gagner davantage que son pere qui se leve tot le matin, comment voulez vous qu'on respecte le travail dans ces conditions la. donc je dis a tous ces jeunes que la republique sera genereuse a leur endroit, que la republique leur trouvera une formation et un emploi. mais en revanche, je leur dis que je serais ferme, a l'endroit de ceux qui empoisonnent la vie des autres. dans la republique que je souhaite, vous comprenez si on a envie de bruler une voiture, il vaut mieux bruler la sienne, plutot que celle du voisin. parce que ca ce n'est pas admissible. arlette chabot petite precision, vous aviez dit qu'a titre personnel, bien avant la campagne vous souhaitiez accorder le droit de vote aux etrangers, pour les elections locales qui sejournaient depuis un certain nombre d'annees en france. peut etre cinq ans, si je me souviens bien, est ce que vous avez change d'avis sur ce sujet . nicolas sarkozy sur la base de la reciprocite avec les pays d'accueil, je n'ai pas retenu cette proposition, dans mon projet presidentiel. parce que j'ai considere que cette proposition ferait reculer le debat plutot que de le faire avancer. gilles leclerc c'est quand meme une idee qui vous tient un peu a coeur . a terme . nicolas sarkozy si elle m'avait tenu a coeur, je l'aurais mis dans mon projet presidentiel. je ne l'ai pas fait. arlette chabot alors pour garder toujours un peu de temps pour parler de l'etranger. je voudrais d'abord un dernier interpellateur, si j'ose dire, en tout cas, question posee par yann arthus bertrand. il est en ce moment au bresil, il prepare un film sur l'etat de la planete, deforestation au bresil dans le mato grosso et c'est par telephone, parce qu'il est vraiment au fin fond de la foret, qu'il vous pose cette question, je pense qu'on va l'entendre. yann arthus bertrand j'aimerais vous rappeler que si tout le monde vivait comme un francais, les ressources de la terre ne suffiraient pas. j'ai lu votre programme sur l'environnement et vous allez me dire qu'il est formidable, mais j'aimerais que vous me precisiez ce que vous proposez en plus que segolene royal, pour reduire notre impact que nous, francais sur la terre, car l'enjeu il est la . arlette chabot voila, alors qu'est ce que vous faites vraiment . nicolas sarkozy je veux dire que j'apprecie beaucoup yann arthus bertrand, il est venu il y a quelques mois avec moi en guyane. qu'est ce que je propose de plus . une chose assez simple, je me battrais aupres des instances europeennes, pour que tous les produits ecologiquement propres beneficient d'un taux de tva reduit a . c'est simple, c'est la difference de logique entre segolene royal et moi. segolene royal veut interdire, je veux encourager. c'est quand meme parfaitement anormal qu'une voiture propre coute davantage d'argent, qu'une voiture qui pollue. si vous acceptez de mettre la tva sur les voitures propres a , la voiture propre coutera moins chere que la voiture qui pollue. pareil pour le batiment, je souhaite que toutes les constructions hqe, haute qualite environnementale, beneficient d'un taux de tva reduit a pour que chacun d'entre nous, soit encourage a faire des economies d'energie, a consommer propre, a construire propre, et je dis pareil d'ailleurs pour les produits de l'agriculture biologique. arlette chabot alors notre confrere, charles bremner du times va venir nous rejoindre pour evoquer avec vous, evidemment des sujets, qui concernent notamment l'europe, la france et l'europe. voila alors charles bremner, le times, il a pris je le disais l'eurostar, pour venir en france et vous poser des questions ce soir et d'abord sur l'europe. charles bremner. charles bremner, correspondant de the times gb bonsoir monsieur sarkozy. nicolas sarkozy bonsoir monsieur bremner. charles bremner vous avez ete assez critique a l'egard de l'europe, pendant la campagne, si vous etes elu, vous allez aller a bruxelles, un mois apres votre installation, qu'est ce que vous allez dire . quel message est ce que vous allez passer a vos confreres . nicolas sarkozy moi, je voudrais qu'on change notre facon de concevoir l'europe. premier message, je leur demanderai d'etre assez sage pour qu'on renonce a tout elargissement tant qu'on n'a pas trouve des institutions pour l'europe. on s'est elargi vite, trop vite, et je crois a l'europe politique, et je dis qu'il faut une europe avec des frontieres. deuxieme message, je m'opposerai a l'entree de la turquie dans l'union europeenne. la turquie c'est l'asie mineure, ce n'est pas l'europe. troisieme message, je veux que la preference communautaire devienne une realite, si on a fait l'europe, c'est pour la preference communautaire. charles bremner la question comme la turquie c'est assez long terme, moyen terme, mais il y a des questions plus immediates et vous avez parle la de la preference communautaire, vous avez parle de l'harmonisation fiscale et vous savez bien que ce sont des politiques qui n'ont pas beaucoup de soutien parmi vos partenaires . nicolas sarkozy alors si vous me permettez, sur la fiscalite, il y a quelque chose que je ne comprends pas. la slovenie vient de supprimer l'impot sur les benefices des societes, a t elle demande l'avis de la france . l'a t elle demande . charles bremner je suppose que non. nicolas sarkozy parfait . alors je ne vois pas pourquoi la slovenie peut supprimer l'impot sur les benefices sans demander l'avis de ses partenaires. et que si nous, nous voulons baisser la tva sur la restauration, pour les petits commerces, nous devons demander et attendre l'unanimite des autres. monsieur bremner, l'europe c'est la meme regle pour tout le monde. si les uns ont la liberte, les autres doivent l'avoir. deuxieme element, je veux defendre l'agriculture francaise et europeenne. alors je sais que ca ne plait pas trop aux anglais, mais j'aimerai vous faire reflechir a cela. si on abandonne l'agriculture europeenne, il ne restera plus qu'une seule agriculture dans le monde, l'agriculture americaine. et a ce moment la, vous verrez les prix augmenter et l'independance alimentaire de l'europe disparue et la securite alimentaire de l'europe disparue. si on a fait l'europe, c'est parce qu'on prefere la communaute europeenne. sinon, ce n'etait pas la peine de le faire. charles bremner mais quand meme, il va falloir l'unanimite pour changer les politiques . nicolas sarkozy bien sur, mais monsieur bremner ce n'est pas parce qu'il faut l'unanimite, que je dois m'abstenir d'avoir des convictions. si on s'assied a la table des chefs d'etat et de gouvernement europeens, en disant j'ai aucune idee, aucune conviction. enfin dernier point, je veux qu'on change l'etat d'esprit des negociations omc. c'est invraisemblable, quand meme...arlette chabot organisation mondiale du commerce. nicolas sarkozy pardon, on envoie un commissaire europeen, tres bien, qui negocie en depit du bon sens. arlette chabot vous dites ca parce qu'il est britannique . nicolas sarkozy non, je ne dis pas ca parce qu'il est britannique. je dis ca parce que...arlette chabot sauf qu'il est britannique quand meme . nicolas sarkozy il se trouve que monsieur mandelsen est un homme intelligent, mais qui negocie en depit du bon sens. prenons un exemple, les americains ont une derogation a l'omc pour aider leurs petites moyennes entreprises. mais pourquoi ce qui est permis pour les americains, ca ne serait pas permis pour nous . deuxiemement, pourquoi on va ouvrir nos marches alors que les autres ne le font pas . pourquoi on s'impose des regles alors que les autres ne le font pas . je veux la reciprocite, je veux defendre les emplois en europe, je veux lutter contre les delocalisations, parce que toutes ne sont pas absolument necessaires. et je veux que l'europe nous aide a nous proteger de la mondialisation et non pas sur le cheval de troie de la mondialisation. je suis europeen, monsieur bremner. enfin dernier point, je poserai la question de la politique des changes et de l'euro. c'est invraisemblable...charles bremner justement l'euro, la, aucun de vos partenaires est de votre avis, que l'euro est trop fort . nicolas sarkozy ce n'est pas exact, les allemands ne sont pas de cet avis, mais le premier ministre luxembourgeois qui preside l'eurogroup, monsieur juncker et vous le savez tres bien, vous connaissez tres bien ces questions a menace de demissionner si monsieur trichet continuait. enfin qu'est ce qui se passe . les americains poussent le dollar a la baisse pour favoriser la croissance et l'emploi, vous etes d'accord . vous, les anglais, j'aime beaucoup l'angleterre, vous etes les champions du monde, des que votre croissance diminue, qu'est ce que vous faites . gordon brown, le chancelier et le gouverneur de la banque d'angleterre se reunissent et decident de baisser les taux, pour faire baisser la livre. les japonais font la meme chose, et les chinois font la meme chose. alors monsieur bremner pourquoi vous nous creez la deuxieme monnaie du monde si c'est pour ne pas s'en servir . alors vous, les anglais, vous nous dites, ecoutez, ce n'est pas bien de faire comme ca, mais enfin vous, vous etes absolu de venir dans l'euro .charles bremner la vous avez parle de gordon brown, il va peut etre, probablement etre le premier ministre britannique, il va etre votre partenaire, qui seront vos autres partenaires . vous allez creer un nouveau groupe au centre de l'union europeenne . nicolas sarkozy moi, je crois qu'il faut que les grands pays prennent leurs responsabilites, je pense a l'angleterre dont nous avons besoin en europe monsieur bremner. je pense a l'allemagne, bien sur, je pense a l'italie, je pense a l'espagne, bien sur tous les pays se valent. mais enfin pour l'economie de l'europe, millions d'allemands ca pese plus que luxembourgeois. arlette chabot petite question, pas petite d'ailleurs, question importante, si vous etes elu, vous voulez au fond, refaire demarrer l'europe en faisant adopter par le parlement un traite simplifie qui permettrait aux institutions europeennes de se remettre en route. alors d'autres candidats veulent un referendum, est ce que ca veut dire au fond que vous, vous souciez peu de l'avis des francais qui ont dit non il y a deux ans a une constitution . nicolas sarkozy mais c'est extravagant, c'est extravagant. les francais ont dit non n'y revenons pas. la constitution malgre le travail absolument remarquable de valery giscard d'estaing, elle ne sera pas appliquee. en revanche, on ne peut pas rester comme ca . avec une europe immobile, depuis deux ans, en europe, il ne se passe rien. donc il faut doter l'europe d'institutions minimums, qui par ailleurs font parfaitement consensus. je propose que la france prenne l'initiative et qu'on debloque la situation. alors ceux qui proposent un nouveau referendum, mais un referendum sur quoi . sur la meme constitution . arlette chabot renegocier avec nos partenaires un autre texte . nicolas sarkozy non, mais renegocier, ecoutez le temps qu'on le renegocie, c'est le fameux plan b de monsieur fabius. on a toujours monsieur fabius, mais on n'a pas vu le plan b. il n'y en a pas, alors qu'est ce qu'on va faire . on va faire une negociation pour une nouvelle constitution . dans cinq ans on y est encore. ou alors on va proposer la meme constitution aux francais, si ils disent non , on aura detruit definitivement l'europe. donc je propose d'etre raisonnable, de mettre la constitution de cote et de faire adopter par l'europe, de faire ratifier par le parlement, quelques modifications institutionnelles, par exemple un president de l'union europeenne qui irait negocier en lieu et place du commissaire europeen, ca mettrait de la clarte, tout le monde est d'accord dessus et ca permet de debloquer l'europe. arlette chabot alors tres, court, forcement, je laisse le soin de poser la question sur les rapports avec les etats unis. charles bremner on vous appelle, monsieur sarkozy l'americain on vous a beaucoup critique, mais depuis ans maintenant, les relations avec les etats unis, ne sont pas tres tranquilles. comment vous allez les changer, les ameliorer . nicolas sarkozy les americains sont des amis, ce sont des allies, c'est la premiere economie du monde, nous devons avoir des rapports apaises avec eux. mais je dis aux americains nous serons des amis exigeants et surtout libres. je peux prendre des exemples, on n'etait pas d'accord pour l'intervention en irak, deuxieme exemple, je ne comprends pas pourquoi cette grande nation americaine, ne donne pas l'exemple pour la preservation des equilibres de la planete . le fait que les etats unis n'aient pas ratifie le protocole de kyoto c'est inadmissible. ils sont bordes de deux oceans, l'atlantique et le pacifique, la montee des eaux due au rechauffement de la planete, ca doit concerner autant les americains que les autres populations du monde. voila, je pense qu'on peut etre des amis, on peut etre des allies et se dire les choses quand on n'est pas d'accord. charles bremner est ce que vous allez poursuivre la vision du president chirac, d'un monde multipolaire, avec l'europe . en quelque sorte comme concurrent des etats unis . nicolas sarkozy non, pas concurrent, le monde multipolaire c'est la seule solution. quel pays dans le monde peut il pretendre diriger le monde entier. le monde est multipolaire, c'est une realite et meme s'il y a l'europe, ca n'empechera pas le monde de vouloir exister, tous les pays veulent prendre part aux decisions l'onu est compose de tous les pays de la planete ou quasiment tous, la multipolarite c'est un choix incontournable. charles bremner un autre p..le, c'est la russie, et vous allez, si vous etes elu a la reunion du g , les pays democratiques, vous allez serrer la main du president poutine . est ce que vous allez lui parler de la nouvelle moralite que vous voulez installer dans l'europe . nicolas sarkozy mais d'abord c'est mon devoir, si je suis elu president de serrer la main du president d'une grande nation. ca serait discourtois et invraisemblable. par ailleurs ce qu'a fait monsieur poutine en russie, ce n'est pas rien. la russie c'est un grand pays, une grande nation et le sentiment national russe a ete mis a rude epreuve ces derniers temps. mais ca n'empeche pas de dire a monsieur poutine, ecoutez, on est preoccupe de ce qui se passe en tchetchenie. il y a la moitie des, il y a tchetchenes qui ont assassine et qui sont exiles, un peuple de . par ailleurs, on peut quand meme etre preoccupe du fait qu'un journaliste russe, se trouve empoisonne. je ne me permets pas de dire que c'est tel ou tel, mais enfin ce sont des pratiques qui demandent quelques eclaircissements. j'ai beaucoup d'admiration pour la chine qui est un empire extraordinaire, mais enfin on peut s'asseoir a la table avec nos amis chinois et leur dire quand meme, le sort des prisonniers politiques, dans votre pays ca pose question. de la meme facon quand monsieur poutine n'est pas content de nous, il nous le dit. ce n'est pas parce que c'est de la diplomatie qu'il ne faut rien se dire. charles bremner est ce que la situation interne de la russie, en ce moment, vous preoccupe . nicolas sarkozy sur certains aspects, un petit peu. arlette chabot c'est a dire . c'est a dire . c'est economique, le developpement quoi . de delinquance....nicolas sarkozy ecoutez, on voit la montee d'une certaine corruption, la montee de la violence, la montee d'organisations paralleles, qui sont incontestablement preoccupantes. maintenant, moi, je n'ai de lecon a donner a personne, on me pose une question, j'essaie d'y repondre avec honnetete. mais la france, c'est le pays du monde qui a le plus fait pour les droits de l'homme, la france ne peut pas se taire. quand les infirmieres bulgares sont maintenues, rendez vous compte ces pauvres femmes, depuis huit ans, mais c'est inadmissible. quand madame ingrid betancourt, j'en ferais une priorite, qui depuis cinq ans, dans des conditions abominables, dans la jungle. vraiment la mission de la france, c'est de defendre les droits de l'homme et en l'occurrence les droits de la femme, avec une grande force. arlette chabot alors il y a une question qui nous ramene a l'europe. on a vu ce soir dans le journal, bronislaw geremek, dire qu'il ne se soumet pas a une loi, en pologne c'est simple, c'est en meme temps, effectivement, ca s'appelle la declaration de lustration. c'est a dire qu'on demande a tous ceux qui occupent...nicolas sarkozy ils veulent revisiter l'histoire. arlette chabot voila, on demande a tous ceux qui occupent une fonction officielle de dire si oui ou non, ils ont collabore avec les polices etc. dans un regime passe ou avec le regime passe. monsieur geremek a refuse, on sait qui il est et aujourd'hui, il est menace de perdre, d'etre dechu de son mandat de depute europeen. comment vous reagissez a ce qui se passe aujourd'hui en pologne . nicolas sarkozy ecoutez d'abord je veux dire que je connais monsieur geremek pour qui j'ai beaucoup d'admiration et soupconner monsieur geremek, ca ne manque pas de sel, lorsqu'on sait le role qu'il a joue a gdansk avec lech walesa, auquel j'avais rendu visite l'annee derniere et donc c'est particulierement inadmissible de soumettre monsieur geremek a cette nouvelle legislation et je veux dire pour le coup que je suis tres preoccupe du gouvernement polonais actuel. arlette chabot c'est a dire que vous, mais quand vous dites que vous etes preoccupes... nicolas sarkozy c'est a dire que je soutiens...arlette chabot c'est un gouvernement qui est elu. nicolas sarkozy bien sur, mais le fait d'etre elu, ne vous fait pas toujours rentrer dans des criteres democratiques absolument parfaits. l'election, je pourrais prendre d'autres exemples, a la fois dans l'histoire et aujourd'hui, l'election ne lave pas de toutes autres considerations. c'est tres preoccupant ce qui se passe en pologne aujourd'hui et je veux vous dire que j'apporte mon soutien a monsieur geremek. arlette chabot oui, si on fait des questions courtes, sur l'afghanistan, on a des nouvelles assez rassurantes sur les deux francais qui sont en otages en afghanistan, est ce que vous pensez que les troupes francaises ont toujours leur place en afghanistan, ou est ce qu'il faut a terme, envisager un depart . nicolas sarkozy il etait certainement utile qu'on les envoie, dans la mesure ou il y avait un combat contre le terrorisme. mais la presence a long terme des troupes francaises a cet endroit du monde ne me semble pas decisive. arlette chabot mais meme s'il faut poursuivre je dirais une presence, pour empecher les talibans de revenir au pouvoir . nicolas sarkozy je vous ai dit quelle etait ma reponse, il y a eu a un moment donne, pour aider le gouvernement de monsieur hamid karzai, ou il fallait faire un certain nombre de choix et d'ailleurs le president de la republique a pris la decision de rapatrier nos forces speciales et un certain nombre d'elements. c'est une politique que je poursuivrais. arlette chabot vous avez dit que vous croyez a l'efficacite de sanctions, contre l'iran afin d'empecher le gouvernement iranien d'aller plus loin et vers l'arme nucleaire. vous croyez toujours a l'efficacite ou vous pensez qu'un jour, il faudra dire, ca ne marche pas et il faut effectivement envisager d'autres dispositions . nicolas sarkozy non, il n'y a pas d'autres solutions que les sanctions progressives, de plus en plus fermes et l'unite de la communaute internationale. on ne peut pas laisser le president iranien avec dans ses mains l'arme nucleaire militaire, c'est absolument insense. c'est l'iran c'est un tres grand pays, une tres grande civilisation, j'ai confiance dans les debats internes en iran, il faut les sanctions obligent la societe civile iranienne, a prendre position et a faire ceder le gouvernement iranien actuel. arlette chabot vous avez dit que c'etait le premier dossier que vous trouveriez, si effectivement, si vous etes elu a l'elysee, qu'il trouvera quel que soit l'elu. vous pensez qu'il faudrait s'opposer a une intervention militaire . comment vous reagiriez si vous on vous demain, l'iran, les etats unis envisage une intervention militaire. nicolas sarkozy je ne peux pas imaginer que les etats unis envisageraient une erreur de cette nature, on a vu ce qu'a donne l'intervention militaire dans un pays de millions d'habitants, imaginons ce que donnerait l'intervention militaire dans un pays de millions d'habitants au relief aussi accidente que l'iran. je n'ose imaginer que ca sera, que la question se posera meme. charles bremner sur l'irak, deux questions, qu'est ce que vous auriez fait autrement que le president chirac a fait . parce que vous avez ete un peu critique a l'epoque. et deuxiemement, maintenant, est ce que vous envisageriez une cooperation francaise . arlette chabot est ce que vous auriez fait differemment . nicolas sarkozy non, j'aurais fait la meme chose, on peut discuter, sur la forme et notamment la question du droit de veto. est ce que c'etait utile ou pas . mais sur le fond j'aurais fait exactement la meme chose. aujourd'hui on ne peut que dire a nos amis americains que la seule solution pour l'irak, c'est de prevoir un plan de retrait. et de toute maniere, si vous regardez l'histoire du monde, aucune armee etrangere, n'a reussi dans un pays qui n'etait pas le sien. aucune. meme la chine sur le vietnam, les japonais, aucune, quelle que soit l'epoque, quel que soit le lieu. donc de toute facon, les americains devront se retirer, dans leur interet. alors selon quel calendrier . nous n'avons pas de troupe la bas, ce n'est donc pas a nous de nous en meler. arlette chabot alors tout le monde s'accorde a dire qu'il faut vraiment peut etre un jour arreter ce qui se passe au darfour. quel est a votre avis, qu'est ce qu'on peut faire en dehors de tout le monde, entendre, les plaintes, les regrets de tous les chefs d'etat et de gouvernement . nicolas sarkozy non, ce qu'il faut faire c'est assez simple quand meme. il y a une demande de corridor humanitaire, il faut faire ces corridors humanitaires. pourquoi des corridors humanitaires . pour aller sauver ces pauvres gens. on ne peut pas les laisser tomber, on ne peut pas assister a un veritable genocide. alors qu'est ce qu'il faut pour ca . il faut un corridor pour que les ong, des nourritures, des medecins, des ecoles, enfin des personnes pour soigner, eduquer puissent arriver sur ces populations, et leur porter secours. premier point. deuxieme point, les dirigeants soudanais qui se sont opposes a ces corridors, doivent etre traduits un jour ou l'autre et le plus tot sera le mieux, devant le tribunal international. parce qu'il est parfaitement clair aujourd'hui que nulle chef d'etat n'est a l'abri de rendre des comptes sur la facon dont il a traite humainement ou non, des populations qui etaient sous sa responsabilite. arlette chabot alors merci, charles. pour terminer, on va regarder sur france , dans apres cette emission, un documentaire qui est consacre a l'histoire des debats, justement du second tour de l'election presidentielle. vous avez re visionne vous memes les debats avant de vous preparer a celui qui vous mettra en face de segolene royal mercredi prochain . nicolas sarkozy non, je n'ai pas visionne, j'ai vu tout a fait par hasard, sur une chaine du cable, le debat chirac mitterrand, j'ai trouve que c'etait tres interessant. j'en ai regarde un quart d'heure. arlette chabot c'est tout . parce que vous aviez tout compris ou vous, vous souveniez parfaitement du debat . nicolas sarkozy non, non, non, je ne me souvenais pas parfaitement du debat. mais je pense qu'aucun debat ne ressemble a un autre, que madame royal a des qualites certainement differentes de celles de monsieur mitterrand et que moi meme je n'ai pas toutes les qualites ni de jacques chirac, ni de valery giscard d'estaing. arlette chabot comment on se prepare a ce genre de debat . tout le monde se demande comment se prepare un candidat . nicolas sarkozy oui, vous savez je crois qu'il faut etre beaucoup plus authentique que cela. j'irais a ce debat tres sereinement, en essayant d'expliquer mon projet aux francais. en essayant d'avoir la preoccupation de la dignite du debat. en respectant la personne qui sera en face de moi. en ne la considerant pas comme une femme, mais en en la considerant comme un responsable politique qui a developpe beaucoup de qualites pour arriver a ce niveau la et en expliquant au mieux possible, quelles sont nos differences, et puis mon dieu, les francais jugeront. vous savez je crois qu'il faut sortir de cette idee que la politique c'est la guerre, c'est la brutalite, c'est l'intolerance, moi, je crois au respect, je crois a la tolerance et je crois dans le fond, a une certaine forme d'ouverture et puis c'est aux francais de choisir, il faut leur faire confiance. arlette chabot en tout cas, vous dites comme le disait hier segolene royal, vous etes tout a fait pret a assumer la fonction . vous avez dit qu'il vous faudrait quelques jours...nicolas sarkozy je ne me permets pas de dire ca, je ne me permettrais pas...arlette chabot vous etes pret a assumer la fonction . nicolas sarkozy oui, mais bien sur, mais c'est les francais qui doivent le dire. arlette chabot vous avez dit qu'il fallait quelques jours, si vous etes elu, quelques jours apres l'election pour vous isoler, reflechir, avant de decider. nicolas sarkozy oui, si les francais m'elisent, je prendrais quelques jours, pour oublier le fracas de la campagne electorale, pour habiter la fonction, parce que c'est une responsabilite grave, que celle de conduire la eme nation du monde, la eme puissance du monde, et je ne vais pas vers cette responsabilite de facon insouciante, je suis tres conscient de la difficulte de la tache. je mesure l'ampleur des projets que j'ai a mettre en oeuvre et donc oui, oui, certainement trois ou quatre jours. j'aurais besoin de cette periode de silence et de preparation. il faut etre habite. arlette chabot oui, aux etats unis, il a une periode un peu longue de plusieurs semaines qui permet a la nouvelle equipe de prendre le relais. vous pensez que c'est un systeme qui serait utile et le mettre en place en france . nicolas sarkozy c'est un systeme qui est tres sage, qui est sans doute plus sage que le notre. meme si l'election chez nous, aura lieu le mai, et le president de la republique, jacques chirac son mandat se termine le mai a heures. on peut donc penser que la passation aura lieu vers le mai. arlette chabot merci, nicolas sarkozy. temps de parole, il s'affiche, voila pour respecter l'egalite avec segolene royal, merci a vous, d'avoir participe a cette emission...nicolas sarkozy merci de m'avoir invite. arlette chabot le rendez vous bien sur, c'est le mai, pour ce face a face, avec segolene royal, que vous pourrez bien sur suivre evidemment sur france . d'ici la bien sur, un autre debat lundi soir, c'est mots croises yves calvi, trois face a face entre trois soutiens de monsieur sarkozy et trois supporters si je puis dire de segolene royal. mots croises lundi soir vous n'oubliez pas. merci a tous ceux qui ont prepare cette emission, notamment a jean jacques amsellem et puis a tous ceux qui ont realise encore une fois ce decor tres vite, pour permettre de suivre ces deux emissions. merci a tous, bonsoir et donc suivez...nicolas sarkozy et puis au mai. arlette chabot et au mai. nicolas sarkozy vous y serez arlette chabot. arlette chabot voila nous y serons au mai, pour suivre ce grand face a face de . nicolas sarkozy vous, vous y preparez aussi . arlette chabot aussi. bonsoir a tous. source http www.u m p.org, le mai mes chers amis,y a t il meilleur endroit que la terre auvergnate pour parler de l'avenir de la france .y a t il meilleur endroit pour appeler les francais a dire non au renoncement que ce lieu sacre ou le premier resistant gaulois versa son sang pour quelque chose de plus grand que sa tribu .y a t il meilleur endroit pour dire aux francais qu'ils peuvent reprendre leur destin en mains que ce vieux pays volcanique ou la terre de cendres et les montagnes de lave se souviennent encore qu'ici un peuple courageux defit les legions de cesar au nom de la gaule tout entiere .y a t il meilleur endroit pour appeler les francais non au sacrifice mais a l'effort, pour parler du travail et du merite que dans cette auvergne ou selon michelet les hommes ont en eux une force reelle, une seve amere, acerbe peut etre, mais vivace comme l'herbe du cantal .y a t il meilleur endroit que votre belle auvergne, mes chers amis, pour parler de l'identite de la france, de ce tresor que l'heritage des siecles a depose entre nos mains pour qu'a notre tour nous le transmettions a nos enfants plus riche, plus grand, plus beau que nos peres nous l'ont legue .y a t il meilleur endroit pour faire se lever dans toute la france l'elan du renouveau qu'ici ou les hommes ont toujours travaille, toujours prie, toujours pense, toujours cree, ou les hommes tirent des profondeurs de la terre cette force qui n'est pas seulement la force des bras mais aussi celle de l'ame et de l'esprit.ici, a cet endroit qui est peut etre le vrai centre et le vrai coeur de la france, ici ou la gaule tenta de devenir une realite vivante, ici ou semblent converger et se melanger toutes les influences, tous les temperaments, tous les sentiments, toutes les cultures, toutes les croyances, ici ou se rencontrent la france de la mer et celle de la terre, le nord et le sud, l'occident et l'orient, ici ou sur des pitons de lave des vierges noires servent d'intercesseurs entre le ciel et la terre, ici se noue depuis vingt siecles le mystere d'une france dont l'ame est enracinee dans son sol, dans son histoire, dans ses mythes et ses traditions venus du fond des ages, mais dont le regard est tourne vers le ciel, vers le grand large, vers l'avenir, ici se noue le mystere d'une france qui repete eternellement les gestes immemoriaux qui se transmettent de generation en generation et qui en meme temps ne cessent jamais de se renouveler, de se reinventer, de se recreer.tous les auvergnats ont contribue a faire la france avec leurs mains autant qu'avec leurs coeurs. et le souvenir des plus grands d'entre eux reste vivant dans bien des memoires francaises. l'auvergne bien sur donna a la france vercingetorix, mais elle ne lui donna pas que lui. elle lui donna l'intelligence pure et l'ame tourmentee de pascal.elle lui donna michel de l'hopital, ce chancelier de france dont on enseignait jadis aux enfants dans les ecoles qu'il avait vecu esclave de la justice et de l'honneur .elle lui donna desaix, ce general de la revolution a ans, qui mourut a ans en s'ecriant je meurs content puisque je meurs pour la patrie . elle lui donna la fayette qui a dit a l'amerique je ne veux obtenir de vous qu'une seule faveur, celle de me battre comme un simple soldat, volontaire et sans solde , et qui a scelle pour l'eternite l'amitie de l'amerique et de la france.l'auvergne donna a la france trois presidents.elle lui donna paul doumer, grande figure republicaine. je veux rendre hommage a ce fils de cheminot, qui avait commence a travailler des l'age de douze ans, auquel la grande guerre prit quatre de ses fils et qui mourut assassine par un fou qui voulait tuer la republique francaise.l'auvergne donna a la france georges pompidou. je veux lui rendre hommage ce soir parce qu'il incarne a mes yeux un ideal d'homme d'etat petri d'humanisme et epris de modernite.georges pompidou, qui pendant six ans avait ete le premier ministre du general de gaulle.georges pompidou, qui pendant les evenements de mai avait su a force d'autorite, de sang froid, d'intelligence et de coeur conjurer le drame et empecher que coulat le sang.georges pompidou, qui avait compris tout de suite que la crise etudiante revelait un probleme de civilisation.georges pompidou, qui avait voulu etre et qui fut un president qui gouverne .georges pompidou, qui a ecrit dans le noeud gordien ces quelques mots qui sont pour moi les plus vrais et les plus profonds que l'on ait ecrit sur la politique et qui restent, presque quarante ans plus tard, encore aussi vrais et aussi profonds en tout temps, le peuple veut avoir devant lui quelqu'un qui soit sincere et humain. sincere, c'est a dire qui explique les choses telles qu'elles sont, qui ne donne pas l'impression soit de vouloir tromper, soit de ne pas croire lui meme a ce qu'il fait. humain, c'est a dire qui comprenne les problemes des humbles et des simples citoyens. voila ce que disait georges pompidou et qui devrait etre une ligne de conduite pour toutes les femmes et tous les hommes politiques de notre temps.georges pompidou, homme de culture et de volonte, qui voulait que la france continuat d'etre une puissance agricole et devint une grande puissance industrielle.georges pompidou, qu'on a voulu attirer dans la boue d'une affaire sordide.georges pompidou, qu'on a voulu salir, qu'on a voulu detruire en attaquant sa famille, en attaquant son honneur, et qui finalement a ete elu parce que les francais ne sont jamais dupes de ces coups bas, de ces manoeuvres qui visent a discrediter par l'insinuation, par la rumeur, par le mensonge.je veux rendre aussi ce soir un solennel hommage au troisieme president de la republique que l'auvergne a donne a la france. je veux dire mon amitie et mon respect a valery giscard d'estaing. je veux lui dire mon estime pour son sens de l'etat et pour ses convictions europeennes.il a desserre les carcans qui etouffaient la societe francaise. il a abaisse l'age de la majorite a ans. il a pris l'initiative de la loi sur l'interruption volontaire de grossesse. il a soutenu envers et contre tout simone veil, qui a porte ce projet de loi a bout de bras sous les attaques et les injures sans jamais faiblir.sans valery giscard d'estaing, sans simone veil, sans jacques chirac qui etait alors premier ministre, ce combat n'aurait pas pu etre gagne.des milliers de femmes leur doivent tout simplement la vie. ils ont fait honneur a la france.le moins que l'on puisse dire c'est que les moeurs politiques d'aujourd'hui ne sont pas tellement meilleures que celles de cette epoque. on pourrait meme dire qu'a bien des egards elles sont pires dans la mesure ou le denigrement, l'insinuation, la calomnie ou le mensonge ont a leur disposition des moyens de diffusion autrement plus puissants que ceux d'alors.vous savez, quand il m'arrive d'aller sur internet, de lire les journaux ou d'ecouter la radio et la television, je dois dire que j'ai beaucoup de mal a me reconnaitre dans la facon dont on me caricature et dont parfois on me salit. vous dire que je suis indifferent a tout cela, que je ne suis jamais blesse par des attaques souvent indignes, serait mensonger. mais au fond je m'y attendais et je m'y suis prepare depuis longtemps.seulement quand j'entends des gens dont la vie n'est pas particulierement un exemple, qui n'ont jamais fait preuve d'une grandeur d'ame, d'un sang froid, d'une dignite particulierement remarquables, quand j'entends ces gens chez lesquels on aurait bien du mal a trouver une quelconque superiorite de coeur, d'intelligence ou de caractere donner des lecons, je me dis en mon for interieur qu'ont ils donc fait dans leur vie de si admirable qui leur permette de parler de moi avec un tel mepris . qui sont ils donc pour se permettre d'instruire a mon egard des proces d'intention .je dois dire que lorsque j'entends ce qu'ils disent de moi, lorsque j'entends toute cette arrogance, tout ce mepris, toute cette suffisance a mon egard, il me faut faire parfois beaucoup d'efforts sur moi meme pour ne pas repondre, pour ne pas leur dire publiquement qui etes vous donc pour oser dire cela . qu'avez vous fait dans votre vie qui vous autorise a parler ainsi . mais finalement je me dis en moi meme que tout cela est miserable et ne vaut pas la peine.je me dis en moi meme que les francais meritent mieux que cette politique la. je me dis que la france merite mieux que cette politique de caniveau et que ce serait de ma part manquer de respect aux francais, que ce serait manquer de respect aux onze millions d'electeurs qui ont vote pour moi au premier tour, que ce serait manquer de respect a la fonction presidentielle que de me laisser aller a repondre a des attaques personnelles tellement outrancieres qu'elles rabaissent ceux la meme qui les proferent.les francais se debattent dans les difficultes.ils sont aux prises avec les problemes de l'emploi, du pouvoir d'achat, de l'insecurite, du logement, de la sante. c'est de cela dont je veux parler avec eux.le avril les francais ont choisi. ils ont choisi le debat qui leur semblait le plus decisif. ils ont choisi la confrontation qui leur paraissait la plus utile. ils l'ont fait avec clarte. ils l'ont fait en allant voter massivement, ils l'ont fait en mettant en tete deux candidats. maintenant nous avons un devoir madame royal et moi celui d'eclairer les francais, dans la dignite et la sincerite.il n'y a pas de place au second tour de la presidentielle pour l'aventure solitaire. il n'y a pas de place pour les coups mediatiques.la politique n'est pas faite pour permettre aux hommes politiques d'exister dans les medias. elle n'est pas faite pour le contentement des hommes politiques.on ne fait pas de la politique pour soi meme. on ne fait valablement de la politique que pour les autres. on ne fait dignement de la politique que pour servir.oui, je crois profondement comme georges pompidou que le peuple ne devrait avoir devant lui que des hommes politiques sinceres et humains. la crise de la politique serait alors resolue. pour atteindre ce but, il faut juste un peu de morale.un peu de morale que tous les hommes politiques s'appliqueraient a eux memes avant de faire la lecon aux autres.un peu de morale qui consisterait a s'appliquer a soi meme les regles de comportement que l'on voudrait voir appliquer par les autres.la dignite de la politique, le respect qu'elle devrait inspirer, la confiance dont elle a besoin ont ete ebranles parce que pendant trop longtemps, a gauche comme a droite, beaucoup de responsables politiques ont pris la detestable habitude de proner pour les autres des sacrifices qu'ils etaient absolument incapables de s'imposer a eux memes. parce qu'ils ont pris la detestable habitude d'imposer aux autres des obligations qu'ils ne s'imposaient pas a eux memes.je ne veux faire la lecon a personne. mais je veux rompre avec cette derive qui n'est pas seulement une derive de la politique.j'ai voulu remettre la morale au coeur du debat politique dont elle avait ete chassee depuis des decennies par l'ideologie de mai .je veux tourner la page de mai , je veux remettre de la morale dans la politique. le mot morale ne me fait pas peur.pour moi la morale en politique, c'est d'abord le respect de la democratie. c'est le respect de ses principes. c'est le respect de ses regles.pour moi la democratie ce n'est pas la haine de l'autre, ce n'est pas le mepris de celui qui ne pense pas comme vous, ce n'est pas la violence dans les comportements, dans les propos, ce n'est pas l'affrontement, ce n'est pas la guerre.la democratie c'est un systeme politique fonde sur des valeurs partagees qui permettent de vivre ensemble, de debattre ensemble, de decider ensemble, et au nom desquelles chacun accepte de se plier a la loi de la majorite, accepte d'etre gouverne par celui pour lequel il n'a pas vote, par celui qui n'est pas d'accord avec lui mais qui a ete elu.il y a aujourd'hui des gens dans notre pays qui n'arrivent pas a accepter les principes de la democratie, qui n'arrivent pas a accepter la loi de la majorite, qui n'arrivent pas a accepter que les francais ne les aient pas designes, que les francais ne les aient pas choisis.il y a des gens qui ne peuvent pas s'empecher de penser que la democratie ne fonctionne bien que lorsqu'ils gagnent.il y a des gens qui sont tellement convaincus d'avoir raison, tellement convaincus qu'ils ne peuvent qu'etre promis a un destin exceptionnel, que leur defaite ne peut etre que le fruit d'une manipulation, d'un complot, d'une manoeuvre frauduleuse.je comprends l'amertume, je comprends la deception, je comprends la souffrance de celui dont l'engagement a ete total, qui s'est battu pour ses convictions avec toute son energie pendant des mois.je comprends qu'il est des cas ou la defaite electorale peut etre vecue comme un drame personnel. j'ai connu l'echec. j'ai vecu des defaites douloureuses, je sais ce que c'est que la douleur de l'echec. mais cela ne justifie pas l'outrance, cela ne justifie pas l'injure, cela ne justifie pas le mensonge.on peut etre decu et l'on peut etre digne. on peut trouver injuste un resultat qui n'est pas a la hauteur de la peine que l'on a prise, de l'ardeur que l'on a mise dans sa campagne, mais l'on peut etre respectueux des electeurs qui ont vote en plus grand nombre pour un autre candidat.je veux dire ce soir les choses aussi calmement, aussi poliment que possible. mais je veux les dire clairement pour qu'elles soient bien entendues et qu'elles soient bien comprises.je veux dire ce soir que je ne laisserai personne voler aux francais le deuxieme tour de l'election presidentielle.je ne laisserai personne confisque le debat pour lequel les francais se sont prononces massivement dimanche dernier.ce serait un veritable deni de democratie.je vois bien l'interet de tous ceux qui n'ont rien a dire, qui n'ont pas d'idee, qui n'ont pas de conviction ou en tout cas qui ne se sentent pas assez assures dans leurs idees et leurs convictions. je vois bien leur interet d'empecher que la campagne du second tour ait reellement lieu. je vois bien la tentation pour tous ceux que le resultat du premier tour n'a pas satisfaits, d'essayer de prendre leur revanche sur les urnes en provoquant un brouillage mediatique ou les petites manoeuvres politiciennes etoufferaient le debat d'idees sur les deux seuls projets entre lesquels les francais auront a choisir le mai prochain.ceux qui sont tentes par cette strategie de confiscation du debat democratique doivent savoir qu'ils me trouveront en travers de leur route.je veux dire aussi ce soir que je veux bien admettre que l'on puisse sans doute aller assez loin dans la passion d'une campagne dans la mauvaise foi, dans les ecarts de langage, mais qu'il y une limite qu'il ne faut pas franchir.franchir cette limite c'est s'en prendre a la democratie elle meme. cette limite pour moi c'est la diffamation. je le dis poliment mais fermement je ne laisserai personne me diffamer.il me semble que nous venons d'entendre la pire enormite que l'on n'ait jamais ose proferer dans notre pays lors d'une campagne electorale. je crois que cela merite que l'on s'y arrete un instant pour prendre la mesure de la derive qui nous menace si nous continuons ainsi.car rendez vous compte que certains declarent publiquement qu'ils sont persuades que j'ai fait quelque chose dont ils avouent qu'ils n'ont absolument aucune preuve, ni aucun indice, ni rien qui puisse etayer leur these, sauf peut etre l'antipathie qu'ils eprouvent a mon egard . alors je pose la question ou va t on comme cela . et le pire, c'est qu'ils n'ont pas honte.c'est plus fort que le proces stalinien .certains me disent nous sommes persuades que vous avez fait pression sur le csa pour empecher que madame royal aille debattre avec monsieur bayrou. je n'ai pas de preuve, je n'ai pas d'indice, je n'ai rien qui me permette d'etayer ce que j'avance mais ca ne fait rien. je suis sur que c'est vrai parce que votre tete ne me revient pas, et parce que vos idees ne me plaisent pas. le delit de facies et le delit d'opinion sont a la mode chez les bien pensant . bientot tous ceux qui sont pas d'accord avec eux seront des fascistes cela leur permettra de se trouver le point commun qui leur manque pour entrer dans une coalition avec le parti communiste et avec l'extreme gauche.cela serait seulement pathetique et derisoire si les enjeux n'etaient pas aussi importants pour notre pays, si l'attente des francais n'etait pas aussi grande.car nous ne pouvons pas nous permettre qu'une fois encore l'election presidentielle soit un rendez vous manque.nous ne pouvons pas nous permettre d'avoir un debat tronque qui debouche encore une fois sur un resultat ambigu, faute que tout ait pu etre dit, que tout ait pu etre suffisamment explique, suffisamment eclaire pour que chacun puisse se prononcer sur le fond en toute connaissance de cause.la france a pris trop de retard pour pouvoir retarder encore le moment du choix decisif.entre la coalition des rancoeurs et des deceptions qui rabaisse le debat, et le front commun des haines et des intolerances qui est indigne de la republique,entre les petites manoeuvres politiciennes du temps ou triomphait le regime des partis et le dechainement de la pensee unique qui ne supporte pas que le peuple refuse desormais que l'on puisse decider a sa place,il y a quand meme une inquietude a avoir pour l'avenir de notre democratie.en fait il s'agit toujours de la meme chose. il s'agit d'escamoter le peuple, de l'empecher de decider, de le tenir a l'ecart, de le manipuler.les adeptes de la pensee unique revent d'une democratie ou le peuple n'irait pas voter, ou l'abstention serait enorme, ou l'information serait reservee a quelques uns, ou les decisions se prendraient entre des gens qui appartiennent au meme milieu, qui ont la meme formation, les memes reflexes, qui se connaissent, qui ont entre eux des connivences, des interets, des complicites. ils regrettent le temps de la france des notables et le suffrage censitaire.ils deplorent que l'election du president de la republique soit au suffrage universel.ils voudraient la proportionnelle integrale ou tout serait entre les mains des partis et ou l'instabilite politique rendrait l'etat impuissant face aux feodalites.les adeptes de la pensee unique n'ont pas supporte le premier tour. ils n'ont pas supporte cette participation enorme, ce peuple qui veut choisir lui meme son destin.dans cette campagne j'ai voulu m'adresser directement au peuple francais. j'ai voulu m'adresser a cette france exasperee, a cette france qui souffre a laquelle personne ne parlait plus sauf les extremes.et le miracle s'est produit. le peuple a entendu. le peuple a repondu. le peuple s'est leve.et maintenant on veut le faire rasseoir.on veut le remettre a l'ecart.on veut l'ensevelir sous une avalanche de faux debats.on veut que plus personne ne puisse lui parler.on veut que dans le vacarme mediatique il ne puisse plus entendre personne.parce qu'en realite on ne veut partager avec lui ni le pouvoir, ni la richesse, ni le savoir.parce qu'en realite on ne veut pas que le peuple soit libre. on le prefere ignorant, parce que l'ignorant n'est pas libre. on le prefere assiste, parce que l'assiste n'est pas libre. on le prefere prisonnier de l'egalitarisme, parce qu'avec l'egalitarisme personne n'est libre d'entreprendre, de reussir, de realiser ses reves, ses ambitions, de bousculer l'ordre etabli, de revendiquer la recompense du merite, le partage des profits, le partage du pouvoir.eh bien moi je veux etre le candidat du peuple, le porte parole du peuple, de tous ceux qui en ont assez qu'on les mette de cote, qu'on les ignore, qu'on veuille leur expliquer la vie, qu'on veuille leur expliquer pourquoi ils devraient subir, toujours subir, sans rien dire, sans protester, pourquoi ils devraient se contenter de leur sort, pourquoi ils devraient s'emerveiller devant la mondialisation, devant les delocalisations, pourquoi ils se trompent quand ils croient que leur pouvoir d'achat baisse, pourquoi ils devraient se sentir heureux au lieu de se sentir malheureux.je veux etre le candidat, je veux etre le porte parole de tous ces francais qui travaillent dur ou qui veulent travailler mais qui ne trouvent pas de travail parce que l'on fait tout pour detruire le travail.je veux etre le candidat, je veux etre le porte parole de cette france qui en a assez d'etre sacrifiee, qui en a assez de payer pour des erreurs qu'elle n'a pas commises, qui en a assez qu'on se moque d'elle.cette france je l'imposerai dans le debat du second tour.cette france elle peut compter sur moi pour qu'on ne lui vole pas cette election presidentielle qui est la sienne, qui est celle du peuple et pas seulement celle des partis et des medias. je veux dire aux francais depuis trente ans on parle a votre place, on pense a votre place, on decide a votre place. vous en avez assez que des gens qui ne sont pas elus, qui ne sont responsables devant personne, qui n'ont de comptes a rendre a personne decident de votre vie, de votre avenir, de celui de vos enfants.vous en avez assez de tous ces gens qui decident a votre place et qui ne supportent jamais pour eux memes les consequences de ce qu'ils decident.vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer a eux memes.vous en avez assez que l'on vous repete sans arret qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix.vous en avez assez.vous en avez assez que des commissaires europeens, des banques centrales, des cabinets ministeriels, des grands corps, des experts, les medias, pensent a votre place, decident a votre place.vous en avez assez que la democratie abdique devant la soi disant dictature des marches.vous en avez assez que l'etat abdique devant les bureaucraties, les corporatismes et les lobbies.vous en avez assez que l'europe ne soit pas democratique.vous en avez assez qu'on vous dise plus de croissance, ce n'est pas possible . le plein emploi, ce n'est pas possible . travailler plus pour gagner plus, ce n'est pas possible . l'augmentation du pouvoir d'achat, ce n'est pas possible . que tout le monde sache lire, ecrire et compter, ce n'est pas possible . choisir l'ecole de vos enfants, ce n'est pas possible . le recul de la delinquance, ce n'est pas possible . le service minimum dans le service public, ce n'est pas possible . la baisse des impots, ce n'est pas possible . la politique industrielle, ce n'est pas possible . la taxation des pollutions, ce n'est pas possible . la preference communautaire, ce n'est pas possible . la lutte contre les concurrences deloyales, ce n'est pas possible . eh bien, si, c'est possible . tout cela est possible si nous le voulons vraiment .vous en avez assez que l'on decide a votre place ce que vous avez ou non le droit de dire.vous en avez assez de la repentance.vous en avez assez que l'on cherche a vous imposer d'avoir honte de la france, de son histoire, de ses valeurs.vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la france et qui n'aiment pas les valeurs de la republique ne sont pas obliges d'y rester.vous en avez assez que l'identite nationale soit consideree comme un gros mot.vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou.vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans etre accuse de nationalisme, que l'on ne puisse pas parler de protection sans etre accuse de protectionnisme, que l'on ne puisse pas denoncer la surevaluation de l'euro sans etre accuse d'etre anti europeen, que l'on ne puisse pas denoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans etre aussitot accuse de demagogie, que l'on ne puisse pas evoquer la france qui souffre sans etre immediatement taxe de populisme.vous en avez assez de la langue de bois et vous avez raison.vous en avez assez de la pensee unique et vous avez raison.je veux en finir avec la pensee unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements, de tous les sectarismes, de toutes les arrogances.je veux vous rendre votre liberte. votre liberte de choix. votre liberte de parole. votre liberte de penser. la france c'est tous les francais, toutes les villes, tous les quartiers, tous les villages. c'est la france de la mer et celle des campagnes, celle de la metropole et celle de l'outre mer. c'est une seule et meme france, une et indivisible, qui tire le meilleur parti de toutes ses ressources, de tous ses potentiels, de tous ses atouts, de tous ses talents, de tous ses territoires, qui n'en laisse aucun de cote, qui n'en gaspille aucun. le retour de la nation que la pensee unique avait enterree exprime ce besoin de se proteger ensemble et d'agir ensemble pour relever le defi de la mondialisation. depuis ans, la pensee unique nous dit que l'industrie c'est fini, qu'il faut la laisser aux pays emergents qui payent leurs ouvriers moins cher.ce que la pensee unique n'a pas compris c'est qu'en laissant partir la fabrication, c'est tout qui risque de s'en aller.a ceux qui revent d'une france sans usine et sans atelier, je dis que si toutes les usines s'en vont, le reste risque de partir aussi.lorsque toutes les entreprises seront en chine ou en inde, il n'y aura aucune raison pour que les services aux entreprises ne partent pas aussi. il n'y aura aucune raison pour que la recherche ne s'en aille pas. la chine et l'inde forment chaque annee plus d'ingenieurs et de chercheurs que l'europe.si les conditions actuelles de l'echange se perpetuent, si les politiques europeennes restent les memes, si nous n'investissons pas, tout partira, meme les activites de tres haute technologie et a tres haute valeur ajoutee.pour comprendre le peril qui nous guette, il suffit de voir ce qui se passe avec des entreprises comme eads ou alcatel. il suffit de voir les positions que prennent les indiens dans l'informatique. il suffit de voir les ambitions de la chine dans l'aeronautique et dans l'espace.la pensee unique a eu tort quand elle a decrete la fin de la vieille economie industrielle. regardez la siderurgie aujourd'hui. regardez la prosperite de toutes les industries de base qui n'arrivent plus a fournir la demande mondiale. regardez le gachis d'arcelor qu'on a bradee parce qu'on croyait que la siderurgie c'etait le passe.il y a une autre politique possible que celle du renoncement industriel. je ne veux pas d'une europe qui empeche toute politique industrielle au nom des dogmes d'une concurrence que meme les americains n'auraient jamais l'idee de s'appliquer a eux memes, et ne parlons pas des japonais, des coreens ou des chinois.je veux une europe qui agira en faveur de l'industrie europeenne au lieu de l'empecher de vivre et de se developper.je veux une europe qui laissera aussi les etats avoir une politique industrielle.si je suis elu, j'en prends l'engagement solennel devant vous, la france aura une politique industrielle. je ferai tout pour que notre industrie puisse etre competitive. je ferai tout pour que le developpement industriel a long terme ne soit pas empeche par l'obsession du court terme. je veux prendre a bras le corps le probleme des delocalisations.il nous faut une politique globale du systeme productif. je la mettrai en oeuvre.mais on ne peut pas vouloir une industrie competitive et surtaxer le travail et l'investissement. c'est pour cela que je veux taxer le pollueur plutot que le travailleur. c'est pour cela que je veux experimenter la tva sociale qui taxera les importations de la meme maniere que les produits francais. on ne peut pas vouloir une industrie competitive et augmenter le prix de l'electricite et du gaz sans aucun rapport avec les couts de production.on ne peut pas vouloir une industrie competitive et gerer les entreprises publiques au nom de la seule logique de la rentabilite a court terme sans les faire contribuer a la politique industrielle.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et accepter que les entreprises publiques delaissent les technologies francaises au profit des technologies de pays qui n'accordent meme pas la reciprocite en matiere d'ouverture des marches. je le dis, l'affaire bombardier m'a choque on n'a pas sauve alstom pour regarder les bras croises la sncf acheter des trains canadiens alors meme que le marche canadien du materiel ferroviaire est ferme a la concurrence.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et refuser de mettre la politique de la commande publique au service du developpement industriel.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas avoir d'instrument financier pour que l'etat puisse investir dans la reindustrialisation des bassins industriels en difficulte ou il existe, une tradition, une culture, un savoir faire precieux qu'il serait absurde de gaspiller. quand je vois la prosperite qu'ont bati sur leur tradition industrielle le pays basque espagnol ou la baviere, je me dis que faire ce que nous avons trop souvent fait en france en renoncant a relancer l'industrie dans beaucoup de nos vieilles regions industrielles est un immense gachis.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et refuser que l'etat prenne des participations temporaires dans les entreprises strategiques qui ont besoin de passer un cap difficile, comme je l'ai fait pour alstom en me battant contre le dogmatisme de la commission europeenne. alstom etait soi disant perdue. aujourd'hui alstom est sauvee et ses carnets de commande sont pleins.preuve qu'avec un peu de coeur, avec un peu d'imagination et beaucoup de volonte la politique peut encore quelque chose, meme pour l'industrie.on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas soutenir les secteurs qui constituent les points forts de notre savoir faire industriel comme les transports, le tgv, le nucleaire, l'aeronautique, l'espace, l'electronique de defense, la pharmacie ou l'agro alimentaire. et je ne vois pas non plus ce que la france aurait a gagner a laisser tomber la construction navale dans un monde ou le trafic maritime ne cesse d'augmenter. on ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas investir dans les activites nouvelles pour lesquelles nous possedons de reels atouts. je pense par exemple aux technologies propres, qui sont appelees a prendre une place considerable dans l'economie de demain. je pense aussi a l'industrie du logiciel, qui fait le lien entre la nouvelle et l'ancienne economie.la pensee unique dit que le capitalisme familial c'est fini, qu'il n'y a plus que le capitalisme financier. ici, on sait ce que l'on doit au capitalisme familial.ici on sait bien qu'une entreprise familiale ce n'est pas tout a fait une entreprise comme les autres. on sait bien a clermont ferrand que si michelin n'avait pas ete une entreprise familiale si profondement enracinee, elle serait partie depuis longtemps, mais on voit aussi que cet enracinement ne l'a pas empechee, bien au contraire, de rester performante.une autre politique est possible. une autre politique est necessaire. parce que dans le capitalisme financier, l'entreprise cesse trop souvent d'etre une communaute humaine. parce que dans le capitalisme financier il n'y a plus aucun lien entre l'actionnaire et le salarie. parce que dans le capitalisme financier lorsqu'il est totalement livre a lui meme, le predateur et le speculateur ont tendance a prendre le pas sur l'entrepreneur.si je suis elu, je ferai tout pour reequilibrer le capitalisme au profit du capitalisme familial et des entrepreneurs. la pensee unique dit que l'artisanat et le petit commerce c'est fini. la pensee unique fait tout depuis ans pour tuer l'artisanat et le petit commerce. mais que deviendraient alors nos centres villes et nos villages . la pensee unique compte pour rien la convivialite et la proximite. une autre politique est possible. une politique qui retablirait l'egalite des conditions de la concurrence, qui mettrait l'artisanat et le petit commerce dans une concurrence loyale face aux grands commerces et a la grande industrie. une politique qui protegerait nos artisans du dumping social a l'interieur et a l'exterieur de l'union europeenne. c'est la politique que je mettrai en oeuvre si je suis elu.la pensee unique dit que l'agriculture c'est fini. un commissaire europeen s'est meme cru autorise au debut de cette annee on se demande a quel titre . de conseiller aux agriculteurs de prendre un second metier pour pouvoir survivre dans l'avenir. je le dis comme je le pense elle aurait mieux fait de se taire.cette declaration etait parfaitement scandaleuse. l'agriculteur veut vivre de son metier d'agriculteur, et l'europe a besoin de son agriculture pour assurer son independance alimentaire. je veux le dire ce soir a tous les agriculteurs pour moi l'agriculture ce n'est pas fini. pour moi l'agriculture ce n'est pas le passe. pour moi l'agriculture c'est l'avenir. parce que demain la question de la qualite de l'alimentation sera de plus en plus decisive.si je suis elu je ne laisserai pas la politique agricole commune servir de monnaie d'echange dans les negociations de l'omc. l'avenir du tiers monde n'est pas dans la conquete du marche agricole europeen. elle est dans sa capacite a se nourrir et a developper a la fois son autosuffisance alimentaire et son marche interieur. l'europe quant a elle n'est pas excedentaire, contrairement a ce qu'on dit souvent. elle a besoin d'une agriculture capable d'abord de repondre a ses besoins tout en respectant l'environnement.les agriculteurs, ce ne sont pas seulement les travailleurs qui tirent de la terre la nourriture de l'europe. ils sont aussi les depositaires d'une tradition qui remonte loin dans le passe de nos vieux pays. nul ne peut comprendre la france d'aujourd'hui s'il ne se rappelle pas que c'est une vieille nation paysanne. nul ne peut comprendre l'attachement charnel de tant de francais a la terre de france s'il ne se souvient pas que coule dans leurs veines du sang paysan voue pendant des siecles a feconder le sol francais.comme nul ne peut comprendre la sensibilite d'un peuple s'il ne se souvient pas des generations qui se sont epuises a gagner avec leurs mains de quoi elever les enfants qui n'etaient promis qu'a une seule destinee celle de prendre un jour la suite de leurs peres a l'usine ou a la ferme. a notre epoque ou les fils n'imitent plus les peres, ou la plupart des salaries changent de metier et d'entreprise plusieurs fois dans leur vie, ces traces sont restees profondes dans les mentalites et dans les coeurs. ces traces sont des richesses qu'il ne faut pas perdre. ce n'est pas seulement de memoire dont il s'agit. c'est aussi de morale, de culture et, au bout du compte, de facon d'etre et de facon de travailler.cet heritage n'est pas un handicap, une prison qui enfermerait dans le passe. c'est un atout qui, faisant de la france un peuple de travailleurs exceptionnels, exceptionnellement durs a la tache et exigeants avec eux memes, lui donne l'energie de toujours se relever quand on la croit vouee au declin.la pensee unique recuse tout cela, qu'elle croit appartenir a un passe revolu, qui ne rentre pas dans les chiffrages, qui n'est pas quantitatif, qui n'est pas mesurable, mais qui est de l'ordre de la qualite et de l'humain, de l'ordre de ce qui au fond constitue le terreau de la france de demain.c'est la meme incomprehension qui pousse la pensee unique a croire que pour etre plus efficace il faut non seulement laisser partir les usines et s'eteindre jusqu'au souvenir de l'industrie, abandonner les champs qui sont si eloignes de la nouvelle economie, mais qu'il faut aussi laisser tomber la ruralite, les petites communautes villageoises qui se sont toujours defendues comme elles le pouvaient pour rester vivantes.la pensee unique dit que les territoires ruraux c'est fini, qu'il faut accelerer l'exode, qu'il faut leur enlever les services publics pour faire des economies. plus les gens s'en vont, plus la pensee unique veut faire partir les services publics. mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire. au lieu d'inciter les gens a s'entasser dans des banlieues, il vaudrait mieux essayer de les inciter a revenir la ou tant de gens ont vecu pendant tant de siecles, en leur redonnant de vrais services publics, en ayant comme objectif non l'abandon mais la reconquete des territoires que depuis des annees on a completement marginalises. et pour cela refaire une vraie politique d'amenagement du territoire. car en tirant le meilleur parti de tous les territoires cette politique qui peut couter cher au depart peut rapporter beaucoup a l'arrivee.si je suis elu, je redonnerai leur chance a tous les territoires. je remettrai l'amenagement du territoire au centre des politiques publiques. pour proteger nos emplois et nos territoires, nous devons revoir notre conception du libre echange qui nous dit qu'il nous faut tout laisser passer, qu'il ne nous faut meme pas regarder ce qui passe.j'appelle cette politique la politique de la naivete. il y a une autre politique possible. c'est la politique de la reciprocite. nos marches sont ouverts a ceux qui ouvrent les leurs mais ils sont fermes a ceux qui ferment les leurs. c'est la politique qui refuse la concurrence deloyale et qui met des barrieres aux dumpings monetaires, sociaux et ecologiques.il est sain economiquement, et il est normal moralement que les produits qui ne respectent pas les regles environnementales supportent des taxes compensatoires. si un pays produit en polluant beaucoup alors qu'en europe les regles sont strictes, il est normal de taxer la pollution contenue dans les importations en provenance de ces pays.si la concurrence est deloyale il est normal de pouvoir mettre en place des clauses de sauvegarde pour avoir un moyen de pression dans la negociation commerciale. c'est pourquoi il faut absolument a l'europe une preference communautaire.si les monnaies de pays comme la chine ou l'inde sont tres sous evaluees, il faut faire pression sur eux pour engager une negociation sur le realignement des parites de change parce que cette concurrence est deloyale pour les travailleurs europeens.si le vin etranger entre librement sans respecter les memes normes que nos viticulteurs, nos viticulteurs sont condamnes. il faut s'y opposer parce que cette situation n'est pas acceptable.si on dit que l'aide aux pme grace a la commande publique est possible pour les etats unis parce qu'ils ont obtenu une derogation de l'omc et qu'elle est interdite en europe faute de derogation, je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids, deux mesures. mes chers amis, il nous reste une semaine pour convaincre. une semaine pour expliquer. une semaine pour que les francais comprennent bien l'enjeu de ce deuxieme tour que tant de gens aujourd'hui cherchent a brouiller. il nous reste une semaine pour que l'elan du premier tour ne se brise pas sur le mensonge, sur la mauvaise foi, sur la hargne de mauvais perdants qui ne se resignent pas a quitter la scene. il nous reste une semaine pour rassembler cette majorite autour de laquelle pourra s'unir ensuite tout le peuple francais. il nous reste une semaine pour que le peuple francais dans tous les quartiers, dans tous les villages, dans toutes les campagnes, dans toutes les villes, dans toutes les regions comprenne qu'il a son destin en main, que s'il le veut il peut redevenir partie prenante de la politique qui sera conduite demain.nous avons une semaine pour lui faire comprendre qu'il a ete entendu et que dans cette campagne nous parlons pour lui.nous avons une semaine pour le convaincre qu'il est un grand peuple qui a en lui une energie, une intelligence, une force qui a si souvent souleve les montagnes et qui peut les soulever encore, qui peut tout rendre possible s'il ne se laisse pas voler cette election, s'il ne se laisse pas voler cette campagne, s'il ne se laisse pas voler le vote de dimanche dernier, s'il ne laisse pas s'eteindre le formidable espoir qu'il a souleve en se levant et qui a etonne le monde.mes chers amis, je n'ai plus que deux choses a vous dire, les deux seules chose qui comptent maintenant et qui viennent du fond de mon coeur, et qui sont dans cotre coeur a tous, et qui sont dans le coeur de tous les francais vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mai mes chers amis,c'est ici en languedoc que finit cette campagne qui fut longue, qui fut rude, qui fut passionnee, et dont tous les francais ont senti a quel point elle etait importante, a quel point elle etait lourde de consequences. tous ont eu ce pressentiment que ce qui allait se passer serait decisif, que cela ne pouvait pas se passer sans eux, que trop de rendez vous avaient ete manques dans le passe, que trop de choix avaient ete differes, que trop de retards avaient ete accumules et que maintenant la france avait trop attendu, qu'elle ne pouvait plus attendre, qu'elle ne pouvait plus en rester la.et le peuple qui ne disait plus rien, le peuple qui gardait pour lui sa deception et sa colere, le peuple qui etait decourage, qui n'allait plus voter que par devoir ou qui s'abstenait de plus en plus, le peuple s'est leve, le peuple a repris la parole, il a dit je ne laisserai personne decider a ma place .dans ce languedoc ou tant de peuples et de religions se sont affrontes et meles les uns aux autres, ou dans les luttes qui furent si feroces et les passions si vives, s'est forge un caractere vigoureux, prompt a s'opposer, prompt a defendre ses libertes. michelet disait c'est une bien vieille terre que ce languedoc. vous y trouverez partout les ruines sous les ruines, les camisards sur les albigeois, les sarrasins sur les goths, sous ceux ci les romains, les iberes .dans cette bien vieille terre, ou s'entassent les ruines, les peuples, les histoires, dans cette vieille terre ravagee par la croisade des albigeois, les guerres de religions, les invasions,dans cette bien vieille terre, ou se melangent depuis si longtemps les souvenirs des morts et les espoirs des vivants,dans cette bien vieille terre, ou l'on prie, ou l'on se bat, ou l'on travaille depuis tant de siecles, on sait ce qu'est l'elan d'un peuple qui se leve, ce qu'est la puissance d'un peuple qui a toujours refuse d'etre esclave et qui sait dire non, non au renoncement, non a la fatalite, non a tout ce qui peut l'asservir.c'est ici sur cette terre charnelle qui a connu tant de violence et de tragedies que j'ai voulu aller jusqu'au bout de cette vague populaire qui depuis de semaines monte des profondeurs du pays et porte en elle un immense espoir de renouveau.c'est ici dans montpellier que je suis venu pour la derniere fois dans cette campagne a la rencontre de ce peuple francais dont j'ai appris a partager les joies et les peines, et qui dans trois jours decidera de son destin.depuis mois, depuis ce janvier ou a la porte de versailles j'ai dit a mes amis que je devais aller a la rencontre des francais, meme de ceux qui n'avaient jamais ete mes amis, ceux qui n'avaient jamais appartenu a la meme famille politique que moi, ceux qui n'avaient jamais vote pour moi, ceux qui m'avaient combattu, depuis qu'a commence a se creer entre les francais et moi ce lien profond qui s'etablit dans une campagne presidentielle entre le peuple et celui qui aspire a devenir l'homme de la nation, la france a cesse pour moi de n'etre qu'une idee pour devenir presque une personne qui souffre et qui espere, qui a des sentiments, qui a des valeurs, qui a une identite.la france, c'est une multitude de petits pays, de cultures, de croyances, d'histoires, de destinees qui se sont melangees qui se sont fondus en une seule. c'est une multitude de volontes individuelles qui se sont unies pour en faire une. la france a une ame, un caractere, une sensibilite. pendant ces mois je suis retourne sur tous ces lieux qui pour moi et pour tous les francais ont toujours symbolise la france parce qu'ils incarnent tous une part mysterieuse d'elle meme.je suis retourne sur tous ces lieux sacres ou j'etais deja alle jadis sans ressentir cette emotion que j'ai ressentie au cours des dernieres semaines au mont saint michel, a verdun ou a colombey, en pensant a la france.pour la premiere fois de ma vie je me suis senti proche des moines qui avaient defie l'ocean et le sable pour adresser a dieu l'une des plus belles prieres que les hommes aient jamais adresse au ciel, et je me suis senti partie prenante dans cette priere venue du fond des ages, et j'ai senti que dans cette fleche de pierre dressee vers le ciel, comme dans les fleches de toutes les cathedrales, il y avait l'ame de la france.pour la premiere fois de ma vie en retournant a verdun je n'ai pas regarde le champ de bataille, les croix blanches du cimetiere alignees a l'infini et l'ossuaire de douaumont comme on regarde un lieu charge d'histoire, je n'ai pas cherche a imaginer ce qu'avaient ete ces batailles terribles, mais j'ai ressenti ce qu'avait pu etre l'horreur de ces affrontements, leur dimension tragique, j'ai senti tout le malheur, toute la douleur qui s'etait concentree au dessus de ces milliers de tombes de ces milliers de morts dont les corps etaient tellement dechiquetes qu'ils n'avaient plus de noms et dont beaucoup ne furent jamais retrouves parce qu'ils avaient ete engloutis dans la boue, et j'ai senti que dans ce malheur, dans cette douleur il y avait l'ame de la france.a colombey ou j'etais alle si souvent depuis ans j'ai eu l'impression que je venais pour la premiere fois. dans ce petit cimetiere pareil au cimetiere de tant de nos villages, lorsque je me suis recueilli seul devant l'humble tombe du general de gaulle, j'ai senti que dans ce petit village etait l'ame de la france.sur les plages du debarquement, j'ai senti l'ame de la france. a rouen ou jeanne fut menee au bucher, j'ai senti l'ame de la france. a toulon, a nice, a bordeaux, a nantes, a tours, a poitiers, a saint quentin, a clermont ferrand, a lille, a strasbourg, a lyon, a toulouse, a nice, a marseille j'ai senti l'ame de la france.a nimes ou il y a un an, certains d'entre vous s'en souviennent peut etre, j'ai prononce mon premier discours sur la france et en me souvenant des camisards et des persecutions, des femmes protestantes enfermees dans la tour de constance a aigues mortes sur l'ordre de louis xiv, en me souvenant de toute cette souffrance, j'ai senti a travers cette ancienne souffrance, qui ne s'est jamais eteinte, souffler l'ame de la france. dans les campagnes avec les paysans, a chateauneuf du pape avec les viticulteurs, dans les laboratoires, dans les ecoles, dans les hopitaux, dans les maisons de retraite, a lorient avec les pecheurs, dans les ardennes avec les ouvriers, partout ou je suis alle a la rencontre des francais, a la rencontre de la france, a la rencontre de son passe, de son present, de son avenir, j'ai senti l'ame de la france.a montpellier, ou rodent encore les ombres de rabelais et de jean moulin, je sens l'ame de la france, je sens sa vitalite, je sens sa jeunesse, je sens son energie, je sens son esperance.si pres de sete et de son cimetiere marin ou midi le juste y compose de feu la mer, la mer, toujours recommencee ... fragment terrestre offert a la lumiere ... compose d'or, de pierres et d'arbres sombresla mer fidele, y dort sur mes tombeaux . je me souviens des poemes que l'on m'apprenait dans ma jeunesse et qui exprimaient l'ame meme de la france.la france, tout au long de cette campagne, elle ne m'a pas quitte.quel que soit le sujet dont j'ai parle, je n'ai parle que d'elle.je n'ai pense qu'a elle.je n'ai fait campagne que pour elle.c'est ce que les francais attendaient qu'on leur parle de la france.c'est ce que les francais demandaient qu'on leur explique ce que l'on voulait faire pour la france.c'est ce que les francais esperaient que la france revienne au coeur de la politique, qu'on leur dise ce qu'elle allait devenir, comment elle pouvait continuer d'exister, comment elle pouvait garder son ame.car cela faisait bien longtemps que l'on ne parlait plus de la france. cela faisait bien longtemps, depuis mai , que la nation n'etait plus a la mode.progressivement, elle avait fini par ne plus avoir aucune place en politique.on avait enseigne a la denigrer, a la detester, a la hair.il y avait la repentance qui demandait aux fils d'expier les fautes supposees de leurs peres et meme de leurs aieux ou de leurs ancetres.il fallait expier l'histoire de france, il fallait expier les croisades, les revolutions, les guerres, la colonisation. tout, il fallait tout expier.en mettant a vif les memoires blessees, en cultivant la rancoeur par une surenchere dans le culte des origines, en manipulant a des fins politiciennes la souffrance et les frustrations par ailleurs bien reelles, on ne recolte pas la fraternite mais la violence et la haine. la france ne s'est pas batie sur l'oubli. nul n'a oublie les peines, les souffrances et les malheurs. felix eboue gouverneur des colonies et premier resistant de la france d'outre mer n'avait jamais oublie qu'il etait le petit fils d'un esclave noir de guyane. a beziers, a carcassonne, dans l'ariege nul n'a oublie la croisade des albigeois, simon de montfort et les legats du pape criant tuez les tous, dieu reconnaitra les siens . les protestants des cevennes n'ont pas oublie les persecutions. les vendeens n'ont pas oublie les colonnes infernales. les republicains espagnols qu'on a parques dans des camps n'ont rien oublie. les enfants juifs qui ont vu leurs parents conduits au vel d'hiv par la police de vichy n'ont rien oublie.non, nul n'a rien oublie des peines, des souffrances et des malheurs mais pour tous l'amour de la france a ete le plus fort et d'autant plus fort qu'il etait fait de douleurs surmontees.la france ce n'est pas l'oubli de ce que l'on est, c'est la foi dans un destin commun plus forte que la haine et la vengeance.a aigues mortes les femmes protestantes enfermees dans la tour de constance ont grave sur les murs de leur prison resister , aucune d'entre elles n'a ecrit mort a la france comme on le voit aujourd'hui sur certains murs.on ne batira rien sur la haine, ni la haine des autres ni la haine de soi. a marseille, j'ai dit a la jeunesse francaise la france est votre pays et vous n'en avez pas d'autre, meme si vos parents ou vos grands parents sont venus d'ailleurs. la hair c'est vous hair vous memes. la france est a vous. elle est votre heritage. votre bien commun. ne lui demandez pas d'expier ses fautes. ne demandez pas aux enfants de se repentir des fautes des peres. en le general de gaulle a dit a adenauer de tant de sang et de larmes, rien ne doit etre oublie mais, chacune renoncant a dominer l'autre, la france et l'allemagne ont discerne ensemble quel etait leur devoir commun . il ne lui a pas dit expiez d'abord, nous verrons apres . . et a la jeunesse allemande il n'a pas dit vous etes coupable des crimes de vos peres . il lui a dit je vous felicite d'etre de jeunes allemands, c'est a dire les enfants d'un grand peuple qui parfois, au cours de son histoire, a commis de grandes fautes .aux peuples de nos anciennes colonies nous devons offrir non l'expiation mais la fraternite et a tous ceux, d'ou qu'ils viennent, qui veulent devenir francais la liberte et l'egalite.alors, c'est vrai, il y a dans notre histoire des erreurs, des fautes, des crimes, comme dans toutes les histoires de tous les pays. mais nous n'avons pas a rougir de l'histoire de france.la france n'a pas commis de genocide, elle n'a pas invente la solution finale. elle est le pays qui a le plus fait pour la liberte du monde. elle est le pays qui a le plus fait rayonner les valeurs de liberte, de tolerance, d'humanisme. nous pouvons etre fiers de notre pays, de ce qu'il a apporte a la civilisation universelle, a l'idee d'humanite. nous pouvons etre fiers d'etre les enfants d'un pays de liberte et de democratie. nous pouvons etre fiers d'etre les enfants de la patrie des droits de l'homme. et nous pouvons legitimement faire partager cette fierte a nos propres enfants. nous pouvons leur raconter l'histoire de france sans rougir.nous pouvons leur raconter que tous les francais pendant la guerre n'etaient pas petainistes, qu'il y avait aussi des francais qui se battaient dans les maquis, qu'il y avait des francais qui risquaient leur vie dans la resistance, qu'il y avait des francais qui se battaient dans les rangs de la france libre, qu'il y avait des francais qui cachaient des juifs dans leurs propres maisons, dans leur propre famille.nous pouvons raconter a nos enfants que dans les colonies les colons n'etaient pas tous des exploiteurs, que beaucoup d'entre eux n'ont jamais exploite personne et que si le colonialisme etait un systeme porteur d'injustice et de violence, beaucoup de francais etaient partis dans les colonies en pensant sincerement oeuvrer pour un projet de civilisation. ils ont bati des ponts, des hopitaux, des ecoles, ils ont cultive une terre aride, ils ont travaille toute leur vie. et un jour ils n'ont plus eu le choix qu'entre la valise et le cercueil et ils ont du quitter la terre ou ils etaient nes, cette terre qu'ils aimaient, la maison de leur enfance, le peu de biens qu'ils avaient.ces femmes et ces hommes, ils meritent d'etre respectes. comme meritent d'etre respectes les suppletifs d'indochine et les harkis qui ont du quitter leur pays pour ne pas etre egorges parce qu'ils avaient servi fidelement la france. la france les a abandonnes. envers eux elle a une dette qu'elle n'a pas reglee. je veux que cette dette soit reglee parce que c'est une dette d'honneur, et une nation ne doit pas transiger avec l'honneur, surtout quand il s'agit de la france.il fallait en finir avec le denigrement de l'histoire de france. il fallait en finir avec la detestation des valeurs de la france. la france c'est la laicite. la france c'est l'egalite des droits et des devoirs. la france c'est l'egalite de l'homme et de la femme. la france c'est la liberte de conscience. la france c'est la liberte d'expression.ces valeurs ne sont pas negociables. ces valeurs sont au coeur de notre identite nationale. ces valeurs, nul ne peut pretendre vivre en france sans les respecter. comme nul ne peut pretendre vivre en france sans parler le francais, sans respecter les moeurs du pays qui l'accueille.en france la caricature est libre. en france on enseigne voltaire dans les ecoles. en france on ne menace pas de mort les philosophes. en france on ne retire pas une piece de voltaire de l'affiche d'un theatre parce que le directeur a recu des menaces de mort de la part de groupuscules de fanatiques. en france on ne s'installe pas sans papiers. on ne travaille pas clandestinement en etant paye au noir. on ne fait pas venir sa famille quand on n'a pas de quoi la loger et quand on n'a pas de quoi la faire vivre avec les revenus de son travail.la france ce n'est pas un pays qui a commence hier ni avant hier. celui qui veut vivre en france doit admettre que l'histoire de la france a commence bien avant lui.la france c'est deux mille ans de valeurs de civilisation chretienne que la morale laique a incorporees.la france c'est une republique une et indivisible ou le communautarisme n'a pas sa place.la france est un pays ou nul ne saurait etre juge sur la couleur de sa peau ou sur sa religion. ou nul ne saurait etre enferme dans ses origines et dans ses croyances.le communautarisme c'est le contraire de la republique, c'est un enfermement, c'est le champ libre a des formes d'apartheid et aux ghettos, c'est la porte ouverte a la loi des bandes et des tribus. c'est la segregation et c'est la violence.la france, c'est une nation qui a toujours eu besoin d'un etat fort qui fasse reellement son metier et qui, par consequent, domine les feodalites, les corporatismes, et fasse prevaloir l'interet general sur les interets particuliers. l'etat c'est philippe le bel, c'est richelieu.c'est louis xiv, c'est napoleon, c'est clemenceau, c'est de gaulle.depuis ans, au fur et a mesure que l'etat s'alourdissait, se bureaucratisait, s'endettait, son autorite declinait.depuis ans, alors que l'etat avait de plus en plus de mal a trouver sa place entre la decentralisation, l'europe et les marches, une ideologie de l'impuissance publique abaissait la politique en proclamant qu'elle ne pouvait rien a rien, que la politique c'etait fini, que l'etat c'etait fini, que la republique c'etait fini, que la nation c'etait fini.depuis ans, en abaissant l'etat, on a abaisse la politique et laisser monter les corporatismes, les communautes, les tribus et les bandes.depuis ans, en abaissant l'etat, en diminuant son autorite, en l'appauvrissant, on a abaisse la republique, on a mis en peril l'unite de la nation, on a mis en peril sa cohesion.depuis ans, en faisant de l'etat une force d'inertie, une force de conservatisme, on a rendu la france immobile parce qu'en france c'est l'etat qui a toujours ete le levier du changement et de la modernisation.en france, un etat fort est la condition necessaire de l'ouverture, de la liberte, de la decentralisation, parce qu'en france l'etat c'est ce qui protege, c'est ce qui unit, c'est ce par quoi la nation exprime une volonte collective, un projet collectif, ce par quoi elle prepare l'avenir, ce par quoi elle investit.une demande de nation, de republique, d'etat, voila ce qu'il y a derriere la demande de politique qui s'est exprimee tout au long de la campagne, voila ce qu'il y a derriere la demande de france qui s'est ressentie durant toute la campagne.on n'avait pas le droit de parler de la nation, de parler de la republique, de parler de l'etat depuis que l'ideologie de mai avait pris le pouvoir intellectuel, le pouvoir mediatique, le pouvoir politique, depuis que l'ideologie de mai avait impose sa pensee unique, son politiquement correct qui interdisait de parler de la nation sous peine d'etre traite de nationaliste, qui interdisait de parler de la republique sous peine d'etre traite de jacobin, qui interdisait de parler de l'etat sous peine d'etre traite d'etatiste et de dirigiste.je veux pouvoir parler de la nation sans etre traite de nationaliste.je veux pouvoir parler de la republique sans etre traite de jacobin.je veux pouvoir parler de l'etat sans etre traite d'etatiste ou de dirigiste.comme je veux pouvoir parler de la protection sans etre traite de protectionniste.comme je veux pouvoir parler de l'ordre sans etre traite de conservateur.comme je veux pouvoir parler de l'autorite sans etre accuse d'autoritarisme.comme je veux pouvoir parler de la moralisation du capitalisme sans etre accuse d'etre anticapitaliste.comme je veux pouvoir critiquer mai sans etre traite de petainiste.comme je veux pouvoir parler des problemes des francais sans etre accuse de demagogie.comme je veux pouvoir parler au peuple francais, comme je veux pouvoir etre le porte parole de ce peuple qu'on veut tenir a l'ecart de tout, que l'on ne veut plus ecouter, que l'on ne veut plus entendre, comme je veux parler au nom de cette france exasperee, de cette france dont la vie est devenue si lourde, si dure, si penible, et dont personne ne cherche plus a comprendre et a partager la souffrance, je veux etre le candidat de cette france qui souffre et non celui des appareils, celui des notables, celui des elites qui pretendent penser et decider a la place du peuple.je veux etre le candidat du peuple sans etre traite de populiste.je veux etre le candidat du peuple, non pour degrader la politique dans le populisme mais pour l'elever en lui donnant cette dimension populaire qui est la seule susceptible de la rendre humaine.je veux etre le candidat du peuple parce que dans une democratie il n'y a pas d'autre legitimite pour la politique que la legitimite populaire.je ne veux pas rassembler des partis. je veux rassembler les francais.je ne veux pas rassembler un camp. je veux rassembler le peuple francais au dela des clivages partisans.je veux rassembler sur des valeurs et sur des convictions, parce que pour moi les valeurs et les convictions c'est plus important que les etiquettes.a la coalition heteroclite de l'extreme gauche, des verts, des chevenementistes, des communistes, des socialistes, qui voudrait bien s'elargir vers le centre et qui n'est soudee que par le sectarisme et le sentiment de haine a mon egard qui les anime, je veux opposer, moi, le rassemblement du peuple francais.aux manoeuvres d'appareils je veux opposer une certaine idee de la nation, de la republique et de l'etat.aux calculs electoraux je veux opposer la sincerite du sentiment national, de l'amour de la republique et du sens de l'etat.a la haine je veux opposer la fraternite et le respect de celui qui ne pense pas comme moi, et qui ne vote pas pour moi.au sectarisme je veux opposer l'ouverture d'esprit et la tolerance pour des idees qui ne sont pas les miennes.je veux defendre mes idees, je veux defendre mes convictions, je veux defendre mon projet, mais je veux le faire sans haine, sans mepris, sans arrogance, sans violence.je veux le faire dignement, poliment, je veux le faire en ayant toujours en tete qu'il s'agit d'un debat entre citoyens d'une meme nation qui partagent le meme patrimoine de valeurs universelles, qui sont citoyens de la meme republique, qui n'ont au fond rien de plus precieux que cette capacite a vivre ensemble, que ce desir de vivre ensemble que leur ont forge les generations qui nous ont precedes.car il ne faut jamais oublier que ce qui reunit tous ceux qui croient a la nation, a la republique et a l'etat doit rester plus fort que ce qui les separe.nous ne devons jamais, les uns et les autres, oublier que nous avons en commun une meme histoire, une meme culture, une meme langue, nous ne devons jamais oublier que notre destinee est commune et que le sort de chacun d'entre nous depend du sort de tous.nous ne devons jamais confondre la politique avec la guerre. pour aucun francais, un autre francais ne devrait jamais etre un ennemi sauf quand il trahit la france, quand il renie son ideal et ses valeurs.dans la foret de fontainebleau, sur le monument a la memoire de georges mandel erige a l'endroit ou il fut tue par la milice, se trouve gravee cette simple phrase ici est mort georges mandel assassine par des ennemis de la france , parce que les miliciens francais qui l'avaient assassine etaient devenus des ennemis de la france en se mettant au service de l'occupant et en tuant d'autres francais.oui, notre capacite a vivre ensemble est notre bien le plus precieux et nous avons le devoir de le preserver a tout prix.or, tout le monde le sent bien, la crise d'identite est si grave, la remise en cause de la republique si profonde, l'abaissement de l'autorite si visible que notre capacite a vivre ensemble, notre capacite meme a nous supporter sont menacees.faute que soit assuree la transmission d'une culture commune qui permet de se parler et de se comprendre.faute d'une morale partagee. faute d'un minimum de regles, de normes, de codes qui soient communement admis et respectes.faute que la citoyennete soit fondee aussi sur des devoirs et pas seulement sur des droits.faute de n'avoir pas su endiguer la montee de la precarite, de n'avoir pas su retablir le plein emploi.faute d'avoir su creer les conditions de la croissance forte, du dynamisme, de l'innovation.faute de s'etre donne les moyens de nous proteger contre les exces de la mondialisation, contre la concurrence deloyale, contre les dumpings sociaux, monetaires, fiscaux, ecologiques, la france est travaillee par des angoisses, par des peurs qui rendent peu a peu les francais ennemis les uns des autres.quand chacun commence a avoir le sentiment qu'il ne peut survivre qu'au detriment des autres, alors la republique se defait, la nation s'affaiblit et le spectre de la lutte de tous contre tous commence a hanter les esprits et a miner la societe. c'est ce qui nous attend si nous continuons comme nous le faisons depuis ans. si nous continuons avec les memes idees, avec les memes objectifs, avec les memes comportements, avec les memes politiques.j'appelle tous les francais de bonne volonte, tous les francais qui aiment la france et ce qu'elle represente pour les hommes, qui aiment la republique et qui se font une haute idee de l'etat, a s'unir a moi pour construire avant qu'il ne soit trop tard une republique fraternelle, une republique ou chacun, meme le plus humble, le plus fragile, le plus blesse par la vie, le plus dependant, le plus souffrant trouvera sa place, une republique ou chacun quelle que soit sa situation, quelle que soit sa fragilite, quelle que soit sa faiblesse sera reconnu comme un citoyen a part entiere. ou la personne dependante, ou la personne atteinte de la maladie d'alzheimer, ou le malade, ou celui qui est frappe par la depression, ou celui qui a tout perdu, ou la femme martyrisee, ou la mere qui eleve seule ses enfants, ou le fils d'immigre, ou celui qui habite un quartier dit defavorise, ou celui qui habite dans un canton rural eloigne de tout, ou tous pourront jouir d'une pleine citoyennete, ou tous auront droit a la consideration et au respect qui est du, ou qui devrait etre du aux citoyens d'une republique comme la notre, dans un pays comme le notre, qui en mettant la fraternite au meme rang que la liberte et l'egalite a ose dire au monde, comme antigone je suis nee pour partager l'amour, non pour partager la haine . donner a chaque homme le sentiment de sa propre dignite, tel devrait etre le but de toute politique. voici pourquoi j'ai voulu parler a tous les francais et que je veux tous les rassembler parce que tous, a mes yeux, ont un role a jouer, une utilite sociale, une valeur qui leur est propre. dans mon esprit, il ne peut y avoir de demi mesure respecter l'homme c'est respecter chaque homme sans exception.permettre qu'en toute circonstance chacun garde l'estime de lui meme, voila ma conception de la politique. la fraternite pour moi ce n'est pas seulement des allocations, ce n'est pas seulement la rehabilitation des immeubles, l'aide aux territoires. la fraternite c'est d'etre avec les personnes. c'est d'etre avec les victimes. mais c'est d'etre aussi avec les condamnes quand les conditions de detention sont indignes. c'est d'etre aux cotes de tous ceux qui ont besoin d'etre accompagnes dans leurs parcours de formation, de logement, d'emploi, d'insertion, d'integration. c'est d'etre avec les jeunes parents pour les aider a elever leurs enfants. avec le jeune qui a besoin d'une deuxieme chance. avec l'immigre qui veut devenir francais. mais la fraternite ce n'est pas le refus de lutter contre l'immigration clandestine qui met tant de malheureux a la merci des exploiteurs, qui condamne tant de pauvres gens a vivre dans des conditions sordides parce qu'il est impossible de pouvoir accueillir dignement toute la misere du monde.a tous ceux qui vivent dans l'angoisse de l'exclusion, du declassement, qui vivent avec au ventre la peur de ne plus pouvoir loger leurs enfants, de ne plus pouvoir les nourrir, les habiller, je veux leur dire que la france est leur pays, qu'elle a besoin d'eux et qu'elle ne les abandonnera pas.la fraternite pour moi c'est que les accidentes de la vie soient secourus. c'est que les malades puissent avoir une vie sociale normale, qu'ils puissent se loger, travailler, emprunter aux memes conditions que les autres avec s'il le faut une caution publique. c'est que le plein emploi soit atteint pour que tout le monde puisse travailler, puisse nourrir sa famille, elever ses enfants. c'est que celui qui travaille dur puisse se loger decemment.je ne veux pas d'une societe ou les travailleurs sont si pauvres qu'ils ne peuvent pas se loger.je ne veux pas d'une societe qui laisse des hommes et des femmes mourir de froid sur le trottoir. c'est pour cela que j'ai propose le droit opposable a l'hebergement.je ne veux pas d'une societe ou la pauvrete est toleree comme une fatalite, ou le chomage est supporte comme un mal necessaire.on peut atteindre le plein emploi, beaucoup d'autres pays y sont parvenus.je veux lutter contre la pauvrete et contre le chomage par la revalorisation du travail, par l'augmentation du pouvoir d'achat, par l'incitation a travailler plus pour gagner plus, parce que c'est le travail qui cree le travail et non les heures. la fraternite c'est le partage des richesses, pas le partage du travail. les heures, c'est moins de pouvoir d'achat, moins de croissance, moins d'emplois. a quoi ca sert les heures quand on n'a pas d'argent pour profiter de ses loisirs, quand on n'a pas d'argent pour payer des vacances a ses enfants .la fraternite pour moi c'est l'egalite des chances, c'est tout faire pour que chacun puisse developper ses talents, puisse essayer de realiser ses ambitions, de realiser ses reves. si je suis elu je mettrai en oeuvre une politique de discrimination positive fondee non pas bien sur sur des criteres ethniques qui nourriraient le communautarisme, mais sur des criteres economiques et sociaux, parce que l'egalite republicaine ce n'est pas traiter egalement des situations inegales mais de donner plus a ceux qui ont moins, de compenser les handicaps.pour batir une republique fraternelle nous devons faire avant tout reculer la violence dont les plus faibles et les plus vulnerables sont les premieres victimes.a la violence gratuite nous devons opposer la severite de la sanction et l'education qui donne des reperes. les enfants ont besoin que les professeurs, et les parents soient aussi des educateurs.les parents sont les premiers educateurs de l'enfant. la famille joue un role decisif dans le developpement intellectuel, moral et affectif de l'enfant. si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs, qui les laissent trainer dans la rue, qui les laissent commettre des delits, qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser, je souhaite que des sanctions soient prises, que la responsabilite des parents puisse etre mise en cause, qu'eventuellement les allocations familiales soient mises sous tutelle, je m'engage aussi si je suis elu a aider les familles qui en ont besoin a elever leurs enfants.mais pour etre de bons educateurs nous devons donner l'exemple.nous n'avons aucune chance d'inculquer le courage a nos enfants si nous manquons nous memes de courage. je me souviens de cette famille a la courneuve qui pleurait la mort d'un petit garcon de onze ans. c'etait le jour de la fete des peres, deux bandes rivales s'affrontaient au pied de l'immeuble, il a pris une balle perdue. c'etait le jour ou j'ai parle du karcher. je ne regrette rien.un jour j'ai utilise le mot racaille en reponse a l'interpellation d'une habitante d'argenteuil qui designait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient a vivre dans la peur. on me l'a reproche. je ne regrette rien.c'est mepriser la jeunesse que de lui parler par euphemismes sous pretexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la realite en face. quels educateurs serons nous si les voyous ne peuvent meme pas etre appeles des voyous . et si nous laissons croire a nos enfants que tout est permis .quels educateurs serons nous pour nos enfants si nous nous laissons aller a toutes ces petites lachetes qui peu a peu ruinent l'autorite . on m'a reproche de vouloir sevir contre les delinquants.mais quels educateurs serons nous si nous devenons incapables de punir les delinquants .quels educateurs serons nous si nous cherchons toujours a excuser le crime ou le delit .quels educateurs serons nous si nous fermons les yeux sur toutes les fraudes . je veux batir une republique ou les hommes politiques, les fonctionnaires, les juges, les policiers, les patrons, les parents assument leurs responsabilites pour que les jeunes comprennent la necessite d'assumer les leurs. on me dit qu'il ne faut pas creer de tension, qu'il ne faut pas donner de pretexte aux casseurs, qu'il faut a tout prix eviter de creer les conditions de l'affrontement.veut on pour cela que la police se derobe . qu'elle ferme les yeux . qu'elle laisse les voyous libres d'agir . qu'elle n'interpelle pas les fraudeurs .comment allons nous elever nos enfants . quelle education allons nous leur donner . quelles valeurs allons nous leur transmettre si nous acceptons l'idee que toute presence policiere est une provocation .si nous interdisons aux policiers de poursuivre des delinquants de peur qu'il leur arrive un accident . si le fait d'etre mineur excuse tout . si nous laissons le petit voyou devenir un heros dans son quartier faute de sanction susceptible de faire reflechir ceux qui seraient tentes de l'imiter . si l'on tolere les petits trafics grace auxquels l'adolescent gagne davantage que son pere qui travaille a l'usine .on me reproche d'exciter la colere. la colere de qui . la colere des voyous . des trafiquants . mais je ne cherche pas a etre l'ami des voyous. je ne cherche pas a etre populaire parmi les trafiquants et les fraudeurs.et je dis qu'un president de la republique qui ne veut pas regarder en face le probleme de l'insecurite, qui ne veut pas regarder en face le probleme de la violence et dont la seule preoccupation est de ne pas faire de vague, je dis que celui la est un demagogue et un irresponsable parce que le role d'un president de la republique c'est d'abord de veiller a l'application de la loi et de proteger les honnetes gens. a la violence qui vient de ce que l'on n'a ni les mots, ni les moyens de comprendre et d'exprimer ses sentiments, nous devons repondre par la culture et par l'effort sur soi meme qu'elle appelle.je me souviendrai toujours de ce jeune de banlieue qui me disait ce n'est pas avec l'ecole, ce n'est pas avec le sport que nous avons un probleme, c'est avec l'amour. ne pas etre en mesure de trouver les pensees, les mots, les gestes de l'amour, il n'y a rien de pire, rien qui incite plus a la violence contre l'autre ou contre soi meme.qu'avons nous d'autre pour repondre a ce cri angoisse d'une jeunesse desemparee par ses propres sentiments, par ses propres pulsions, sinon la litterature, la poesie, l'art, la philosophie. la culture n'a jamais ete une garantie contre la barbarie, contre la bestialite, mais elle est la seule chose que nous ayons a leur opposer.quand nous donnerons acces aux grandes oeuvres de l'esprit a tous les enfants et plus seulement a quelques uns, quand tous les enfants devenus adultes pourront ecrire a leur ancien instituteur merci, monsieur, de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau , alors j'en suis sur il y aura moins de brutalite, moins de sauvagerie, moins de violence et notamment moins de violence faite aux filles.mais il y a aussi dans la societe une violence qui vient du sentiment d'injustice. il ne faut pas sous estimer le desespoir d'une jeunesse condamnee a vivre moins bien que ses parents, dont les diplomes ne valent rien sur le marche du travail, qui est obligee de vivre chez ses parents parce qu'il n'y a pas d'emploi pour elle, dont les reves se brisent sur le chomage et sur l'impossibilite d'acquerir une independance financiere.il faut s'inquieter de cette rancoeur qui s'accumule dans une jeunesse qui se sent victime de discrimination, qui eprouve le sentiment que la couleur de sa peau ou le quartier ou elle habite comptent plus que ses qualifications et ses competences.il faut s'inquieter de la colere qui grandit contre une republique qui ne tient pas ses promesses d'egalite et de fraternite vis a vis de ceux qui ont cru a la recompense du merite et de l'effort.nous devons apporter une reponse a tous ceux qui souffrent des blocages de notre societe et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent, ils ne pourront jamais s'en sortir. pour que la republique soit respectee il faut qu'elle soit irreprochable, qu'elle inscrive ses principes dans la realite et pas simplement sur ses monuments, mais pour que la republique fraternelle devienne une realite, pour que l'etat soit de nouveau respecte, pour qu'il ait de nouveau une autorite, une legitimite, une credibilite, il faut que l'etat protege et non qu'il soit dans la societe le cheval de troie de toutes les menaces.je veux etre le president d'une france qui comprenne que l'europe est la seule chance pour eviter la mort d'une certaine idee de l'homme, pour que cette idee demeure vivante dans le dialogue des civilisations et des cultureset je veux le redire ici, a montpellier je veux etre le president d'une france qui fera comprendre a l'europe que son avenir, son destin meme, se trouve en mediterranee.je veux etre le president d'une france qui engagera la mediterranee sur la voie de sa reunification apres douze siecles de division et de dechirements. jamais peut etre n'a t il ete aussi necessaire, aussi vital pour l'europe et pour le monde d'engager la construction de la mediterranee comme fut engagee il y a plus d'un demi siecle la construction europeenne.car a cet endroit et a ce moment precis ou le choc des civilisations devient une menace reelle pour l'humanite, la, autour de cette mer baignee de lumiere ou depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent, la sur ces rivages ou l'on mit pour la premiere fois l'homme au centre de l'univers, la se joue une fois encore notre avenir. la si nous n'y prenons garde les valeurs communes a toutes les civilisations dont nous sommes les heritiers perdront la bataille de la mondialisation. dans le monde se dessinent de vastes strategies continentales qui enjambent les hemispheres. entre le continent americain d'un cote et l'asie de l'autre, la geographie de la mondialisation pousse l'europe a imaginer une strategie euro africaine dont la mediterranee sera fatalement le pivot.moyen orient et de l'afrique. que tous nos regards se soient tournes exclusivement vers le nord et vers l'est, que le sud ainsi fut oublie intellectuellement, culturellement, moralement, politiquement, economiquement, que la mediterranee cessat d'etre un lieu d'ou jaillissait pour nous la richesse, la culture et la vie, qu'elle cessat de representer une promesse pour ne plus constituer qu'une menace, n'est pas pour rien dans la crise d'identite et la crise morale que nous traversons.il faut dire les choses comme elles sont en tournant le dos a la mediterranee, l'europe et la france ont cru tourner le dos au passe. elles ont en fait tourne le dos a leur avenir. car l'avenir de l'europe est aussi au sud.le reve europeen a besoin du reve mediterraneen. il s'est retreci quand s'est brise le reve qui jeta jadis les chevaliers de toute l'europe sur les routes de l'orient, le reve qui attira vers le sud tant d'empereurs du saint empire et tant de rois de france, le reve qui fut le reve de bonaparte en egypte, de napoleon iii en algerie, de lyautey au maroc. ce reve qui ne fut pas tant un reve de conquete qu'un reve de civilisation. c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut envisager les relations de l'europe et de la turquie. c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut repenser ce qu'on appelait jadis la politique arabe de la france, c'est dans la perspective de cette union mediterraneenne qu'il nous faut approcher le probleme de la paix au moyen orient et chercher une issue au conflit israelo palestinien. a tous les peuples de la mediterranee qui passent leur temps a ressasser le passe et les vieilles haines de jadis, je veux dire ce soir que le temps est venu de regarder vers l'avenir.ce que dans mon esprit la france doit faire chez elle est exactement la meme chose que ce qu'elle doit faire en mediterranee. c'est le meme reve de civilisation qu'elle doit incarner au dedans et au dehors. comment pourrions nous faire pour les autres ce que nos ne pourrions pas faire pour nous meme . beaucoup d'entre vous sans doute se souviennent du beau poeme de victor hugo sur l'enfant grec de l'ile de chio ravagee par la guerre, qu'on apprenait jadis a l'ecole. rappelez vous ami, dit l'enfant grec, dit l'enfant aux yeux bleus, je veux de la poudre et des balles. quand l'enfant grec cessera de detester l'enfant turc, quand l'enfant palestinien cessera de hair l'enfant juif, quand l'enfant chiite cessera de maudire le sunnite, quand l'enfant chretien tendra la main a l'enfant musulman, quand l'enfant algerien ouvrira les bras au francais, quand l'enfant serbe deviendra l'ami du croate, la mediterranee redeviendra le plus haut lieu de la culture et de l'esprit humain et elle pesera de nouveau sur le destin du monde. les enfants ne sont pas condamnes pour l'eternite a la vengeance et a la haine. je reve qu'un jour tous les fils dont les familles sont francaises depuis des generations, tous les fils de rapatries et de harkis, tous les fils d'immigres, tous les petits fils d'italiens, de polonais et de republicains espagnols, tous les enfants catholiques, protestants, juifs ou musulmans qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la meme fierte d'etre francais, les memes reves et les memes ambitions, qu'ils aient le sentiment, qu'il n'ont pas toujours aujourd'hui, de vivre dans le meme pays avec les memes chances et les memes droits. il nous reste deux jours. deux jours pour liquider l'heritage de mai . deux jours pour renoncer au renoncement. deux jours pour que jaillisse des trefonds du pays une energie nouvelle. deux jours pour que se leve le grand mouvement populaire qui emportera tous les obstacles, toutes les hesitations, toutes les peurs, toutes les angoisses par dessus la pensee unique, par dessus le politiquement correct, qui liberera la pensee, qui liberera l'action.il nous reste deux jours pour que soient creees les conditions du renouveau.deux jours pour que le doute soit vaincu.deux jours pour que tout devienne possible.deux jours pendant lesquels j'ai besoin de votre ardeur, de votre enthousiasme.vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mai bonsoir lille .bonsoir le nord.merci a tous d'etre aussi nombreux rassembles . je vois toute cette foule devant moi, toute cette foule sentimentale . toute cette foule, et vous tous, et j'ai envie, ce soir, simplement de vivre ce bonheur que vous me donnez, une nouvelle fois, ce soir, a lille. merci pour ce bonheur. merci. merci pour cette joie extraordinaire, pour ce miracle a chaque fois recommence, et ce soir si particulier, si particulier parce que c'est le dernier grand rassemblement. demain, je vais en bretagne, je ne veux pas minimiser la reunion de brest, mais ce soir, c'est notre dernier grand, immense rassemblement populaire . segolene, presidente . quand autour de moi, on me demande mais comment tu fais pour rester encore debout . la reponse, elle est la devant moi, je suis debout grace a vous parce que vous l'etes aussi, je suis debout grace a vous parce que vous voulez aussi que la france se remette debout.je suis libre grace a vous, parce que je sens votre amitie, je sens votre proximite, je sens votre energie, et je sens tout simplement que nous nous aimons tres fort oui, que nous nous aimons tres fort, et c'est pourquoi, dimanche prochain, cette victoire que nous voulons tant, cette victoire que nous desirons tant pour la france, cette victoire, elle est maintenant a portee de main. alors je vous demande encore pendant deux jours de vous mobiliser pour que, dimanche prochain... segolene, presidente . merci a gilles parniaud et a la federation du nord d'avoir organise ce vaste rassemblement. merci a renaud qui est venu tout a l'heure a l'improviste, et qui nous a donne de l'emotion. merci a pierre mauroy pour son indefectible fidelite. merci a martine pour son talent, et merci a toi, jacques, merci a jacques delors pour sa sagesse, pour son invention, pour ses combats de toujours.merci a tous les elus, a tous les responsables politiques ici rassembles autour de vous, autour de nous.merci aux responsables des autres partis politiques, jean pierre chevenement et jean michel baylet, qui sont la ce soir, avec christiane taubira. merci a dominique, merci a elisabeth, merci a vous tous d'etre ici representes. merci a michel d'etre la, vous etes la si nombreux, a dominique, a pierre, a daniel, je ne peux pas tous vous citer, mais je vous vois tous rassembles... arnaud qui est la.puis je voudrais remercier toute mon equipe de campagne, francois rebsamen et jean louis bianco, les deux directeurs, l'ensemble des porte parole qui sont la aussi ce soir, patrick menucci qui, sans faille, a organise tous ces meetings, et que ceux que je n'ai pas cites veuillent bien m'en excuser.mais je voudrais vous le redire ici ce soir, il reste deux jours ne vous demobilisez pas, mon equipe, continuez a convaincre autour de vous, parce que mon equipe de campagne, c'est vous, c'est chacun d'entre vous, c'est vous qui allez porter le peuple, c'est vous qui avez declenche ce mouvement populaire, c'est vous, et ici dans cette region ouvriere, dans cette region du nord, ou l'on sait ce que la valeur travail veut dire, ou on sait ce qu'etre dur a la peine veut dire, ou l'on sait ce que l'on attend pour lutter contre les inegalites, contre toutes les formes de precarite, pour lutter contre le chomage, pour lutter contre la vie chere, pour lutter pour un logement decent, pour lutter pour la reussite scolaire, pour lutter pour la republique. ici, on sait tout ce que cela veut dire.et c'est pourquoi je suis particulierement heureuse de vous dire ici ce soir, d'abord de vous remercier pour toutes celles et ceux qui, au premier tour, m'ont apporte leur suffrage, pour toutes celles et ceux, pour cette participation citoyenne exceptionnelle, pour cet elan civique du premier tour de l'election presidentielle, pour ce mouvement profond, pour cette vague qui continue a monter et qui doit monter, je compte sur vous, jusqu'a dimanche prochain. oui, faisons la monter avec bonheur, cette vague, elle n'est pas encore a son maximum.beaucoup de choses vont se jouer pendant ces deux derniers jours. il y a eu le grand rassemblement de charlety, que l'ensemble de la france a vu, et ce soir, c'est un rassemblement de meme ampleur, de meme densite, de meme amitie, de meme fraternite, de meme enthousiasme que je vois ici devant moi.c'est vous, peuple de france, c'est vous, militants, citoyens, citoyennes, c'est vous, hommes et femmes, toujours de plus en plus nombreux au cours de ce long periple, de cette longue campagne, qui avez fait ce que je suis ici ce soir, devant vous une femme volontaire, une femme libre, une femme combattante, une femme affranchie, une femme qui ne depend d'aucun clan, d'aucun dogme, d'aucune puissance d'argent, d'aucun groupe de medias, une femme qui sent tout simplement qu'elle a la responsabilite de parler aussi au nom des sans voix, de ceux qui ont trop longtemps pense que la politique ne pouvait plus rien pour eux, de ceux qui etaient desesperes d'attendre quelque chose qui ne venait pas. c'est avec vous tous et vous toutes que je veux, dimanche prochain, reussir la france presidente et vous conduire a la victoire .oui, je vais vous conduire a la victoire tout simplement parce que vous le meritez. vous le meritez, parce que vous vous etes mis en mouvement pour mettre fin, et il est temps, a un systeme depasse qui a tellement aggrave les inegalites et les precarites. il est urgent d'inventer une france neuve, une france protectrice, une france dynamique, une france fraternelle et une france conquerante. c'est a cela que je veux vous conduire, et nous y parviendrons .nous allons la construire ensemble, cette france neuve qui va permettre a chacun de reussir sa vie et de reussir sa vie d'abord grace a l'education. et nous remettrons l'education au coeur de tout et en avant de tout.oui, la republique tiendra sa promesse egalitaire parce que, dans l'education, comme le dit jacques delors, un tresor est cache dedans, ce tresor, nous l'avons entre les mains, et c'est a tous les enfants, tous les enfants pour lesquels je veux ce que j'ai voulu pour mes propres enfants. voila ce que la france va demain leur donner, ce tresor, ce tresor de la famille qui eduque ses enfants, ce tresor de l'education qui est donne a tous et a chacun, ce tresor que demain la republique donnera et mettra a portee de tous.vous le savez, je ne veux pas d'une france du chacun pour soi, dominee par la loi du plus fort et par la concentration du pouvoir entre quelques mains, toujours les memes. je veux une france qui soit a l'avant garde d'une europe sociale, qui lutte contre les delocalisations et qui protege la planete, je veux une france qui se reforme sans brutalite, sans mepris et qui repare la fracture republicaine. voila la france presidente que nous allons construire dimanche .avec vous, nous ferons reculer toutes les injustices, toutes les formes de violence, toutes les formes de brutalite. avec vous, la france presidente remettra les citoyens au coeur de l'action politique, et la parole que vous avez prise durant cette campagne, vous devrez la garder et ne plus jamais la lacher, parce que la democratie aura un souffle nouveau, grace a la reforme des institutions. la republique, c'est vous, la democratie c'est vous, je la veux pour vous, mon projet, c'est vous, et c'est tous ensemble que nous allons le construire.oui, nous allons reconcilier l'efficacite economique et la justice sociale, parce que sans justice, il n'y a pas de performance economique possible. d'autres pays l'ont compris bien avant nous, et cette reconciliation la est necessaire, c'est le vrai fondement de la valeur travail. c'est parce que les salaries seront bien payes que la valeur travail sera respectee, c'est parce que les salaries seront respectes que la valeur travail sera garantie, c'est parce que l'egalite salariale entre les hommes et les femmes sera realisee que les salaries seront motives. et cette securite sociale professionnelle que la droite nous promet aujourd'hui dans les derniers jours de campagne, elle a eu cinq ans pour la mettre en place, nous, nous la realiserons, nous, nous la ferons, parce que nos valeurs fondamentales, elles sont la c'est lorsqu'il y a un respect mutuel entre partenaires sociaux que nous pouvons avancer ensemble, et non pas en dressant les uns contre les autres. c'est parce que nous ferons grandir un syndicalisme respecte que nos entreprises iront de l'avant, c'est parce que nous aiderons l'innovation, la recherche, la formation professionnelle, et que nous permettrons a chaque salarie d'avoir acces a la formation professionnelle qui lui permettra de progresser tout au long de sa carriere.je ne veux plus voir un ouvrier, une ouvriere commencer au smic et terminer quarante ans plus tard au smic. non . dans une france moderne, ce n'est plus possible. la france presidente garantira a chaque salarie la possibilite de progresser dans son travail, dans sa qualification, dans son salaire, et donc de donner l'exemple de l'effort recompense pour tous, et pas seulement pour quelques uns.voila le projet que je vous propose, voila la france moderne que nous allons construire ensemble. voila ce que j'appelle construire un avenir pour chacun, le respect pour chacun. mais le progres social pour tous, parce que cela n'est pas incompatible avec une croissance economique qui repart, bien au contraire, c'en est meme la condition, la premiere condition, c'est cet investissement massif dans la valeur humaine, dans la ressource humaine, dans la formation professionnelle, dans la qualite des hommes et des femmes, et c'est parce que les hommes et les femmes, les salaries de ce pays, les travailleurs de toutes les professions se remettront debout en ayant l'esperance de progresser et d'avancer que la france entiere se redressera et avancera. voila ce que nous allons batir ensemble.et c'est pourquoi la france presidente engagera immediatement la bataille de la lutte contre le chomage. les premieres decisions iront a la hausse du smic, des bas salaires et des petites retraites.quand j'entends certains me dire euros nets par mois, c'est deja trop , a ceux la, je leur dis mais vous . pourriez vous vivre avec euros nets par mois . non. c'est pourquoi nous revaloriserons et nous remonterons le smic et les bas salaires, et nous les ferons de telle facon a ce que cela ne pese pas principalement sur les entreprises de main d'oeuvre. car nous ferons en sorte qu'une bonne fois pour toutes, cet engagement si souvent pris et jamais realise soit enfin realise, c'est a dire que le travail sera moins taxe que le capital, et c'est comme cela que la france avancera.les emplois tremplins pour les jeunes seront immediatement mis en place pour qu'aucun jeune ne puisse rester sans activite ou sans travail pendant plus de six mois. je ne veux plus que la jeunesse de la france soit gaspillee, je ne veux plus qu'un seul jeune qualifie ou diplome, qui a fait l'effort d'acceder a une qualification et a une formation, reste au chomage pendant plus de six mois.il y aura une mobilisation nationale, ce sera le pays tout entier qui devra se mobiliser contre le chomage des jeunes, parce que si les jeunes sont au chomage, c'est tout le pays qui va mal.quand j'entends certains parler de l'effort recompense, mais la premiere facon de recompenser l'effort, c'est de faire en sorte que les entreprises tendent la main aux jeunes pour leur donner leur chance. et cette chance, les politiques publiques se mettront en mouvement avec imagination, avec mobilisation. toutes les bonnes idees seront rassemblees les emplois tremplins ici, les bourses tremplins la, l'encouragement des jeunes a creer leurs entreprises, le premier emploi pour ceux qui sont sans qualification et qui sortent du systeme sans n'avoir rien entre les mains. a ceux la, nous leur donnerons le contrat d'une premiere chance pour acceder a cet emploi qui, demain, leur permettra de reprendre confiance en eux memes.cette bataille centrale essentielle contre le chomage n'oubliera pas les salaries de plus de cinquante ans, et notamment les femmes qui se retrouvent si souvent sur le carreau, qui se retrouvent si souvent aux emplois precaires, qui se retrouvent si souvent au chomage partiel, et ce sont souvent elles les travailleuses pauvres des travailleurs pauvres sont des femmes. eh bien, je leur dis a ces femmes, a toutes les femmes, a celles qui travaillent comme a celles qui ne travaillent pas, a celles qui sont en famille comme a celles qui sont seules, a ces millions de femmes seules de toutes generations, a celles qui ont choisi d'elever leurs enfants, et je le redis, c'est aussi l'un des plus beaux metiers du monde, je leur dis que la precarite n'a pas de sens lorsqu'elles arrivent a l'age de la retraite. je revaloriserai la situation des femmes seules, des pensions de reversion, des petites retraites, et de tout ce qui peut leur permettre de leur garantir l'acces a la sante, aujourd'hui si fragile et si menacee par les differents projets de deremboursement de soins, qui va prioritairement frapper les personnes agees et nos anciens.avec moi, la securite sociale sera non seulement protegee, preservee, mais elle sera consolidee par la creation de la cinquieme branche de la securite sociale pour les personnes agees et pour les personnes handicapees, parce que cela releve de la solidarite elementaire entre les generations.je nouerai avec les entreprises, avec les petites et moyennes entreprises, je l'ai dit tout a l'heure, un contrat de progres. nous allons mettre fin aux gaspillages, aux abus de toutes sortes dans toutes ces grandes entreprises, celles du cac , celles qui sont insolentes, celles qui veulent les plus hautes remunerations et les stock options, les parachutes dores, celles que la droite feint d'avoir ignorees. et on ne se lasse pas de rappeler que le pactole avec lequel est parti l'ancien patron d'airbus est l'equivalent, tenez vous bien, de quatre mille emplois payes au smic, et la droite nous fait croire qu'elle ignorait tout cela. non seulement elle ne l'ignorait pas, mais elle a donne son autorisation pour cela, et elle a supprime la loi sur la transparence des remunerations.tout cela cessera, parce que desormais, les representants des salaries feront partie des organes dirigeants des entreprises et seront associes, comme dans tous les pays modernes, aux decisions strategiques.et les pays qui vont bien, qui vont tres bien, les pays qui ont debloque la croissance, ce ne sont pas, comme on entend le dire, ceux qui ont detaxe quelques heures supplementaires, ce sont les pays qui ont modernise le dialogue social, qui ont investi dans l'innovation et dans la recherche, ce sont les pays qui ont mis en place, comme nous le ferons, un plan massif de formation professionnelle. voila les pays qui vont de l'avant, voila les pays modernes qui reussissent, voila comment demain la france se relevera, grace a vous, cela depend de vous, cela depend de ce qui va se passer dimanche prochain .oui, cela depend de ce qui va se passer dimanche prochain. on dit aujourd'hui que la france est en declin. c'est vrai qu'elle est tiree, et parfois desesperement, vers le bas, et que chacun se demande mais quelle va etre l'etape suivante . est ce que je vais etre un peu plus degrade vers l'echelon du dessous . c'est comme cela aussi que l'on attise les jalousies, que l'on attise les haines, l'esprit de revanche. nous, nous n'avons aucun esprit de revanche, nous avons un esprit de conquete, nous avons l'optimisme au coeur, nous avons la joie au coeur, nous voulons rendre a la france son sourire.ce que je vous propose a vous tous, a ceux qui vont bien, mais aussi qui vont bien et qui s'occupent de ceux qui vont moins bien, a ceux qui vont moins bien et qui ont envie que pour eux, ca aille mieux mais qui ne font pas porter la responsabilite de ce qui leur arrive a leur voisin ou a celui qui est different, ce que je vous propose, au contraire, c'est de faire converger les energies positives, c'est que chacun trouve en lui meme, au plus profond de lui meme une energie qui ne demande qu'a se deployer. ce que je veux, c'est que chacun puisse deployer cette energie qu'il sent au sein de lui meme, mais cette energie qui est parfois si bridee, bridee de tant de blocages, bridee de tant de discours negatifs, bridee de tant d'ombres, ce que je veux deployer a travers le pays et en chacun de vous, ce n'est pas la part d'ombre qui sommeille en nous memes, et qui est parfois dangereusement flattee ici ou la, non, ce n'est pas la part d'ombre que je veux reveiller, c'est la part de lumiere, c'est la part d'esperance, c'est la part de la joie, c'est la part du sourire, c'est la part de la france qui s'aime telle qu'elle est, c'est la part de l'imagination, c'est la part du regard fraternel, du regard pose sur celui qui va moins vite, sur celui qui est plus lent, sur celui qui est different, sur celui qui a du mal a s'integrer, sur celui qui comprend que d'un cote, on lui propose d'aller toujours plus vite, toujours plus fort, toujours plus haut, de franchir je ne sais quelle etape, de gagner je ne sais quel maillot jaune, de franchir je ne sais quelle marche, et celui qui ne va pas assez vite, il sera laisse sur le bord du chemin . mais non . moi je vous dis chacun ira a son rythme, et nous attendrons ceux qui vont un peu plus lentement, sans freiner ceux qui veulent accelerer. mais nous ne laisserons pas dans le fosse ceux qui vont un peu plus lentement, au contraire, nous les prendrons par la main, et nous leur dirons vous etes differents, c'est un peu plus difficile, mais on va essayer tous ensemble que ces differences reculent parce que justement, on va se tenir par la main, on ne va oublier personne. on va garantir des solidarites fondamentales. on ne dira plus que quelques uns... segolene . segolene . dans la france presidente, on ne dira pas qu'il faut que quelques uns, les plus riches, deviennent encore plus riches avec le bouclier fiscal pour que tous les autres aient quelques miettes. ca, ca ne marche pas puisque, meme avec le bouclier fiscal, on en voit certains quand meme franchir les frontieres pour eviter de payer leurs impots. donc ce systeme ne peut pas marcher, ce systeme, il est meme destructeur pour la france.moi, je vous propose le contraire c'est parce qu'il y aura de la creation de richesses et de la croissance economique et que cette croissance sera repartie equitablement que tout le monde pourra se relever et se tirer vers le haut. voila la difference .et cette difference la, on sait bien que ca marche, et il faudra aussi lutter, farouchement lutter contre toutes les formes de discrimination, les discriminations entre hommes et femmes, les discriminations que subissent les handicapes, les discriminations liees a la couleur de la peau, les discriminations liees a l'age aussi, ou l'on voit des salaries se sentir mis au rebut, certains me l'ont dit nous sommes mis au rebut sous pretexte que nous avons depasse l'age et j'ai meme vu des femmes de quarante cinq ans mises au rebut sous pretexte qu'il y avait une generation plus jeune. je ne veux pas d'opposition entre les generations.je veux que l'experience au contraire soit valorisee et soit mise au service des plus jeunes, c'est pourquoi je veux la validation des acquis de l'experience professionnelle, pour que l'avancee en age, dans cette espece de jeunisme qui met au rancard des que l'on n'est pas formate selon je ne sais quel modele, qui est loin d'etre un modele ideal, la aussi, il y a des discriminations insupportables. je veux rassembler toutes les generations de france dans leurs diversites, je veux rassembler tous les enfants de france quelle que soit leur origine et leur quartier, et qu'il n'y ait plus de discrimination a l'embauche.je veux rassembler toutes les croyances, et meme ceux qui n'ont pas de croyance, dans leurs diversites des convictions et des engagements. je veux rassembler les villes et les campagnes, les centres villes et les quartiers, je veux rassembler ceux qui savent et ceux qui pensent en savoir moins, mais ils savent aussi tous quelque chose, tous citoyens, vous etes tous des experts de ce qui vous concerne. je veux rassembler tous ces talents dans leurs diversites. tout le monde sera mis a contribution pour mettre la france en mouvement, comme ce soir, car vous vous mettez en mouvement dans cette campagne, je sais que c'est parce que vous voulez aussi que le pouvoir change. sinon, vous ne seriez pas la . vous ne seriez pas la aussi nombreux si vous n'aviez pas envie que la politique change . eh bien, avec moi, la politique va changer .elle ne sera plus jamais comme avant. je veux sortir de l'enfermement dans les dogmes, je veux sortir de la confrontation bloc contre bloc, je veux que nous soyons ouverts sur les autres, je veux que toutes les bonnes idees soient rassemblees. je veux tout cela sans jamais en rabattre sur les valeurs fondamentales de liberte, d'egalite et de fraternite, parce que c'est au nom de ces valeurs que je me bats.je ne veux pas laisser la fracture, ne laissons pas la fracture republicaine se creuser. c'est de cela qu'il s'agit aussi dimanche prochain.nous, nous avons les valeurs republicaines profondement chevillees au corps, nous n'acceptons pas de faire acclamer dans les reunions publiques des mots qui n'ont rien a voir avec la republique, des mots comme liquider , comme reformater , comme karcher . non, jamais vous ne m'entendrez mobiliser ce que je disais tout a l'heure, la responsabilite de la france presidente, la responsabilite d'une presidente de la republique, c'est de ne jamais se laisser aller a flatter a ce qu'il y a, je le disais tout a l'heure et je le respecte, de plus obscur ou de plus mesquin dans l'etre humain. bien au contraire .c'est pourquoi, dans cette france que nous aimons, il y a place pour tous et pour toutes. il y a place, oui, pour tous et pour toutes, pourvu que ces valeurs fondamentales soient respectees, pourvu que ce qui a fait le combat de toujours de la gauche et du progres social ne soit jamais oublie, pourvu que ce qu'ont fait les generations qui nous ont precedes, et rappelons nous fourmi , le er mai, ces jeunes qui ont perdu la vie parce qu'ils luttaient pour le droit syndical, pour le droit du travail, pour la semaine des quarante heures, pour les conges payes, pour le progres social, pour le respect des familles, pour le logement decent. et ceux qui etaient contre eux deja a cette epoque ou l'on perdait la vie pour conquerir ses droits et ses libertes, meme ceux qui etaient contre eux a cette epoque ont beneficie de ces combats la.eh bien, je le dis aujourd'hui, c'est la meme chose les combats que nous conduisons sont les combats justes, ce sont ceux qui permettront a la france de se relever.et ceux qui nous combattent aujourd'hui, ayons de l'indulgence pour eux, car je leur dis ces combats pour la justice que je mene en votre nom, ces combats pour la securite sociale, ces combats pour la relance economique, ces combats pour la hausse des bas salaires, ces combats pour la formation professionnelle, ces combats pour une ecole plus juste et plus performante, ces combats pour la recherche et pour l'innovation, ces combats pour relever le defi ecologique, aujourd'hui, il y en a qui nous combattent sur ces combats, et pourtant, demain, si nous gagnons, ils en beneficieront aussi, et nous leur faisons ce cadeau . ne lesinons pas sur la generosite .ils ne le savent meme pas encore eux memes, mais si la france presidente gagne dimanche prochain, ceux qui sont contre nous aujourd'hui gagneront eux aussi d'une certaine facon, parce que la france plus belle sera plus forte, parce que la france plus juste sera plus forte, parce que la france reviendra avec sa dignite a la table de l'europe, parce que la france retrouvera sa place dans le monde et qu'elle participera a l'oeuvre de paix, parce que je vous representerai avec fierte, avec dignite, avec efficacite, parce que je me tiendrai debout... on va gagner . parce que je sais que nous allons reussir a rendre la france meilleure, je sais que nous allons reussir a donner a chacun la chance de pouvoir progresser, je sais que nous allons reussir a reaffirmer les valeurs fondamentales qui nous font tenir debout ensemble. je sais que nous allons reussir a faire reculer toutes les formes de violence.oui, je vous propose de batir une france presidente de la non violence, de la non arrogance, de la non brutalite, parce que nous n'avons pas le droit, compte tenu de l'immensite des defis qu'il y a a relever, nous n'avons pas le droit de perdre de l'energie dans les brutalites et les violences, c'est de l'energie perdue. je veux tout simplement qu'il n'y ait que des energies positives. et ce soir, a lille, je vous demande de mobiliser vos energies positives .il vous reste... il vous reste deux jours pour cela. je compte sur vous.il y en a qui hesitent encore, il y en a qui ont deja pris une autre decision, mais cette decision n'est peut etre pas definitive, on peut encore les retourner, mais bien sur, il y en a que l'on peut encore convaincre et qui croient qu'ils ne vont pas voter pour moi, mais peut etre que d'ici dimanche prochain, ils vont changer d'avis en vous voyant, parce qu'ils ont, en vous voyant, envie de nous rejoindre. ils ont, en vous voyant, envie aussi de venir participer a cet elan d'affection, de solidarite, d'amitie. ils ont envie, en nous voyant nous aimer si fort, ils ont envie aussi de faire partie de ce moment exceptionnel que nous esperons tous pour dimanche prochain.alors, je leur tends la main. venez, venez avec nous . venez partager ce bonheur . venez partager ce desir, ce desir d'avancer . venez rendre a la france son sourire, son esperance, sa confiance en elle, son amour de la beaute, son amour de la culture, venez construire une france artistique et culturelle . venez avec nous construire la france de toutes les esperances, de toutes les joies, de toutes les peines que l'on saura consoler, de tous les souvenirs merveilleux de cette campagne que je veux voir prolonger apres dimanche, a travers tout le pays, pour que toute cette force soit mise au service de la france.voila ce que je vous demande ce soir, a lille. je sens que c'est possible. tout depend de vous. je sens cette vague qui se leve et dont j'aurai besoin demain pour bien presider la france.je sens aussi, parce que vous m'avez donne le courage, l'immense courage, que reculent les objections de ceux qui pensaient, et qui pensent peut etre encore un peu mais au fond, est ce bien raisonnable de choisir une femme . mais je vais vous le dire non seulement le temps des femmes est venu, mais le temps pour le plus grand bonheur d'ailleurs des hommes et des femmes, mais aussi parce que c'est le choix de l'audace, et que nous sommes regardes a l'echelle de la planete. et au risque de vous paraitre un peu immodeste, quand je lis ce qui se dit dans la presse etrangere, dans celle qui nous regarde, dans celle qui regarde la france, ce grand pays qui a porte a travers le monde des valeurs universelles, ce grand pays qui n'est jamais si grand, et quand il rencontre une grande idee, comme disait francois mitterrand, ici a lille, ils font tous les deux le tour du monde. quand je vois ces millions d'hommes et de femmes qui se demandent mais est ce que la france va oser . je vous dis osez . osez . osez, oui, vous ne le regretterez pas, parce que la garantie que je vous donne, c'est la garantie des valeurs fondamentales que je viens a nouveau de developper devant vous la garantie de l'education, la garantie des familles qui fonctionnent bien, la garantie du travail respecte et valorise, la garantie des entreprises qui redemarrent, la garantie de la revalorisation des retraites et de la protection de nos anciens, la garantie de la securite sociale et la garantie de la modernite parce que je vais moderniser la politique, mettre un souffle de nouveaute.la garantie, et je sais que beaucoup de francais se posent cette question, la garantie de la lutte contre toutes les formes de gaspillage. oui, avec moi, un euro depense sera un euro utile, la france sera bien geree pour que les moyens publics aillent a ceux qui en ont le plus besoin. voila la garantie que je vous donne.mais surtout, ce que je veux porter, c'est un ideal, c'est une esperance, c'est un reve qui deviendra realite, et non pas un reve abstrait dans les discours. c'est une france fiere d'elle meme, une france fiere de l'audace qu'elle aura dimanche prochain, c'est une france qui saura desormais qu'une nouvelle page de son histoire va s'ecrire. je vous invite a ecrire avec moi cette nouvelle page de cette histoire, je vous donne la garantie que cette page sera belle, lumineuse, que vous en serez fiers, que la france retrouvera son sourire, que la france sera regardee avec respect et avec admiration parce que le peuple francais sera regarde avec admiration pour ce qu'il va accomplir dimanche prochain.alors a dimanche .vive la republique, vive la france . source http www.desirsdavenir.org, le mai mes chers compatriotes,en m'adressant a vous ce soir, dans ce moment qui est, chacun le comprend, exceptionnel dans la vie d'un homme, je ressens une immense emotion.j'eprouve depuis mon plus jeune age la fierte indicible d'appartenir a une grande, vieille et belle nation, la france. je l'aime comme on aime les etres chers qui nous ont tout donne. maintenant c'est a mon tour de tout lui donner.ce soir ma pensee va aux millions de francais qui aujourd'hui m'ont temoigne leur confiance. je veux leur dire qu'ils m'ont fait le plus grand honneur qui soit a mes yeux en me jugeant. digne de presider aux destinees de la france.ma pensee va a tous ceux qui m'ont accompagne dans cette campagne. je veux leur dire ma gratitude et mon affection.ma pensee va a madame royal. je veux lui dire que j'ai du respect pour elle et pour ses idees dans lesquelles tant de francais se sont reconnus.ma pensee va a tous les francais qui n'ont pas vote pour moi. je veux leur dire que par dela le combat politique, par dela les divergences d'opinions, il n'y a pour moi qu'une seule france.je veux leur dire que je serai le president de tous les francais, que je parlerai pour chacun d'entre eux. je veux leur dire que ce soir, ce n'est pas la victoire d'une france contre une autre. il n'y a pour moi ce soir qu'une seule victoire, celle de la democratie, celle des valeurs qui nous unissent, celle de l'ideal qui nous rassemble. ma priorite sera de tout mettre en oeuvre pour que les francais aient toujours envie de se parler, de se comprendre, de travailler ensemble.le peuple francais s'est exprime. il a choisi de rompre avec les idees, les habitudes et les comportements du passe. je veux rehabiliter le travail, l'autorite, la morale, le respect, le merite. je veux remettre a l'honneur la nation et l'identite nationale. je veux rendre aux francais la fierte d'etre francais. je veux en finir avec la repentance qui est une forme de haine de soi, et la concurrence des memoires qui nourrit la haine des autres.le peuple francais a choisi le changement. ce changement je le mettrai en oeuvre parce que c'est le mandat que j'ai recu du peuple et parce que la france en a besoin. mais je le ferai avec tous les francais. je le ferai dans un esprit d'union et de fraternite. je le ferai sans que personne n'ait le sentiment d'etre exclu, d'etre laisse pour compte. je le ferai avec la volonte que chacun puisse trouver sa place dans notre republique, que chacun s'y sente reconnu et respecte dans sa dignite de citoyen et dans sa dignite d'homme. tous ceux que la vie a brises, ceux que la vie a uses doivent savoir qu'ils ne seront pas abandonnes, qu'ils seront aides, qu'ils seront secourus. ceux qui ont le sentiment que quoi qu'ils fassent ils ne pourront pas s'en sortir doivent etre surs qu'ils ne seront pas laisses de cote et qu'ils auront les memes chances que les autres.j'appelle tous les francais par dela leurs partis, leurs croyances, leurs origines, a s'unir a moi pour que la france se remette en mouvement.j'appelle chacun a ne pas se laisser enfermer dans l'intolerance et dans le sectarisme, mais a s'ouvrir aux autres, a ceux qui ont des idees differentes, a ceux qui ont d'autres convictions.je veux lancer un appel a nos partenaires europeens, auxquels notre destin est lie, pour leur dire que toute ma vie j'ai ete europeen, que je crois en la construction europeenne et que ce soir la france est de retour en europe. mais je les conjure d'entendre la voix des peuples qui veulent etre proteges. je les conjure de ne pas rester sourds a la colere des peuples qui percoivent l'union europeenne non comme une protection mais comme le cheval de troie de toutes les menaces que portent en elles les transformations du monde.je veux lancer un appel a nos amis americains pour leur dire qu'ils peuvent compter sur notre amitie qui s'est forgee dans les tragedies de l'histoire que nous avons affrontees ensemble. je veux leur dire que la france sera toujours a leurs cotes quand ils auront besoin d'elle. mais je veux leur dire aussi que l'amitie c'est accepter que ses amis puissent penser differemment, et qu'une grande nation comme les etats unis a le devoir de ne pas faire obstacle a la lutte contre le rechauffement climatique, mais au contraire d'en prendre la tete parce que ce qui est en jeu c'est le sort de l'humanite tout entiere.je veux lancer un appel a tous les peuples de la mediterranee pour leur dire que c'est en mediterranee que tout se joue, et que nous devons surmonter toutes les haines pour laisser la place a un grand reve de paix et de civilisation. je veux leur dire que le temps est venu de batir ensemble une union mediterraneenne qui sera un trait d'union entre l'europe et l'afrique.je veux lancer a tous les africains un appel fraternel pour leur dire que nous voulons les aider a vaincre la maladie, la famine et la pauvrete et a vivre en paix. je veux leur dire que nous deciderons ensemble d'une politique d'immigration maitrisee et d'une politique de developpement ambitieuse.je veux lancer un appel a tous ceux qui dans le monde croient aux valeurs de tolerance, de liberte, de democratie et d'humanisme, a tous ceux qui sont persecutes par les tyrannies et par les dictatures, a tous les enfants et a toutes les femmes martyrises dans le monde pour leur dire que la france sera a leurs cotes, qu'ils peuvent compter sur elle.mes chers compatriotes, nous allons ecrire ensemble une nouvelle page de notre histoire. je suis sur qu'elle sera grande et belle, et du fond du coeur ce soir je vous dis vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mai le suffrage universel a parle. je souhaite au prochain president de la republique d'accomplir sa mission au service de tous les francais.je remercie du fond du coeur les a millions d'electeurs, de citoyens, de citoyennes, qui m'ont accorde leur confiance. je mesure leur deception et leur peine. mais je leur dis que quelque chose s'est leve qui ne s'arretera pas. j'ai donne toutes mes forces et je continue avec vous et pres de vous. je remercie tous les militants qui ont porte ce grand moment democratique. bien sur les militants socialistes mais aussi tous les autres militants de la gauche et de l'ecologie, ceux de desirs d'avenir, et au dela toutes celles et ceux qui se sont unis dans le mouvement.gardons intactes l'energie et la joie de l'immense rassemblement populaire vibrant de ferveur qui m'ont accompagnee tout au long de cette campagne, ici et dans les outre mers.j'ai engage un renouvellement profond de la vie politique, de ses methodes et de la gauche. la forte participation traduit un renouveau de notre democratie, et notamment pour les jeunes, partout dans le pays et en particulier dans les quartiers, qui se sont massivement inscrits pour voter. bravo a tous ces jeunes pour cet engagement civique qui rappelle a la republique le devoir de respect et d'egalite qu'elle a envers eux.ce que nous avons commence ensemble, nous allons le continuer ensemble. vous pouvez compter sur moi pour approfondir la renovation de la gauche et la recherche de nouvelles convergences au dela de ses frontieres actuelles. c'est la condition de nos victoires futures.je serai au rendez vous de ce travail indispensable et j'assumerai la responsabilite qui m'incombe desormais. mon engagement et ma vigilance seront sans faille au service de l'ideal qui nous a rassembles et nous rassemble et qui va, j'en suis sure, nous rassembler demain pour d'autres victoires. source http www.parti socialiste.fr, le mai bonsoir, amis de lyon et de toute la region. bonsoir a tous.je suis profondement heureuse de vous voir aussi nombreux et nombreuses rassembles a quelques jours du second tour de l'election presidentielle.je me bats avec vous pour gagner. et, cette victoire, nous allons l'arracher ensemble .merci a tous les elus de la region d'etre la, a gerard collomb, a jean jacques queyranne, a tous celles et ceux qui ont pris la parole. a arnaud aussi qui s'est exprime, merci a toi. dominique d'avoir commence a enflammer cette salle par ton talent et ton engagement a mes cotes.merci a najat, a christiane, je ne peux pas tous vous nommer, je vous vois tous ici rassembles, j'apercois louis mermaz, je vois des elus de partout, d'ici et de la. mais surtout, c'est a vous tous, citoyens, citoyennes, que je dis que l'election presidentielle c'est d'abord un elan populaire, c'est d'abord un elan du peuple et c'est d'ailleurs grace a vous que je suis aujourd'hui devant vous ce soir.qui aurait pu penser a cet itineraire .et vous l'avez entendu aussi tout a l'heure, ce qui va se passer le mai est ardemment regarde dans les autres pays du monde, et en particulier en europe. et je remercie du fond du coeur romano prodi pour son message.a l'approche de ce second tour, on voit que les choses se simplifient, que les messages se clarifient, vous allez avoir le choix entre le candidat soutenu par berlusconi d'un cote et la candidate soutenue par zapatero et par romano prodi de l'autre. voila le choix qui est devant vous.la victoire, c'est vous qui allez la forger de vos mains, qui allez la construire. le peuple francais aujourd'hui est en mouvement, il a une soif profonde de changement.il a besoin de se rassembler sur des valeurs fondamentales, celles que je vous propose dans le pacte presidentiel que j'ai construit avec vous au cours d'une demarche participative nouvelle, parce que je veux la renovation de la vie politique francaise.je crois qu'on ne gouverne plus aujourd'hui des pays complexes sans ecouter les citoyens et sans construire les choses avec eux. et ce sera aussi ma facon demain de presider la france presidente. et cette parole que vous avez prise, cette parole que je vous ai donnee pendant la campagne, cette parole que chacun et chacune d'entre vous est alle porter aussi vers les autres citoyens, cette parole, je vous demande de la garder et de ne plus jamais la lacher, car desormais la politique ne se fera plus jamais sans vous.et la participation massive des francais lors du premier tour est aussi un signe encourageant, c'est un elan civique. nous devons etre a la hauteur de cet elan civique. je suis la seule candidate d'ailleurs a avoir appele les electeurs a ne pas s'abstenir, a revenir massivement vers les urnes, a avoir fait le constat d'une crise democratique profonde, a m'etre adressee aux citoyens qui pensaient que la politique ne pouvait plus rien pour eux. et moi je veux dire ici ce soir a lyon si, la politique peut et doit encore beaucoup. et de jour en jour je me sens de plus en plus prete a assumer la presidence de cette france presidente, et c'est pour cela que je vous demande de me faire confiance.je veux remercier d'abord les neuf millions d'electeurs et d'electrices qui sont venus des le premier tour. je veux remercier aussi du fond du coeur tous les partenaires de la gauche et les ecologistes qui se sont rassembles des dimanche soir. et, comme vous le savez, je tends aujourd'hui la main pour un vaste rassemblement des republicains de progres, a toutes celles et tous ceux qui pensent que la maison france peut se relever sur des valeurs auxquelles nous croyons profondement toutes celles et tous ceux qui pensent que les valeurs humaines doivent toujours l'emporter pour chaque decision politique sur les valeurs financieres et sur les valeurs boursieres, alors rejoignez moi toutes celles et tous ceux qui pensent qu'il est temps de mettre en place un etat impartial qui ne sera mis en mouvement que par le seul interet general du pays toutes celles et ceux qui veulent voir se lever cet etat impartial dont la france a perdu l'habitude, alors qu'ils viennent se rassembler autour de moi .toutes celles et tous ceux qui pensent que la france est menacee par le delitement du lien republicain parce que rien n'a ete regle dans les quartiers et que la colere y gronde encore et que le feu couve sous la cendre que le lien republicain a ete affaibli a cause de la montee de toutes les formes de discrimination, de precarite, de brutalite toutes celles et ceux qui pensent que l'enrichissement de quelques uns aux depens du plus grand nombre n'est pas une fatalite bref toutes celles et ceux qui pensent que la fracture republicaine doit etre rapidement reparee et que nous devons a nouveau apprendre a vivre ensemble grace a des regles justes qui seront comprises par tous et appliquees par tous, les puissants comme les autres, ce qui empechera que quelques uns ne s'enrichissent aux depens du plus grand nombre. alors j'appelle tous ces hommes et toutes ses femmes a venir soulever la vague de la victoire qui permettra a la france de changer.je mesure aussi la responsabilite qui est la mienne, je voudrais vous confier qu'une certaine gravite m'habite, qu'en ce moment present, au fur et a mesure ou je me rapproche de ce second tour de l'election presidentielle, je pense de plus en plus a francois mitterrand et a ce mai .et je crois que le profond desir d'alternance, il est aussi fort, il est aussi puissant et nous avons le devoir de le reussir. et je sais qu'avec vous, cette reussite, cette victoire, elle devient ce soir possible.mais je n'ignore pas qu'il y a encore des millions de francais qui hesitent, parmi ceux qui souffrent le plus, et qui se demandent ce qui va demain changer concretement pour eux. j'apprenais cet apres midi en venant vers vous que les salaries d'airbus venaient d'apprendre que plus de deux mille emplois allaient etre supprimes. et je voudrais ici, on ne s'en lasse pas, de rappeler cette invraisemblable provocation, de rappeler que l'ami du pouvoir, m. forgeard, n'a toujours pas rembourse ses meuros, qu'il part apres avoir echoue avec une retraite, tenez vous bien, de euros par mois, et que les salaries viennent de recevoir un interessement de euros par salarie.eh bien, comme ces salaries doivent etre en colere . eh bien moi, je vous le dis ce soir, avec eux nous sommes tous en colere. et ce systeme la, nous n'en voulons plus, c'est a cela qu'il faut mettre fin definitivement. il faut tourner la page de cette arrogance, de cette provocation, il faut tourner la page de ce systeme dans lequel certains, ceux qui sont en haut de l'echelle, meme lorsqu'ils ont echoue, partent avec la caisse, tandis que les salaries subissent les degats de leur mauvaise gouvernance.il faut mettre fin a ce systeme du secret qui permet aux plus hauts dirigeants des entreprises de se servir alors que la gauche avait fait voter une loi, et nous le referons, sur la transparence des remunerations. et ces regles la, en effet, nous les changerons. je remettrai de l'ordre economique juste dans les entreprises, parce que je crois que c'est l'interet de la france.il est temps, en effet, de moderniser le pays, il est temps de reconcilier la france avec ses entreprises, celles qui vont de l'avant, celles qui innovent, celles qui respectent leurs salaries, celles qui creent des emplois. je fais confiance a ces entrepreneurs, a ces entreprises, a ces elus aussi comme ici dans la region qui sont en premiere ligne, ou dans l'agglomeration de lyon, et qui sont au corps a corps avec les entreprises qui vont de l'avant et qui creent de l'emploi. et je dis ici nous relancerons la croissance economique parce que nous reconcilierons les interets des entreprises avec les interets des salaries. voila la cle du developpement economique. je le ferai en modernisant le dialogue social et on sait bien que c'est la que se trouvent les ressources de valeur ajoutee et de productivite. on sait que dans les pays de l'europe, ceux qui reussissent et ceux qui vont de l'avant, ce sont les pays dans lesquels il y a un dialogue social de qualite et approfondi entre les organisations syndicales de salaries et le patronat. on sait qu'il s'agit la d'une reconciliation absolument indispensable pour nouer des compromis sociaux et pour que la france a nouveau puisse aller de l'avant en ayant confiance dans son economie.on a souvent dit mais la gauche est incompetente sur le plan economique. et vous l'avez entendu dans cette campagne, d'ailleurs, c'est un reproche que l'on m'a generalement fait. eh bien, moi, je revendique ici le fait que c'est par la prochaine alternance, au contraire, comme l'a dit dominique, que le pays se remettra en mouvement. car l'economie, c'est d'abord la confiance en soi, la confiance dans son pays, dans ses capacites, dans ses laboratoires de recherche, dans la qualite de ses salaries, dans la qualite de ses cadres, dans sa competitivite mondiale. et nous reinvestirons dans l'innovation et dans la recherche pour retirer et pour relancer le pays vers le haut.mai la difference avec ce qui se passe aujourd'hui, c'est que tout cela ne se fera pas aux depens des salaries, bien au contraire, nous le ferons en securisant les salaries, en assurant la progression de leur pouvoir d'achat, en revalorisant le travail, non pas en donnant des heures supplementaires a quelques uns, mais au contraire en donnant de l'emploi a tous, de l'emploi a chacun. et la valorisation...et ce combat principal, ce combat essentiel pour les francais, celui qui les inquiete le plus, ce combat pour l'emploi et pour le pouvoir d'achat, nous le gagnerons. nous le gagnerons parce que je porte un autre regard sur les potentiels de la france. nous le gagnerons parce que nous creerons la securite sociale professionnelle qui permettra a l'entreprise d'etre agile et aux salaries d'etre securises. nous le gagnerons parce que nous lancerons un vaste plan de l'emploi pour les jeunes avec en particulier les emplois tremplins pour les jeunes, et cela des notre election.nous le gagnerons parce que nous donnerons a chacun, par la formation professionnelle, la possibilite de progresser au cours de sa carriere professionnelle. et moi je ne veux plus voir, dans la france d'aujourd'hui, des travailleurs pauvres. qu'est ce que ca veut dire cette expression .on travaille et on est pauvre. oui, la revalorisation du smic, euros nets par mois, est une necessite, oui la revalorisation des bas salaires est une necessite.et ceux qui critiquent ces intentions, ces propositions, et demain ces realites, tous ceux la seraient ils capables eux de vivre avec euros nets par mois . je ne le crois pas.et je veux aussi que pour les salaries de plus de ans, qui sont durement frappes par le chomage, et la aussi c'est un drame dans notre pays, combien de talents gaspilles . combien de salaries laisses sur le carreau . combien d'entre eux qui n'arrivent pas a se reclasser . pour cela, nous mettrons en place des plans de formation professionnelle, des priorites pour ces salaries, des evolutions dans leur entreprise et meme en dehors de leur entreprise pour qu'ils puissent retrouver, dans la societe dans laquelle nous sommes, et grace a leur experience, une utilite sociale et non pas le desespoir qui les conduit parfois au bout de trente ans d'activite professionnelle a se retrouver au meme salaire qu'en debut de carriere, et en plus au chomage. je ne veux plus de cette france des gaspillages.chacun doit pouvoir trouver sa place. nous mobiliserons toutes les energies, y compris les nouvelles formes d'economie, je pense a l'economie solidaire, je pense aux associations qui ont tant de besoins, je pense aux societes ouvrieres de production, je pense au mouvement mutualiste, a toutes ces nouvelles facons de voir que la valeur ajoutee se produit dans differents modeles de developpement economique. oui, nous devrons avoir une force d'imagination, de creativite pour que la france presidente soit la france du plein emploi. nous nous battons pour cela et nous le realiserons .nous allons construire une france qui rassemble toute son histoire, toutes ses trajectoires diverses, une france coloree qui fait de ses diversites une richesse, une france metissee dans laquelle plus aucune discrimination ne sera toleree.je veux aussi construire une france genereuse, libre et responsable. et pour cela l'education sera notre premiere tache et notre premiere priorite.je vous propose aussi une france solidaire de ses anciens, car la aussi l'ecart entre les discours et les actes, les actions de l'actuel gouvernement et les promesses ne sont plus tolerables.oui, de plus en plus de nos anciens, et notamment des femmes seules, voient leur pouvoir d'achat gravement degrade. on voit de plus en plus de petits retraites ne faire qu'un seul repas par jour. et c'est pour cela que j'ai inscrit dans le pacte presidentiel que les petites retraites seront revalorisees. non seulement ce n'est que justice, mais c'est aussi une question de dignite et de reconnaissance aux generations qui ont fait ce que nous sommes aujourd'hui.et je le dis depuis plusieurs semaines nous creerons pour les questions de dependance et de handicap la cinquieme branche de la securite sociale, c'est a dire tout le contraire de ce que la droite a fait pendant cinq ans en demantelant l'hopital public, en reculant les formes de remboursement, et aujourd'hui, dans le programme de nicolas sarkozy, il y a la franchise et les deremboursements.mais qui seront les premieres victimes de ce recul de la protection sociale . ce seront les personnes agees et les personnes handicapees. et moi je ne veux pas que ce lien de solidarite soit rompu. avec moi, la securite sociale, sera non seulement preservee, mais renforcee car il s'agit la d'un principe republicain fondamental.et c'est pourquoi j'ai lance cet appel a un vaste rassemblement de la gauche, des ecologistes, et au dela de la gauche et des ecologistes parce que j'ai entendu aussi que les francais voulaient, que, pour resoudre les problemes complexes, difficiles, pour remonter la question de la dette et du deficit des comptes sociaux, il etait possible de rassemble les republicains de progres et tous ceux qui pensent par exemple que les valeurs de la securite sociale et de l'education doivent etre au coeur de notre projet presidentiel.a tous ceux la, je leur dis que je suis convaincue que nous devons nous rassembler des lors que nous considerons que les valeurs de paix civile et d'harmonie sociale nous sont communes meme s'il reste ici ou la quelles divergences. j'ai entendu des millions de francais qui se disaient il faut sortir sur certains sujets de l'eternel affrontement de bloc contre bloc, et de chercher des convergences sur des valeurs fondamentales qui nous permettront de faire un bout de chemin ensemble sur ce qui nous rassemble, des lors que ce qui nous rassemble est plus important que ce qui nous differencie. voila la renovation politique que je vous propose. je sais qu'elle est possible et je sais que vous me soutenez dans cette demarche, nouvelle je le sais, surprenante pour quelques uns, qui nous demande des efforts aux uns et aux autres pour sortir des dogmes, des idees preconcues ou des camps qui s'affrontent l'un contre l'autre.je crois pouvoir rassemble et je demande a ceux qui pensent que l'on peut reformer la france sans brutalite, que l'on peut proteger les exclus tout en etant competitif sur le plan economique, a tous ceux qui pensent qu'il y a trop de richesse d'un cote et trop de pauvrete de l'autre, a tous ceux qui comprennent qu'aujourd'hui trop de confrontations ont ete encouragees, trop de logiques de mepris ont dresse les francais les uns contre les autres, trop de violences latentes et contenues risquent demain de se deployer dans nos territoires et nos quartiers, a tous ceux qui refusent cette fatalite, je leur dis et je les appelle a partager ces valeurs quelles que soient leurs sensibilites, des lors qu'ils partagent ces valeurs, a converger massivement pour se rassembler afin que la france puisse realiser ce changement le mai prochain.c'est cette convergence sur des valeurs, sur une certaine conception du pouvoir qui est la au service des francais. moi, je n'ai pas, je ne sais quelle derniere marche a franchir pour moi meme. pour le candidat nicolas sarkozy, on l'a compris, il y pense, nous dit il depuis qu'il est tout petit. son projet, c'est lui. mon projet, c'est vous, c'est la france, c'est son rassemblement, c'est sa reussite et c'est son esperance.alors, a quelques jours du mai, finalement, les choix sont clairs. il s'agit de savoir si l'on veut continuer comme avant en pire, ou bien changer, mais changer pour de vrai et changer fort . ils nous laissent une france endettee, ils nous laissent une france en declin, ils nous laissent une france ou les plus fragiles, les plus modestes, les plus precaires se sentent desesperement tires vers le bas. c'est ce mouvement vers le bas qu'il nous faut d'abord stopper, et stopper rapidement, pour ensuite relever la france. c'est un chantier immense et j'ai besoin vous pour reussir ce chantier immense. nous le construirons tous ensemble car ma conception de la france presidente, c'est un pays ou chacun et chacune, parce qu'il aura les garanties de la justice sociale, sera a meme d'apporter sa pierre, sa force, sa contribution a notre projet commun. voila ma conception de la france, celle qui se releve grace a tous, celle qui ne laisse personne de cote, celle d'un etat juste qui exerce son autorite pour que ses regles soient comprises par tous, appliquees par tous, et que chacun, en etant au clair avec ses droits et ses devoirs puisse donner le meilleur de lui meme. voila la france optimiste que je concois parce que cette france, elle a du talent, cette france, elle veut retrouver son sourire, elle veut aller de l'avant, elle veut un souffle neuf. et c'est cette nouveaute, cette france neuve, que nous devons permettre aujourd'hui en regardant tres clairement les choix, en ne nous laissant pas abuser par ceux qui nous promettent de changer alors qu'ils sont depuis cinq ans aux responsabilites. ouvrons les yeux et ouvrons les yeux des francais.oui, il y a maintenant le choix, un choix tres clair le choix entre la voie de la division et celle de la reconciliation que je veux incarner.il y a d'un cote la voie de la brutalite et de l'autre celle du dialogue, de la concertation et de l'ecoute que je vous propose. il y a d'un cote la voie du chacun pour soi, de la concurrence et de l'experimentation sauvage ou celle de la solidarite et de la reforme dans le calme et dans la serenite apres dialogue avec la societe francaise et apres dialogue avec les partenaires sociaux.car je veux, apres avoir longuement ecoute les francais, et a la lumiere de mes experiences passees, je veux une france qui avance, mais pas au detriment des plus pauvres, des sans grades ou des laisses pour compte, je veux, comme tous les francais, comme toutes les francaises dans leur majorite une france qui fasse confiance a sa jeunesse, a toutes ses generations, a son intelligence, a ses talent ignores et empeches. je veux liberer les energies et les talents. je veux une france qui fasse a nouveau confiance a ses chercheurs, a sa matiere grise, alors qu'aujourd'hui ils quittent massivement notre territoire.oui, je veux une france qui va s'appuyer sur tous ses atouts et sur tous ses territoires dans leur diversite avec une reforme fondamentale pour que la nouvelle republique, la vie republique, se leve, avec un parlement qui fonctionne, une democratie qui respire, la fin du cumul des mandats, la suppression du . , un parlement qui controle, un etat impartial dans lequel ce ne sera plus le pouvoir en place qui designera les membres du conseil superieur de l'audiovisuel, du conseil superieur de la magistrature et je toutes les hautes autorites de l'etat. demain, avec l'etat impartial, ce sera par une majorite des trois cinquiemes de l'assemblee nationale que toutes ces institutions, qui doivent savoir que leur independance est garantie, c'est comme cela que je realisera l'etat impartial. et pour tout cela les francais seront convies a voter par referendum pour que notre vie republique soit la leur.j'engagerai une nouvelle etape de la reforme de la regionalisation, de la decentralisation, comme on voudra, mais pas a la mode ancienne, une vraie reforme qui supprime tous les gaspillages et les confusions des competences qui font que les impots sont de plus en plus lourds parce que chacun se mele de tout. les regions seront au clair sur leurs responsabilites, les departements seront au clair sur leurs responsabilites, les communautes de communes et les agglomerations egalement. chacun sera mis face a ses responsabilites. et l'etat garantira une egalite de developpement sur l'ensemble du territoire national, et garantira une redistribution des richesses entre les territoires. voila comment nous ferons un etat moderne. et il est temps, car c'est cet etat moderne qui va nous permette aussi, j'en suis certaine, de relancer la machine economique et de lutter contre toutes les formes de gaspillages et donc de reduire la dette.voila ce que je vous propose. voila ce que nous allons faire, voila comment nous allons reussir.je veux rendre aussi a la france presidente la fierte de son histoire et de son action collective. je veux faire revenir la france a la table de l'europe. et parce qu'autour de moi se rassemblent ceux qui ont vote oui et ceux qui ont vote non, j'appellerai les francais dans un nouveau referendum a un depassement d'eux memes parce qu'avant je leur aurai donne la garantie que l'europe nouvelle que nous aurons reussi a construire est une europe qui se protege contre les delocalisations, est une europe qui reussira a adopter un nouveau pacte social, est une europe qui fera en sorte que l'objectif des progres humains soit sa premiere priorite, est une europe qui aura cree d'ici la l'europe de la recherche, l'europe de l'environnement, l'europe de la preparation de l'apres petrole, l'europe par la preuve. et moi, je n'ai pas peur du verdict des francais, je ne suis pas comme le candidat nicolas sarkozy qui propose de refaire l'europe en cachette par un mini traite dans le dos des francais. non. l'europe sera redefinie avec vous. je vous entrainerai, peuple de france, parce que je vous aurai redonne confiance en vous memes, dans vos valeurs fondamentales, dans votre identite republicaine de liberte, d'egalite et de fraternite. c'est ce qui me permettra de vous dire peuple de france, puisque nous sommes bien assures sur nos bases et sur nos valeurs, puisque nous avons permis a nouveau a toutes les familles par exemple d'etre bien logees et d'avoir un emploi, donc d'eduquer correctement leurs enfants puisque nous avons remis l'ecole au coeur de tout, puisque nous avons fait de la protection et du respect des salaries et du dialogue social le coeur de la nouvelle economie, alors comme nous serons assures de ces valeurs et que nous aurons pris a bras le corps le defi ecologique, alors nous serons assures sur nos bases. et je pourrai vous dire, parce que nous serons forts sur nos racines et sur nos valeurs republicaines et de progres, alors je pourrai dire au peuple de france tournons nous sans crainte vers l'europe parce que l'europe a besoin de nous et que la france a besoin de l'europe. et ensuite je pourrai dire a l'europe tournons nous vers le monde parce que nous devons aussi construire une mondialisation plus juste et ne pas la laisser au liberalisme sauvage.et c'est pourquoi tout s'enchaine et tout se tient. la victoire de l'election presidentielle n'est qu'une premiere etape vers une europe plus juste mais aussi vers un equilibre mondial plus juste. et sans cet equilibre mondial plus equitable, sans une diminution, une reduction des ecarts entre pays riches et pays pauvres, et l'europe a un role majeur a jouer a l'egard du continent africain sans tout cela, alors c'est nous memes qui reculerons, nous nous memes qui nous effondrerons.c'est cela que je veux faire comprendre aux francais, c'est que l'enjeu de l'election presidentielle, ce n'est pas seulement la republique francaise, mais cela va bien au dela puisque la france a toujours choisi d'avoir un message universel, elle s'est toujours tournee vers le monde. aujourd'hui, la france est repliee sur elle meme, elle a peur des autres, on l'incite a designer celui qui est different, celui qui est immigre, celui qui est venu d'ailleurs comme le principal adversaire. et cela, c'est tres dangereux, d'abord, parce que, quand on y regarde de pres, un francais sur trois a au moins un grand parent d'origine etrangere. alors, vous imaginez ce qu'il faudrait faire pour realiser ce ministere de l'immigration et de l'identite nationale . c'est absurde .c'est non seulement une idee pernicieuse, mais c'est une idee absurde puisque la force de la france se trouve precisement dans ces generations qui nous ont fait ce que nous sommes aujourd'hui. c'est cela que nous devons continuer a construire. alors, moi, j'oppose a ce systeme destructeur, et contraire a notre ideal, ce systeme de la mefiance de tous contre tous, de la guerre de tous contre tous, de ce qui consiste a dresser les francais les uns contre les autres, j'oppose un modele de reconciliation, de rassemblement, de comprehension des differences. je propose un modele de depassement de ce qui fait nos differences pour que dans ce depassement nous construisions une france qui se rassemble et dans laquelle les francais recommencent a s'aimer en elle.voila l'enjeu que nous devons construire. refusons toutes les brutalites, refusons toutes les violences. je veux construire avec vous cette france presidente, une france de la non violence, une france en paix civile mais une france qui soit egalement, je l'ai dit et je le repete, au clair sur le respect des autorites justes. partout ou les adultes ont une responsabilite, ils doivent l'exercer, l'autorite parentale, et c'est la ministre de la famille qui a fait une loi sur l'autorite parentale qui vous parle, oui je veux que les familles fonctionnent bien. l'autorite juste a l'ecole, celle qui fait que, lorsqu'un eleve trebuche, il est repris par la main et raccroche a la reussite scolaire. il sera raccroche a la reussite scolaire et on lui redonnera le sens de l'effort par le soutien scolaire gratuit, individualise, qui sera mis en place des la prochaine rentree scolaire.car nous ne baisserons pas la garde sur les moyens donnes a l'education nationale. nous ne baisserons pas la garde non plus sur les services publics. bien sur, les services publics doivent se reformer pour apporter toujours un meilleur service au public, comme leur nom l'indique, mais certainement pas en les affaiblissant, au contraire on voit se creuser des inegalites d'acces aux services publics, au service public de la police de quartier, qui sera cree, au service public de la justice qui aura les moyens de fonctionner, au service public de la sante. et l'hopital public si durement frappe aujourd'hui, sera retabli dans ses responsabilites a l'egard de la sante publique.il faudra bien que nicolas sarkozy nous dise dans quels services publics il propose de supprimer un fonctionnaire sur deux. il faudra qu'il nous le dise .et moi je vais vous dire les services publics seront reformes pour qu'ils marchent bien et pour que les agents publics aillent aux endroits ou on en a le plus besoin.mais je considere que designer a la vindicte publique les fonctionnaires en faisant croire qu'un sur deux est inutile, est inactif, je considere que c'est diviser gravement la france. car la competitivite economique depend aussi du bon fonctionnement des services publics. voila la verite.mes chers amis, nous avons ce soir ensemble un immense bonheur.dans chacune de ces reunions publiques, de ces grands rassemblements, je viens chercher cette energie qui me surprend parfois moi meme, je dois vous le dire.j'entends le candidat de la droite se presenter comme une victime. c'est assez drole, parce qu'il n'en a pas vraiment le role. et quand je vois la somme des attaques, des mots violents, des mots de mepris d'ailleurs qu'il a actuellement pour francois bayrou, tres choquants, ne serait ce que sur le plan du simple respect democratique. quand j'entends aussi les attaques proferees par ses porte parole, parce que lui pretend ne pas attaquer, encore que quand on fait le florilege de ce qu'il dit sur moi dans ses meetings, on en remplirait tout un roman .mais surtout ce que disent porte parole, avez vous entendu ces mots si elegants de bernard tapie a mon endroit lorsqu'il a dit que, voter pour segolene royal, ce serait une... .vous n'osez pas le dire, et vous avez bien raison.ou quand j'entends l'utilisation pernicieuse de certains qui pretendent avoir fait partie de mon equipe presidentielle, ce qui n'est pas le cas, je vous rassure...ou quand on connait, mais cela a ete dit excellemment avant moi, les accointances, les connivences entre un pouvoir economico financier et mediatico financier, alors, en effet, on n'a de lecons a recevoir de personne.mais la difference, c'est que, contrairement a ce qui est dit, et vous avez pu encore l'observer ce soir, oui je suis dans le combat des idees, et c'est essentiel dans une democratie, le combat des idees. et d'ailleurs nicolas sarkozy a refuse un debat avant le premier tour, sans doute parce qu'il craignait d'etre mis devant se responsabilites et de devoir rendre des comptes sur son bilan. et d'ailleurs, je vous le dis, demain je serai la presidente qui rendra des comptes sur ce qu'elle fait. et cela, regulierement, devant le parlement d'abord, et ce sera nouveau. je viendrai rendre des comptes devant la representation nationale et je viendrai rendre des comptes regulierement devant les francais pour leur dire voila les engagements qui avaient ete pris, voila ce que nous avons realise, voila ce que nous avons adapte en vous ecoutant, voila ce que nous avons constate en continuant avec la democratie participative a vous associer aux decisions politiques qui seront prises demain avec vous. voila comment la france va devenir intelligente.car moi, je ne crois pas aux hommes providentiels. je crois au contraire a l'intelligence de tout un peuple. moi, je ne me pose pas en victime. et, vous savez, je viens de le rappeler, tous les coups que j'ai pris pendant cette campagne, mais je ne me pose pas tous les quatre matins, comme le fait le candidat de l'ump a la television, en victime. pauvre victime .parce que je pense que l'election presidentielle ne se joue pas sur une victimisation, ou alors il faut faire autre chose .je pense qu'il faut accepter, a ce niveau de responsabilite, la force des engagements, la force de la confrontation et l'echange d'idees. c'est cela le modele republicain . c'est cela ce moment citoyen que nous sommes en train de vivre. et c'est cela qu'il faut accepter, c'est ce combat eminemment noble de la politique que d'accepter le combat des idees et que de cesser de se presenter comme une eternelle victime .moi, j'ai pris beaucoup de coups pendant cette campagne, et j'en ai tellement pris que, si je m'etais occupee d'y repondre tous les jours, je n'aurais parle plus que de cela, donc j'ai choisi de les ignorer et de ne pas y repondre.et puisque j'ai voulu cette bataille et ce combat essentiel qui va permettre a la france d'ecrire une nouvelle page de son histoire, jamais vous ne me verrez me mettre en posture de victime.je ne suis pas une faible victime, je ne suis pas une faible femme, je suis, comme disent les antillais, une femme debout .je suis une femme solide .je suis une combattante, je veux vous conduire a la victoire. je sais qu'elle est possible, qu'elle est la a portee de main, qu'elle depend de nous et que nous avons le devoir de la realiser, tout simplement parce que la france en a besoin, parce que la france ne veut pas se replonger dans l'ombre. la france veut la lumiere, la france veut l'esperance, la france veut l'horizon, la france veut se redresser, la france veut croire en son avenir, la france a confiance en elle.la france que nous aimons, je veux qu'une majorite de francais aiment la france que je veux construire avec vous, avec eux.j'ai besoin de vous, la france a besoin de vous.en avant, en mouvement, vive la republique, vive la france . source http www.desirsdavenir.org, le mai mes chers amis,en prenant la parole devant vous cet apres midi, a quelques jours du second tour de l'election presidentielle, je ne peux pas m'empecher de penser a ce grand rassemblement du janvier a la porte de versailles par lequel j'ai commence ma campagne. je me souviens de l'emotion qui m'a submerge lorsque j'ai pris la parole. je me souviens de ce sentiment qui etait si fort que je ne trouvais aucun mot assez grand pour le dire.cette emotion, a ceux qui etaient la, j'avais demande simplement de la recevoir comme un temoignage de ma sincerite, de la verite, de mon amitie.ce jour la, ce ne fut pas une reunion publique comme j'en avais vecu beaucoup tout au long de ma vie politique, ce ne fut pas l'un de ces moments ordinaires de la vie politique ou l'on vient puiser un supplement de force, de determination, d'ardeur pour se persuader que la victoire est a portee de main.ce ne fut pas l'un de ces moments d'excitation collective ou la foule exaltee donne a l'orateur le sentiment d'une toute puissance qui n'est qu'une ivresse passagere, une illusion sans lendemain, mais qui peut etre si dangereuse quand on s'y laisse prendre.ce jour la, nulle excitation dans la foule mais une attente qui se lisait sur les visages.ce jour la, nulle exaltation de la part de la foule. ce qui me frappa ce furent l'ecoute et l'attention, ce fut la communion, ce fut la gravite presque religieuse, ce fut l'esperance, ce fut non les applaudissements mais cette sorte de priere silencieuse que cent mille personnes m'adresserent.ce qui sortit de cette reunion ce ne fut pas pour la campagne a venir qu'un supplement de force, de determination et d'ardeur.ce fut un supplement d'ame.ce jour la, j'ai su que cette campagne ne serait pas comme les autres.j'ai su ce jour la que desormais je porterais sur mes epaules la plus lourde des responsabilites, celle de ne pas decevoir ceux qui comptaient sur moi, de ne pas desesperer ceux qui esperaient en moi.j'ai su qu'a partir de ce moment la le principal de mes devoirs etait de ne jamais donner a ceux qui me faisaient confiance le sentiment que je les trahissais, eux qui avaient ete tant de fois trahis, tant de fois trompes, tant de fois decus.a cet instant si grave, si solennel, si emouvant, si unique dans une vie d'homme ou tant de gens placaient en moi tant d'espoir, j'ai su qu'au moment meme ou mes amis me choisissaient je cessais de leur appartenir et que desormais je devais me tourner vers tous les francais, vers ceux qui n'avaient jamais ete mes amis, qui n'avaient jamais appartenu a ma famille politique, qui parfois m'avaient combattu.parce que le president de la republique est l'homme de la nation et non celui d'un parti. et tous ceux qui etaient la le comprenaient.parce que le president de la republique parle pour tous les francais et pas seulement pour ses amis. et tous ceux qui etaient la l'acceptaient.j'avais rassemble ma famille politique. il me fallait maintenant rassembler les francais.il me fallait m'ouvrir aux autres, a leurs idees, a leurs convictions, a leurs croyances qui n'etaient pas forcement les miennes.il me fallait aller a leur rencontre, les comprendre et donc partager leurs joies, leurs peines, leurs angoisses, leurs attentes parce qu'il est impossible de comprendre quelqu'un quand on n'est pas capable de ressentir ce qu'il eprouve au plus profond de lui.il me fallait me donner tout entier, aimer sans reserve, abolir toutes les barrieres et toutes les distances, et par consequent accepter de devenir plus vulnerable, prendre le risque de souffrir.et c'est ce que j'ai fait.pres de quatre mois sont passes depuis ce jour que je n'oublierai jamais. pres de quatre mois durant lesquels j'ai tout donne. pres de quatre mois durant lesquels je me suis adresse aux francais avec toute ma sincerite, toute ma verite. pres de quatre mois qui furent pour moi une epreuve de verite je ne sors pas de cette campagne comme j'y suis entre.le janvier je vous ai dit j'ai change . pres de quatre mois sont passes, pendant lesquels j'ai parle avec mes convictions mais aussi avec mon coeur.pres de quatre mois a aller a la rencontre des francais sans mentir, sans tricher, oblige d'aller chercher au fond de moi tout ce que j'avais a donner.pres de quatre mois pendant lesquels j'ai beaucoup appris sur les autres et sur moi meme.non, ce ne fut pas une campagne comme les autres.partout, dans toutes les reunions publiques, dans toutes les rencontres, ce fut comme le janvier, le meme besoin d'esperance qui s'exprimait dans le silence et le recueillement, le meme sentiment qui se lisait sur les visages emus que cette fois ci c'etait important, que le rendez vous ne pouvait pas etre manque comme il l'avait ete trop souvent par le passe.nulle part je n'ai rencontre le dechainement des passions partisanes, mais partout j'ai senti cette gravite qui precede toujours les moments decisifs, les moments ou l'on devra faire un choix que l'on ne peut plus differer et dont on sait au fond de soi qu'il sera lourd de consequences.non ce ne fut pas une campagne comme les autres. ce fut une campagne aux prises avec une crise morale, avec une crise d'identite comme la france n'en a peut etre jamais connu de telle dans son histoire, sauf peut etre au temps de jeanne d'arc et du traite de troyes, quand la conscience nationale etait encore si fragile.on attendait une campagne ou la politique aurait a affronter le scepticisme qu'elle avait elle meme fait naitre en trahissant si souvent ses engagements, en croyant si peu en elle meme. on croyait qu'elle aurait a surmonter le doute qu'elle avait suscite par ses reniements, par ses renoncements. et c'est un doute beaucoup plus profond qui s'est exprime, un doute qui est en chacun d'entre nous, un doute qui est en chaque francais, un doute sur ce que nous sommes, sur ce qui nous unit, sur ce que nous pouvons construire ensemble, sur la maniere dont nous pouvons vivre ensemble. un doute qui nous fait ressentir l'avenir non plus comme une promesse mais comme une menace. un doute qui est un doute existentiel. un doute sur la france elle meme, sur ce qu'elle incarne, sur ce qu'elle peut accomplir, un doute sur notre destinee commune.un doute immense qui fait naitre la peur.un doute immense que tout alimente, aussi bien la mondialisation que l'europe ou la decentralisation, aussi bien la crise du travail que celle de la culture, aussi bien les delocalisations que la defaillance de l'ecole, aussi bien le chomage et la precarite que l'immigration non maitrisee, aussi bien l'insecurite que la peur de l'exclusion.un doute immense qui se nourrit de tout ce qui contribue a la detestation de soi, qui se nourrit de la repentance, qui se nourrit de la detestation des valeurs de la republique, de la detestation de la laicite, de la montee du communautarisme.non, cette campagne ne fut pas une campagne comme les autres.cette campagne fut peut etre la plus exigeante moralement de toutes les campagnes. cette campagne exigeait plus d'authenticite, plus de sincerite, plus de verite que toutes les autres campagnes parce que le probleme qui etait pose etait plus profond, plus grave, plus lourd de consequences. tout au long de cette campagne je suis alle a la rencontre des francais avec mon histoire, avec ce que j'ai appris de la vie, avec mes souvenirs, avec mes emotions.j'y suis alle avec en moi toute la volonte de changer les choses. j'y suis alle avec mes reves de jeunesse qui ne m'ont jamais quitte.j'y suis alle avec ma longue experience politique qui m'a tout appris.j'y suis alle avec tout ce que l'exercice du pouvoir m'a fait decouvrir, avec toute la douleur a laquelle il m'a ete donne d'etre confronte.j'y suis alle avec en moi le souvenir de cette famille a la courneuve qui pleurait la mort d'un petit garcon de onze ans. c'etait le jour de la fete des peres, deux bandes rivales s'affrontaient au pied de l'immeuble, il a pris une balle perdue. c'etait le jour ou j'ai parle du karcher. je ne regrette rien.je suis alle a la rencontre des francais avec dans ma memoire la douleur des parents de cette jeune fille brulee vive dans un bus auquel des voyous avaient mis le feu pour s'amuser.j'y suis alle avec dans la tete la voix de ce petit garcon que je tenais par la main devant le cercueil de son pere gendarme et qui me tirait par la manche en me disant sors mon papa de la boite . j'y suis alle avec devant les yeux l'image de la jeune ghofrane battue a mort et atrocement torturee parce qu'elle refusait de donner son numero de carte bleue a ses bourreaux.je suis alle a la rencontre des francais avec en moi cette conviction, enracinee dans toutes les douleurs auxquelles j'avais ete confronte, que cela ne pouvait plus durer, que cette violence ne pouvait plus continuer. j'y suis alle avec la conviction qu'il fallait bien faire quelque chose pour que tout cela s'arrete et que c'etait un probleme de societe et pas seulement un probleme de police.j'y suis alle avec la conviction que nous avions deja trop cede, trop cede aux bandes, aux trafiquants, aux voyous, que nous avions trop laisse faire et qu'a force tout cela allait finir par devenir irrattrapable, qu'il fallait reprendre les choses en main avant qu'il ne soit trop tard et que bientot il serait trop tard.je suis alle a la rencontre des francais avec en moi le souvenir de ces familles immigres de ces peres, de ces meres, de ces enfants brules vifs dans l'incendie de cet hotel sordide ou on les avait entasses parce qu'on n'avait pas les moyens de les loger plus convenablement.j'y suis alle avec en moi la certitude que la france ne pouvait plus accueillir dignement toute la misere du monde qui pourrait etre tentee de se refugier chez elle.j'y suis alle en rejetant de toutes mes forces la bonne conscience qui ne veut jamais voir les consequences de ce qu'elle prone surtout quand elles sont tragiques.je suis alle a la rencontre des francais en ayant en moi le souvenir des ouvriers d'alstom tetanises par la peur de voir leur entreprise disparaitre.je suis alle a la rencontre des francais en pensant a tous ces ouvriers que j'avais rencontres, vivant dans la hantise des delocalisations et dont les conditions de travail ne cessent de se degrader sous la pression de la concurrence deloyale et des dumpings.je suis alle a la rencontre des francais, revolte par le fait que de plus en plus de travailleurs ne puissent pas faire vivre dignement leur famille avec leur salaire.j'y suis alle, revolte par le fait que les revenus de l'assistance puissent etre plus eleves que ceux du travail et que l'on puisse s'appauvrir en se remettant a travailler.j'y suis alle hante par le desespoir qui s'empare d'une jeunesse condamnee a vivre moins bien que ses parents, dont les diplomes ne valent rien sur le marche du travail, qui est obligee de vivre chez ses parents parce qu'il n'y a pas d'emploi pour elle, dont les reves se brisent sur le chomage des jeunes et sur l'impossibilite d'acquerir une independance financiere.j'y suis alle inquiet de cette rancoeur qui s'accumule dans une jeunesse qui se sent victime de discrimination, qui eprouve le sentiment que la couleur de sa peau ou le quartier ou elle habite comptent plus que ses qualifications et ses competences.j'y suis alle inquiet de la colere qui grandit contre une republique qui ne tient pas ses promesses d'egalite et de fraternite vis a vis de ceux qui ont cru a la recompense du merite et de l'effort.j'y suis alle avec en moi l'indignation que j'ai eprouvee au moment de la canicule devant le drame de toutes ces personnes agees si enfermees dans leur solitude que personne ne s'etait rendu compte qu'elles etaient mortes.j'y suis alle avec en moi l'indignation devant le sort que l'on fait aux retraites les plus modestes, aux veuves de paysans et d'artisans qui ont travaille toute leur vie et qui n'ont pas les moyens de vivre alors que dans le meme temps on n'a pas le courage de reformer les regimes speciaux pour retablir un peu d'egalite et de justice.j'y suis alle avec chevillee au corps la conviction que nos lachetes, nos defaillances, nos reniements etaient la cause de trop de douleurs, de trop de souffrance pour qu'ils soient plus longtemps supportables, pour que tout continue parce qu'on prefere regarder ailleurs, se donner bonne conscience a peu de frais, et surtout ne rien faire jamais, ne rien bousculer, ne rien deranger pour que cela change, pour que cela ne continue pas.je suis alle a la rencontre non de ceux qui ne veulent plus de la nation parce qu'ils ne veulent rien partager, parce qu'ils accaparent tous les benefices, parce qu'ils ont le sentiment qu'ils ne doivent rien a leur pays, mais de ceux qui se sentent solidaires d'un destin collectif dont ils veulent aussi leur part parce qu'il est a leurs yeux ce qu'ils peuvent avoir de plus precieux, parce qu'ils ont le sentiment de n'etre forts que lorsque la france est forte, parce qu'ils sentent au fond d'eux memes que seule la grandeur de la france peut leur donner le sentiment qu'ils sont grands, leur faire eprouver la fierte de ce qu'ils sont.je suis alle a la rencontre non de la france qui casse mais de la france qui veut construire, qui veut travailler, qui veut s'en sortir et qui n'y arrive pas.je suis alle a la rencontre de la france qui paye toujours pour tous les autres, qui paye toujours les consequences de fautes qui ont ete commises par d'autres, qui paye pour les fautes des politiques, des technocrates, des patrons, des syndicalistes, qui paye pour les fraudeurs, pour les voyous, pour ceux qui profitent du systeme, qui demandent toujours et qui ne veulent jamais rien donner.je suis alle a la rencontre de la france qui souffre, de la france qui n'en peut plus, de la france exasperee.je suis alle a la rencontre du peuple, de ce peuple au nom duquel tout le monde pretend parler, auquel personne ne parle vraiment, et pour lequel personne ne veut jamais rien faire, comme si l'objectif etait toujours de le tenir a l'ecart, a la lisiere du pouvoir, de la decision.ce peuple c'est vous, c'est nous tous, ce peuple, je l'ai rencontre dans les villes, dans les villages, dans les campagnes. je l'ai rencontre dans les ateliers, dans les bureaux, dans les ecoles. mais aussi dans les hopitaux, dans les centres de reeducation, dans les maisons de retraite, partout ou il y a des gens qui vivent, qui vivent par leur travail, qui vivent par leur souffrance, qui vivent par leurs reves, par leurs ambitions.tous ces sans grade, tous ces anonymes, tous ces gens ordinaires auxquels on ne fait pas attention, que l'on ne veut pas ecouter, que l'on ne veut pas entendre.c'est pour eux que je veux parler.je veux etre leur porte parole.je veux etre celui qui leur redonnera la parole et qui leur redonnera le pouvoir.je veux etre leur candidat. je veux etre le candidat du peuple et non celui des medias, celui des appareils, celui de tel ou tel interet particulier.je veux etre le candidat du peuple parce que pendant des mois j'ai vu ce que le peuple vivait, ce qu'il ressentait, ce qu'il souffrait.j'ai vu les ravages du discours sur l'impuissance publique.j'ai compris ce qu'il pouvait y avoir de desesperant pour ceux qui n'ont pas d'autre recours, d'autre espoir que dans la politique d'entendre les responsables politiques leur dire je n'y peux rien . j'ai mesure l'attente vis a vis de la politique de la part de ceux qui se sentent prisonniers d'une multitude de contraintes dont ils n'arrivent pas a desserrer le carcan.j'ai pris conscience du besoin que la politique representait pour redonner une esperance a ceux qui l'ont perdue, pour qu'ils aient le sentiment de pouvoir redevenir les acteurs de pleur propre histoire.j'ai pris conscience de la necessite pour la politique de redevenir l'expression d'une volonte aux yeux de ceux qui ne se sentent plus eux memes la force de vouloir.la pensee unique qui est la pensee de ceux qui savent tout, de ceux qui se croient non seulement intellectuellement mais aussi moralement au dessus des autres, cette pensee unique avait denie a la politique la capacite d'exprimer une volonte. elle avait condamne la politique. elle avait prophetise son declin ineluctable face aux marches, aux multinationales, aux syndicats, a internet. il etait entendu que dans le monde tel qu'il est, avec ses informations qui se diffusent instantanement, ses capitaux qui se deplacent de plus en plus vite, ses frontieres qui sont largement ouvertes, dans ce monde la il etait entendu que la politique ne jouerait plus qu'un role anecdotique, et qu'elle ne pourrait plus exprimer une volonte parce que le pouvoir serait bientot partage, dilue, parce qu'il serait en reseau, parce que les frontieres resteraient totalement ouvertes, parce que les hommes, les capitaux et les marchandises circuleraient sans obeir a personne.mais la politique revient. elle revient partout dans le monde. la chute du mur de berlin avait semble annoncer la fin de l'histoire et la dilution de la politique dans le marche. ans plus tard tout le monde sait que l'histoire n'est pas finie, qu'elle est toujours tragique et que la politique ne peut pas disparaitre parce que les hommes d'aujourd'hui ressentent un besoin de politique, une envie de politique comme on n'en avait rarement vu depuis la fin de la seconde guerre mondiale.le besoin de politique a pour corollaire le besoin de nation.la nation aussi etait condamnee. la voila de retour, pour repondre au besoin d'identite face a la mondialisation vecue comme une entreprise d'uniformisation et de marchandisation du monde ou il n'y aurait pas de place pour la culture et pour les valeurs de l'esprit. l'inquietude est peut etre excessive mais elle est bien reelle et elle exprime un besoin d'identite tres fort.mais la nation ce n'est pas que l'identite. c'est aussi la capacite a etre ensemble pour se proteger et pour agir.c'est le sentiment que l'on n'est pas tout seul pour affronter un avenir angoissant et un monde menacant.c'est le sentiment qu'ensemble on est plus fort et que l'on pourra faire ce que tout seul on ne pouvait pas faire.ensemble, c'est le mot le plus important a mes yeux de cette campagne. c'est le mot qui appelle plus de volonte politique et plus de nation.j'ai voulu remettre la volonte politique et la france au coeur du debat politique. au cours de cette campagne, a travers tous les discours et tous les sujets, je n'ai finalement parle que d'elles, et les francais que j'ai rencontres ne m'ont aussi parle que d'elles.la volonte politique et la nation c'est toujours pour le meilleur et pour le pire.le peuple qui se mobilise, qui devient une force collective, c'est une puissance redoutable qui peut aussi bien agir pour le meilleur que pour le pire.faisons en sorte que ce soit pour le meilleur.nous conjurerons le pire en respectant les francais, en tenant nos engagements, en respectant la parole donnee.nous conjurerons le pire en remettant de la morale dans la politique.oui, de la morale. le mot morale ne me fait pas peur. la morale, apres mai , on ne pouvait plus en parler. c'etait un mot qui avait disparu du vocabulaire politique. pour la premiere fois depuis des decennies, la morale a ete au coeur d'une campagne presidentielle.mai nous avait impose le relativisme intellectuel et moral. les heritiers de mai avaient impose l'idee que tout se valait, qu'il n'y avait aucune difference entre le bien et le mal, entre le vraie t le faux, entre le beau et le laid. ils avaient cherche a faire croire que l'eleve valait le maitre, qu'il ne fallait pas mettre de note pour ne pas traumatiser les mauvais eleves, qu'il ne fallait pas de classement. ils avaient cherche a faire croire que la victime comptait moins que le delinquant.ils avaient cherche a faire croire qu'il ne pouvait exister aucune hierarchie de valeurs.ils avaient proclame que tout etait permis, que l'autorite c'etait fini, que la politesse c'etait fini, que le respect c'etait fini, qu'il n'y avait plus rien de grand, plus rien de sacre, plus rien d'admirable, plus de regle, plus de norme, plus d'interdit.souvenez vous du slogan de mai sur les murs de la sorbonne vivre sans contrainte et jouir sans entrave. voyez comment l'heritage de mai a liquide l'ecole de jules ferry qui etait une ecole de l'excellence, une ecole du merite, une ecole du respect, une ecole du civisme, une ecole qui voulait aider les enfants a devenir des adultes et non a rester de grands enfants, une ecole qui voulait instruire et non infantiliser, parce qu'elle avait ete construite par de grands republicains qui avaient la conviction que l'ignorant n'est pas libre.voyez comment l'heritage de mai a liquide une ecole qui transmettait une culture commune et une morale partagee grace auxquelles tous les francais pouvaient se parler, se comprendre, vivre ensemble.voyez comment l'heritage de mai a introduit le cynisme dans la societe et dans la politique.voyez comment le culte de l'argent roi, du profit a court terme, de la speculation, comment les derives du capitalisme financier ont ete portes par les valeurs de mai .voyez comment la contestation de tous les reperes ethiques, de toutes les valeurs morales a contribue a affaiblir la morale du capitalisme, comment elle a prepare le terrain au capitalisme sans scrupule et sans ethique des parachutes en or, des retraites chapeaux et des patrons voyous, comment elle a prepare le triomphe du predateur sur l'entrepreneur, du speculateur sur le travailleur.voyez comment les heritiers de mai ont abaisse le niveau moral de la politique.voyez tous ces politiciens qui se reclament de l'heritage de mai , qui donnent aux autres des lecons qu'ils ne s'appliquent jamais a eux memes, qui veulent imposer aux autres de comportements, des regles, des sacrifices qu'ils ne s'imposent jamais a eux memes.voyez les, ecoutez les proclamer faites ce que je dis, ne faites pas ce que je fais . voyez la, ecoutez la cette gauche heritiere de mai qui est dans la politique, dans les medias, dans l'administration, dans l'economie, cette gauche qui a pris gout au pouvoir, aux privileges, cette gauche qui n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut plus rien partager, cette gauche qui n'aime pas la republique parce qu'elle n'aime pas l'egalite, cette gauche qui pretend defendre les services publics mais qui ne prend jamais les transports en commun, cette gauche qui aime tellement l'ecole publique qu'elle n'y met pas ses enfants, cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter, cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous a condition qu'ils restent dans des quartiers ou elle ne va jamais, cette gauche qui fait des grands discours sur l'interet general mais qui s'enferme dans le clientelisme et dans le corporatisme, cette gauche qui signe des petitions quand on expulse des squatters mais qui n'accepterait pas que l'on s'installe chez elle, cette gauche qui passe son temps a faire la morale aux autres sans etre capable de se l'appliquer a elle meme,cette gauche qui entre jules ferry et mai a choisi mai ,cette gauche condamne la france a un immobilisme dont les travailleurs, dont les plus modestes, les plus pauvres, ceux qui souffrent deja seraient les principales victimes.voyez la, ecoutez la cette gauche qui depuis mai a renonce au merite et a l'effort.voyez la, ecoutez la cette gauche qui depuis mai a cesse de parler aux travailleurs, de se sentir concernee par le sort des travailleurs, d'aimer les travailleurs parce qu'elle rejette la valeur travail, parce que la valeur travail ne fait plus partie de ses valeurs, parce que son ideologie a elle ce n'est pas l'ideologie de jaures, ce n'est pas l'ideologie de blum qui respectaient le travail, qui aimaient les travailleurs, son ideologie a elle c'est l'ideologie du partage du travail, des heures, de l'assistanat.la crise du travail est d'abord une crise morale dans laquelle l'heritage de mai porte une lourde responsabilite. je veux rehabiliter le travail. je veux redonner au travailleur la premiere place dans la societe.regardez comment l'heritage de mai affaiblit l'autorite de l'etat . regardez comment les heritiers de ceux qui en mai criaient crs ss prennent systematiquement le parti des voyous, des casseur et des fraudeurs contre la police.regardez comment ils ont reagi apres les incidents de la gare du nord. au lieu de condamner les casseurs et d'apporter leur soutien aux forces de l'ordre qui font un travail difficile, ils n'ont rien trouve de mieux a dire que cette phrase qui merite de rester dans les annales de la republique. je cite il est inquietant de constater qu'un fosse se creuse entre la police et la jeunesse .comme si les casseurs de la gare du nord representaient toute la jeunesse francaise. comme si c'etait la police qui etait en tort et pas les casseurs.comme si les voyous avaient tout casse et avaient pille les magasins pour exprimer une revolte contre une injustice.comme si la jeunesse excusait tout.comme si la societe etait toujours coupable et le delinquant toujours innocent.ecoutez les, les heritiers de mai qui cultivent la repentance, qui font l'apologie du communautarisme, qui denigrent l'identite nationale, qui attisent la haine de la famille, de la societe, de l'etat, de la nation, de la republique.dans cette election il s'agit de savoir si l'heritage de mai doit etre perpetue ou s'il doit etre liquide une bonne fois pour toutes.je veux tourner la page de mai .mais il ne faut pas faire semblant.il ne faut pas se contenter de mettre des drapeaux aux fenetres le juillet et de chanter la marseillaise a la place de l'internationale dans les reunions du parti socialiste.il ne faut pas dire que l'on veut l'ordre et prendre systematiquement parti contre la police.il ne faut pas crier a l'etat policier et a la provocation a chaque fois que la police chercher a faire respecter la loi.il ne faut pas dire que l'on est pour la valeur travail et generaliser les heures, continuer a surtaxer le travail ou encourager l'assistanat.il ne faut pas dire que l'on veut faire obstacle aux delocalisations et refuser toute experimentation de la tva sociale, qui permet de faire financer la protection sociale par les importations.il ne faut pas se contenter d'afficher de grands principes en se gardant bien de les inscrire dans la realite.je propose aux francais de rompre reellement avec l'esprit, avec les comportements, avec les idees de mai .je propose aux francais de rompre reellement avec le cynisme de mai .je propose aux francais de renouer en politique avec la morale, avec l'autorite, avec le travail, avec la nation.je leur propose de reconstruire un etat qui fasse reellement son metier et qui par consequent domine les feodalites, les corporatismes et les interets particuliers.je leur propose de refaire une republique une et indivisible contre tous les communautarismes et tous les separatismes.je leur propose de rebatir une nation qui soit de nouveau fiere d'elle meme.en faisant valoir systematiquement les droits au detriment des devoirs, les heritiers de mai ont affaibli l'idee de citoyennete. en denigrant la loi, l'etat et la nation, les heritiers de mai ont favorise la montee de l'individualisme. ils ont incite chacun a ne compter que sur lui meme et a ne pas se sentir concerne par les problemes des autres.je crois a la liberte individuelle mais je veux compenser l'individualisme par le civisme, par une citoyennete faite de droits mais aussi de devoirs.je veux des droits nouveaux, des droits reels et non des droits virtuels. je veux le droit opposable a l'hebergement et au logement, le droit opposable a la garde d'enfants, le droit opposable a la scolarisation des enfants handicapes, le droit opposable a la prise en charge de la dependance pour les personnes agees.je veux le droit a une allocation formation pour les jeunes de plus de ans. je veux le droit a la formation tout au long de la vie. je veux le droit a la caution publique pour ceux qui n'ont pas de parents qui peuvent se porter garants, pour ceux qui n'ont pas de relations, pour les malades auxquels on ne veut pas preter parce qu'on considere qu'ils representent un risque trop eleve. je veux le droit a un contrat de transition professionnelle pour celui qui est au chomage.mais je veux que ces droits soient equilibres par des devoirs.l'ideologie de mai sera morte le jour ou dans la societe on osera rappeler chacun a ses devoirs.l'ideologie de mai sera morte le jour ou dans la politique francaise on osera proclamer que dans la republique les devoirs sont la contrepartie des droits.ce jour la sera enfin accomplie la grande reforme intellectuelle et morale dont la france a une nouvelle fois besoin. alors nous pourrons reconstruire sur des bases renouvelees la republique fraternelle qui est le reve toujours inacheve, toujours inaccompli de la france depuis le premier jour ou elle a pris conscience de son existence en tant que nation.car la france n'est pas une race, car la france n'est pas une ethnie, car la france n'est pas qu'un territoire, car la france est un ideal inlassablement poursuivi par un grand peuple qui croit depuis son premier jour a la force des idees, a leur capacite a transformer le monde et a faire le bonheur de l'humanite.je veux le dire aux francais le plein emploi, la croissance, l'augmentation du pouvoir d'achat, la revalorisation du travail, la moralisation du capitalisme, c'est necessaire et c'est possible. mais ce ne sont que des moyens qui doivent etre mis au service d'une certaine idee de l'homme, d'un ideal de societe ou chacun puisse trouver sa place, ou la dignite de chacun soit reconnue et respectee.j'ai rencontre dans les hopitaux des malades qui ajoutaient aux souffrances de la maladie la douleur de se sentir exclus, mis a l'ecart de la societe.je me souviens d'une infirmiere dans un hopital qui pleurait en me racontant comment la desorganisation due aux heures l'empechait de s'occuper autant qu'il aurait ete necessaire de malades pour lesquels elle etait le dernier lien avec la vie.je me souviens de ce jeune rugbyman dans ce centre de reeducation qui tentait avec toutes les forces qui lui restaient de rassembler les morceaux d'une vie brisee par un accident qui l'avait rendu tetraplegique.je me souviens d'une visite a la prison pour femmes de rennes et de la rencontre avec une mere d'une petite fille de ans qui etait sa seule raison de vivre.j'ai vu la misere des prisons francaises si souvent indignes de la patrie des droits de l'homme.j'ai vu les femmes martyrisees dans les centres d'accueil ou elles tentent de se reconstruire.j'ai vu dans les maisons de retraite la tristesse qui etait dans le regard des vieillards frappes par la dependance et qui n'avaient plus l'impression de vivre amis de survivre parce qu'ils etaient abandonnes de tous, parce qu'ils n'avaient besoin que d'un peu d'amour et de respect que plus personne ne leur donnait.de tous ces malheureux que la vie a brises, que la vie a uses, je veux etre le porte parole.je veux etre celui qui leur rendra une place dans la republique, qui leur rendra leur dignite, qui leur redonnera un peu de cette consideration et de cet espoir sans lesquels il n'y a plus d'humanite.je veux etre celui par lequel la france renouera avec ses valeurs universelles. ses valeurs universelles avec lesquelles elle ne devrait jamais transiger, qui doivent etre le fondement de toutes ses politiques, au dedans comme au dehors. je veux etre le president de la liberte de conscience contre tous les integrismes.je veux etre le president de la liberte d'expression contre toutes les intolerances.je veux que dans la patrie des droits de l'homme on puisse librement critiquer, librement caricaturer, sans etre menace de mort, sans etre expose a la violence.je veux qu'a tous ceux qui veulent vivre en france nous ayons le courage de dire que cette idee de la liberte n'est pas negociable.mais je veux qu'il soit bien entendu que pour notre republique, la laicite c'est le respect de toutes les croyances et non le mepris de toutes les religions.je veux etre le president d'une france qui defend la liberte chez elle mais aussi dans le monde. parce que c'est la vocation de la france.je veux etre le president de la france des droits de l'homme. je ne crois pas a la realpolitik qui fait renoncer a ses valeurs sans gagner des contrats. je n'accepte pas ce qui se passe en tchetchenie,ou au darfour. le silence est complice. je ne veux etre le complice d'aucune dictature a travers le monde. je veux avoir le courage de faire ce que la gauche au pouvoir n'a pas eu le courage de faire.chaque fois qu'une femme ou qu'un enfant est martyrisee dans le monde, je veux que la france se porter a ses cotes. la france, si les francais me choisissent comme president, sera aux cotes des infirmieres bulgares condamnees a mort en libye. elle sera aux cotes de la femme qui risque la lapidation parce qu'elle est soupconnee d'adultere. elle sera aux cotes de la persecutee qu'on oblige a porter la burka, aux cotes de la malheureuse qu'on oblige a prendre un mari qu'on lui a choisi, aux cotes de celle a laquelle son frere interdit de se mettre en jupe. a chaque femme martyrisee dans le monde je veux que la france offre sa protection en lui donnant la possibilite de devenir francaise.je voudrais remercier tous les francais qui dimanche dernier m'ont temoigne leur confiance pour conduire le changement dont la france a besoin. cette confiance je ne la trahirai pas. si je suis elu je tiendrai mes engagements. c'est l'idee que je me fais de la morale en politique.si j'ai voulu tout dire avant l'election, c'est pour pouvoir tout faire apres. c'est pour que les francais n'aient pas le sentiment, au lendemain des elections, qu'une fois de plus on les a trompes et que la politique qui est mise en oeuvre n'est pas celle pour laquelle ils ont vote.a ceux qui m'ont fait confiance le avril et a tous ceux qui me feront confiance le mai, je veux dire que je mettrai un point d'honneur a ce qu'ils ne se sentent ni trompes, ni decus.mais je voudrais m'adresser tout particulierement aujourd'hui a ceux qui n'ont pas encore fait leur choix, a ceux qui ont vote au premier tour pour un autre candidat et qui hesitent encore sur leur vote du second tour.je voudrais leur dire que je comprends leur deception et que je sais combien ce nouveau choix peut etre difficile pour eux. mais ce choix sera celui qui engagera l'avenir du pays.je veux leur dire vous allez avoir a vous demander lequel des deux candidats correspond le mieux avec ses qualites et ses defauts, a l'idee que vous vous faites de la fonction presidentielle. vous allez avoir a vous demander lequel des deux projets est le plus a meme de permettre que la france reprenne confiance dans l'avenir. vous allez avoir a vous demander dans quelle mesure les valeurs qui sont celles des candidats sont compatibles avec celles auxquelles vous croyez. puis il vous faudra choisir, faire cet effort sur vous memes qui consiste a choisir entre deux candidats que vous n'avez pas designes. vous le ferez parce que c'est votre devoir de citoyens, parce qu'a la fin il faut que la france soit gouvernee, parce que c'est la responsabilite de chacun de faire vivre la democratie.ce choix vous le ferez en votre ame et conscience. ce choix, quel qu'il soit, je le respecterai.je ne vous dirai pas c'est moi ou le chaos . quel democrate serais je si j'exprimais autant de mepris pour les convictions de tous ceux qui ne pensent pas comme moi . mais a tous ceux d'entre vous qui croient aux valeurs de tolerance, de liberte, d'humanisme, je veux dire que ce sont les valeurs sur lesquelles j'ai bati mon projet, que ce sont les valeurs qui fondent mon engagement politique et ma candidature a l'election presidentielle.je veux m'adresser aux electeurs du centre, dont les valeurs sont si proches de s miennes.je veux leur dire que leur sensibilite a toute sa place dans la majorite presidentielle que je veux construire et autour de laquelle je veux rassembler les francais.je veux leur dire que j'ai besoin d'eux, de ce qu'ils representent, de ce a quoi ils croient.je veux m'adresser aussi a tous ceux qui apres le premier tour ne se sentent pas representes, ont l'impression d'etre exclus, d'etre condamnes a ne pas avoir leur mot a dire dans la republique. a tous ceux la je veux dire que je les comprends et que je les respecte. je veux leur dire que la proportionnelle n'est pas un bon systeme parce qu'elle donne le pouvoir aux partis, parce qu'elle rend difficile la constitution de majorites stables.nous avons deja connu dans notre histoire les consequences dramatiques de l'instabilite gouvernementale. nous ne pouvons pas y revenir.mais nous devons reflechir tous ensemble au moyen de permettre une representation plus large des opinions et des sensibilites.je m'engage, si je suis elu, a reunir toutes les forces politiques et a discuter avec elles de la possibilite d'introduire un peu de proportionnelle au senat ou a l'assemblee nationale sans creer le risque d'une instabilite qui serait desastreuse.je veux m'adresser aussi a tous ceux qui apres le premier tour ne se sentent pas representes, ont l'impression d'etre exclus, d'etre condamnes a ne pas avoir leur mot a dire dans la republique. a tous ceux la je veux dire que je les comprends et que je les respecte. je veux leur dire que la proportionnelle n'est pas un bon systeme parce qu'elle donne le pouvoir aux partis, parce qu'elle rend difficile la constitution de majorites stables.nous avons deja connu dans notre histoire les consequences dramatiques de l'instabilite gouvernementale. nous ne pouvons pas y revenir.mais nous devons reflechir tous ensemble au moyen de permettre une representation plus large des opinions et des sensibilites.je m'engage, si je suis elu, a reunir toutes les forces politiques et a discuter avec elles de la possibilite d'introduire un peu de proportionnelle au senat ou a l'assemblee nationale sans creer le risque d'une instabilite qui serait desastreuse.mes chers amis, nous voici arrives au terme de cette campagne.j'ai voulu la conduire conformement a l'idee que je me faisais de la fonction presidentielle. des responsabilites qu'elle implique. des devoir qu'elle impose. de la dignite qu'elle exige.je n'ai pas ete epargne par les attaques personnelles. on a mis en cause ma probite. mon integrite. mon honneur. ma sincerite. mon caractere. on a insinue que j'etais dangereux pour les libertes. on m'a soupconne de vouloir mettre en place un etat policier. on m'a accuse d'avoir exerce des pressions. on n'a jamais produit la moindre preuve ni le moindre indice, ni quoi que ce soit qui puisse etayer les accusations portees contre moi.je n'ai pas repondu aux attaques. sauf pour dire, quand ces attaques sont devenues insupportables, que ceux qui les portaient n'avaient pas fait la preuve de tellement de vertus qu'ils puissent se permettre un tel mepris a mon egard.je ne les ai pas rejoints dans la boue ou ils auraient voulu m'entrainer.ils n'ont pas change.ce sont les memes que ceux qui en defilaient contre le general de gaulle en hurlant que le fascisme ne passerait pas.en , comme aujourd'hui, ils avaient fait au second tour une coalition des republicains contre celui qui n'avait jamais mis la republique en danger et qui au contraire l'avait sauvee deux fois.je suis alle a colombey, dans le silence et le calme, loin de ces agitations mediocres.sur le livre d'or du memorial de la croix de lorraine j'ai ecrit je suis venu ici pour la premiere fois il y a ans.rien n'a change ni la grande croix de lorraine, ni l'austere grandeur du paysage ni le silence et le recueillement ni le sentiment eprouve devant l'humble tombe du general de gaulle, dans le petit cimetiere, qu'une grande vie c'est une vie mise au service de quelque chose de plus grand que soi ni la conviction qui m'est venue ici pour la premiere fois et ne m'a plus quitte que la france ne pourra pas disparaitre tant que nous serons decides a la maintenir comme un ideal pour les hommes et prets a nous battre pour qu'elle vive. et maintenant je n'ai plus que deux choses a vous dire, qui viennent du fond du coeur vive la republique .vive la france .source http www.u m p.org, le mai je vous salue . je vous salue peuple de france . je vous salue peuple de france . peuple libre . peuple fier . peuple insoumis et qui veut la victoire . votre presence exceptionnelle, enthousiasme, conquerante mais aussi tolerante et fraternelle me va droit au coeur. merci pour ce bonheur. j'ai pris beaucoup de coups pendant cette campagne mais j'ai recu aussi tellement... tellement... tellement de bonheur partage comme ce soir . que ce soir, tout le reste est oublie et je suis avec vous dans cette derniere ligne droite pour dimanche prochain faire gagner la france car je veux demain tout simplement, mais c'est deja considerable... car nous voulons ensemble pour demain simplement mais c'est considerable beaucoup de bonheur pour notre pays, un pays apaise, un pays reconcilie avec lui meme pour vous, avec vous et surtout pour celles et ceux qui en ont le moins, ceux la, je leur dis qu'ils ne se decouragent pas, nous les prendrons aussi par la main. je vais vous dire maintenant quelques mots en confidence d'abord j'ai tenu grace a vous car comment se fait il qu'une petite fille de lorraine nee a dakar d'un pere militaire, qui a grandi dans un village des vosges, quatrieme d'une famille de huit enfants, qui a eu le bonheur de suivre une reussite scolaire, comment se fait il que je me trouve la ce soir devant vous . qu'est ce qui a permis notre rencontre . parfois je me suis interrogee au fur et a mesure de ces etapes, parfois j'ai trebuche mais avec vous je me suis relevee. oui, a chaque fois, c'est votre ferveur democratique qui m'a redonne la force d'accomplir avec vous ce que nous avons a construire demain pour le bien de la france. ce que je vais vous avouer n'est pas si facile, je suis solide, je le savais mais le courage du combat politique, je l'ai construit avec vous pendant ces dix huit mois de campagne electorale. mon courage, c'est vous . mon courage, c'est pour vous tout simplement parce que mon projet, c'est vous . on me dit parfois mais pourquoi tout cela . et a l'instant meme ou je vous parle, ou se noue cette rencontre exceptionnelle, extraordinaire, en me tournant vers vous je vois... je comprends, je sens que tout cela, c'est tout simplement parce que nous nous aimons beaucoup. et ceux et celles qui ne ressentent pas encore ce sentiment, en vous voyant, j'en suis sure, seront de plus en plus nombreux a avoir envie de le partager, ce merveilleux sentiment et je voudrais leur dire dans la france que je veux, il y a de la place pour tous et pour toutes. et personne n'en sera exclu. notre reunion est ce soir un formidable signe d'espoir c'est nous le sentons un evenement a la hauteur d'une victoire esperee. mais je ne veux pas de la victoire d'une partie de la france contre l'autre. ce que je veux, c'est la victoire de la france presidente . et merci... merci, en votre nom, aux artistes, merci aux artistes... nous sommes tous ici a vous entendre, de tous les styles, de toutes les generations vos musiques exaltent nos espoirs, calment nos peines et bercent nos vies et construisent nos plus beaux souvenirs. merci de votre engagement. merci de faire chanter la terre, merci de nous donner l'ardeur pour la rendre meilleure car l'art et la culture sont le langage superieur de l'humanite. la france presidente sera une france artistique et culturelle et l'immense elan de ce soir en est la preuve . dimanche prochain, vous aurez le choix entre deux modeles de societe et ce formidable rassemblement de ce soir est l'image du modele que je vous propose pour la france le pays du partage, de l'emotion, de la beaute, toutes generations confondues. voila le rassemblement. voila le vrai remede a l'inquietude, a la menace, aux divisions et aux conflits. il est la le chemin de la paix et de la fraternite . oui je veux pour notre pays reconcilier la paix et la fraternite et si vous etes la ce soir, c'est aussi pour une france neuve qui se releve. vous etes venus la ce soir pour une france rassemblee et fiere de l'etre. vous etes la ce soir pour remettre les citoyens au coeur de l'action politique et pour faire souffler un vent de democratie et de liberte. vous etes la pour une france qui mobilise tous ses talents. vous etes la pour la france qui libere les energies, qui cree des richesses et qui les repartit bien, qui donne le gout de l'effort, du travail et de la creation. vous etes venus pour la france qui affirme au plus profond d'elle meme que la justice sociale et l'excellence ecologique sont aussi la condition de l'efficacite economique et que la prosperite economique et la securite ecologique sont la condition du bien etre social. les uns ne vont pas sans les autres voila le nouvel ordre juste que je vous propose .ce soir, vous etes venus pour faire gagner la france presidente. c'est un message qui est recu aux quatre coins de la france et dans tous les territoires et departements d'outre mer et par tous les francais de l'etranger et ma pensee va aussi en ce moment a notre compatriote detenu en afghanistan ainsi qu'a ingrid betancourt. on aimerait tellement les avoir parmi nous . mais ce temps viendra. chacune et chacun d'entre vous est le porteur mysterieux des encouragements et des espoirs de chacune et de chacun, des millions de francaises et de francais qui se rassemblent pour dire qu'ils veulent elever la france au plus haut rang de cette histoire et je vous invite dimanche a ecrire cette nouvelle page de l'histoire de france . ce n'est pas une mince affaire car qui s'occupe de la france, s'occupe aussi du monde, car la france aux yeux du monde, c'est plus que la france. la france n'est jamais aussi grande que lorsqu'elle l'est pour tous. la france, ce sont des valeurs exigeantes et belles proclamees par la revolution francaise et des valeurs universelles qui sont une parcelle de la lumiere du monde. la france, c'est la liberte, c'est l'egalite et c'est la fraternite . et c'est cela qui nous rassemble et qui nous mobilise aujourd'hui . et c'est ce chemin que nous allons prendre ensemble. le monde, nous savons ce qu'il en est la mondialisation, les echanges, les influences croisees et fertilisantes mais aussi le tohu bohu, l'inequite, le malheur, les crimes de masse et les guerres. je ne veux pas d'une france qui aurait la tentation de s'eloigner de la scene et qui aurait la tentation de laisser faire. je ne veux pas d'une france qui laisserait le monde eclater en morceaux, en blocs de vie et de pensees hostiles les unes aux autres. non je ne veux pas d'une france qui se resignerait a disparaitre de l'histoire et je veux vous le dire, vous etes ici les ambassadeurs d'une aspiration qui monte du pays tout entier. vos lettres de creance sont celles d'un peuple qui veut se redresser, d'un peuple qui affirme que notre pays merite d'autres formes de gouvernement et d'autres choix politiques . la france ne se laissera pas abusee par des choix qui meme pares des plumes de la rupture ou des ravages de la nouveaute, sont marques du sceau de l'echec et de l'amnesie des bilans. certes, maquiller un bilan n'est pas tache facile et pour cela, sans vergogne, certains reecrivent l'histoire, captent celle des autres, en font un gadget mediatique pour brouiller les pistes et creer de la confusion dans les esprits. alors chers amis, vous tous qui etes la, je vais vous dire nous ne sommes pas rassembles ce soir un er mai par hasard. cette date du er mai a un sens historique. elle a un sens pour tous les travailleurs et pour toutes les travailleuses du monde entier. elle est la fete de la solidarite et de la demande de dignite du monde ouvrier. les plus jeunes ici presents ne le savent peut etre pas. alors je vais le leur rappeler.il y a plus d'un siecle, aux etats unis, a chicago, des ouvriers en greve furent sauvagement reprimes certains furent tues par balles et d'autres plus tard juges et pendus c'etait le er mai . cinq ans plus tard, six jeunes gens furent tues par balles dans une ville miniere du nord de la france lors d'une manifestation cruellement reprimee a fourmies. ils avaient entre et , c'etait le er mai . depuis ce jour, ces jours... ces deux jours et a l'initiative de la deuxieme internationale socialiste, les travailleurs, les salaries du monde entier, toutes appartenances politiques ou confessionnelles confondues, quand le droit le leur permet, ne travaillent pas ils manifestent ou ils se reposent ils font la fete en famille comme ce soir ici a charlety. et ils se souviennent et ils n'oublient jamais l'histoire du er mai. voila l'une des raisons pour lesquelles nous sommes la ce soir sans esprit de revanche mais tout simplement parce que nous savons ce que nous devons pour nos libertes a ceux qui nous ont precede et qui ont donne leur vie pour qu'aujourd'hui les travailleurs soient libres, puissent manifester et puissent revendiquer le respect qui leur est du. car c'est evident, l'histoire n'est pas une bande dessinee ou tout se vaudrait, ou tous les mots seraient permis et ou on peut dire n'importe quoi. je ne ferai pas, moi, de discrimination entre ceux qui se levent tot et les autres parce que je sais combien il y en a qui se levent plus tard parce qu'ils travaillent tard et meme la nuit comme ces infirmieres que j'ai vues recemment. et puis il y en a qui font semblant de se lever comme ce pere de famille que j'ai rencontre dans les debats participatifs, qui est au rmi mais pour que son fils n'ait pas honte, il fait semblant le matin de se lever et de prendre les transports en commun pour faire croire qu'il a un travail. et moi je veux une france qui donne du travail a tous et a chacun. c'est cela la defense de la valeur travail . car l'histoire a des permanences qu'il faut rappeler et ces jeunes gens du nord dont j'evoquais la memoire tout a l'heure, se battaient pour la journee de huit heures et pour la semaine de quarante heures. il a fallu pour que ces droits elementaires soient reconnus. deja a l'epoque, il y avait des gens a la vie facile sans doute, qui disaient que ces travailleurs miniers etaient des paresseux qui voulaient se lever tard. les memes a la vie facile sans doute qui en , affirmaient que les conges payes allaient ruiner la france. alors ce galimatias conservateur sans fondements economiques, a ete dementi par l'histoire et c'est pour cela qu'aujourd'hui je veux une france active, une france reconciliee avec elle meme et qui n'en rabatte jamais sur la conquete des droits sociaux car je ne veux plus que l'on oppose l'effort humain et le travail des salaries au gout du risque des entrepreneurs. nous reconcilierons la reussite des entreprises et le progres humain. il y a de la place pour ces deux mots dans nos tetes. notre cerveau est ainsi fait qu'il y a au moins deux lobes et je dis simplement que le but ultime du profit, ce doit etre le progres humain, sinon le gain des uns se paie toujours par une forme de servitude des autres et cela ne fait pas grandir la france. oui, je ferai un pacte avec les entreprises et nous allons reconcilier la france avec les entreprises qui innovent, qui creent de la richesse et des emplois, qui se battent tous les jours pour que la croissance soit au rendez vous. oui . je salue ici les risques pris par ces milliers de petites et moyennes entreprises et les dangers qui les guettent. ce sont elles qui creent le plus grand nombre d'emplois avec l'artisanat. je sais quels risques personnels prennent ceux qui les creent, qui les font vivre parfois au prix de leur sante et que ces chefs d'entreprise sachent que je veux qu'ils soient de plus en plus nombreux a entreprendre, que je serai a leurs cotes dans leur bataille contre la concurrence internationale, que je soutiendrai l'embauche et la formation professionnelle de leurs salaries pour qu'elles ameliorent leur competitivite tout en versant des salaires decents et qui remunerent justement le travail. et c'est pourquoi je veux construire ces compromis sociaux. et c'est pourquoi je veux que la france soit a l'avant garde de la lutte contre le chomage des jeunes, que plus aucun jeune reste sans emploi plus de six mois. oui, je les creerai ces . emplois pour projeter les jeunes dans la vie professionnelle et pour les sortir de l'inactivite et de l'abandon. je sais que le succes economique dans le monde moderne, exige l'agilite des entreprises. eh bien nous mettrons en place une securite sociale professionnelle qui securisera les entreprises comme les salaries. voila l'efficacite economique de demain . voila la france que nous allons construire car c'est l'invention de toutes les nouvelles securites et de la lutte contre toutes les formes de precarite qui rendront notre pays performant. et la premiere des securites doit etre celle du parcours de toute la vie professionnelle. je ne vois plus voir ces femmes en pleurs devant les grilles de leurs entreprises fermees. je ne veux plus voir le regard desespere d'ouvriers licencies sans protection comme l'autre jour c'est un sort indigne d'un grand pays developpe et ceux qui philosophent sur la valeur travail, ont ils vu ces citoyens la .. moi je cesserai d'opposer les chomeurs aux salaries. il est inacceptable d'accabler les personnes privees d'emploi. nous avons l'ardente obligation de leur donner du travail. il est scandaleux de les stigmatiser et d'en faire les mendiants opportunistes de la ressource publique. bien sur quelques effets d'aubaine peuvent se produire ici ou la mais ces quelques effets d'aubaine auxquels nous mettrons fin bien sur par une agence nationale pour l'emploi reorganisee et performante qui portera remede, car nous, nous n'avons jamais defendu l'assistanat. mais je tiens quand meme a dire que ces quelques effets d'aubaine n'ont rien a voir avec la masse financiere des fraudes fiscales des plus riches dans notre pays . et cela, comme par hasard, on n'en parle jamais . il faut redonner du sens a l'effort et a la dignite au travail, mais du vrai. la valeur travail n'est pas un artifice de discours. la valeur travail, c'est d'abord payer le travail a sa valeur. c'est augmenter les bas salaires qui restent obstinement immobiles et nous sommes le seul pays dans ce cas ou des millions de salaries hommes et femmes, surtout les femmes d'ailleurs, commencent leur carriere professionnelle au smic et terminent quarante ans apres toujours au smic et cela, je ne le veux plus. et notre chantier prioritaire sera celui de la formation professionnelle car la valeur travail, c'est de donner a tout etre humain la possibilite de progresser, la possibilite d'avoir une perspective de carriere, la possibilite de se dire que ce travail va etre plus interessant. bref, c'est la recompense de l'effort dans la formation professionnelle et dans la motivation au travail et c'est cette justice la que nous construirons ensemble. c'est par le dialogue social que nous debloquerons le pouvoir d'achat. notre economie n'a pas besoin de brutalite ni de choc. elle n'a pas besoin, notre economie au contraire, c'est dangereux elle n'a pas besoin de declarer la guerre a la fonction publique elle a besoin de confiance. de confiance de tous les metiers et de tous ceux qui travaillent et qui cherchent un travail sur tous les territoires et la confiance n'obeit pas au coup de menton sur des champs de bataille imaginaires . la confiance, c'est simple, c'est le soutien immediat au pouvoir d'achat. et je recuse toute fatalite, toute loi non ecrite au nom de laquelle la reussite d'une entreprise devrait se traduire par la precarite des salaries. j'affirme ici le contraire et d'ailleurs les plus brillants de la nouvelle generation d'economistes affirment cela. les chefs d'entreprise que j'ai rencontres, le savent et me le disent et attendent desesperement de nouvelles regles du jeu. ces nouvelles regles du jeu, je leur donnerai. nous les remotiverons. la valeur travail ne peut pas non plus se satisfaire de ce systeme de stock options sans limite, de bonus ou de retraites chapeaux que la droite a organises et feint de decouvrir dans les derniers jours de la campagne electorale. qui peut vraiment justifier que dirigeants d'entreprise tous amis du pouvoir, aient touche au total millions d'euros de primes de depart en .. le pire, voyez vous, c'est qu'a peine en place, ils savent deja combien ils vont toucher quand ils vont partir meme s'ils ont echoue. et cela, c'est le contraire de la valeur travail .oui, la croissance va repartir et notre economie sera debloquee car nous allons en finir avec le travail prive de finalite et d'espoir. oui, la france presidente sera la france du plein emploi. c'est notre combat et nous le gagnerons . car nos ressources humaines sont immenses et l'education sera mon grand chantier l'education et la formation au coeur de tout et en avant de tout. c'est cela la garantie que je vous donne. nous redonnerons a l'universite et a la recherche le role de bataillon d'elite de la france dans la mondialisation et je remercie le soutien du mouvement sauvons la recherche parce qu'ils ont compris que c'etait la france de demain. j'ai confiance car j'ai une grande ambition pour la france. la mondialisation qui est la nous lance un defi. ce defi peut etre releve et nous avons les moyens de l'emporter. actifs au sein de l'europe, nous pouvons reorienter l'avenir du monde et sur le plan du commerce notamment. mais il n'est pas acceptable que notre economie soit mise en peril par le jeu de la surexploitation des ouvriers dans les autres parties du monde. c'est pourquoi en ce jour de er mai, je soutiens aussi les immenses manifestations qui ont lieu par exemple dans des pays ou les droits syndicaux et les salaires decents ne sont pas octroyes. c'est pourquoi je salue l'union naissante ou renaissante du syndicalisme mondial parce que c'est en elevant l'ensemble des niveaux de vie et des salaires vers le haut que nous lutterons contre les delocalisations vers les pays a bas salaires. et en attendant, il faudra que l'europe se protege et se protege beaucoup plus efficacement qu'elle ne le fait contre toutes ces formes de delocalisations et de destructions d'emplois, j'en fais ici le serment .nous sommes confrontes a un autre risque et celui la bien plus immediat c'est la brutalite dans la conduite des affaires publiques, on le sait, qui peut mettre en danger la paix sociale, la paix civile en dressant les francais les uns contre les autres. ce danger, il est contenu dans le programme du candidat de la droite et moi je me suis engagee a reformer sans brutalite et sans heurter... j'y mettrai ainsi que mon gouvernement le temps et les moyens qu'il faudra mais la methode, on la connait, c'est la democratie participative, c'est ecouter le peuple pour agir juste, ecouter les francais dans leur diversite pour que l'action publique ne soit pas source de brutalite et de violence. je ne designerai aucun ennemi sur le territoire francais. et meme ceux qui aujourd'hui n'ont pas mon opinion politique, demain ils seront associes aux reformes car il n'y a pas de reforme possible sans dialogue et sans concorde. et j'ai entendu tout cela. je rassemblerai toutes ces energies d'ou qu'elles viennent car c'est comme cela que nous nous releverons. oui, j'ai entendu les candidats de la gauche antiliberale. oui, la vie vaut mieux que les profits . oui, j'ai entendu l'ideal des alter mondialistes oui, un autre monde est possible. oui, j'ai entendu le message des electeurs du centre et de tous les republicains de progres et je leur dis rien ne se fera sans le gout de la democratie, d'une europe qui fonctionne et surtout d'un etat impartial. alors il s'agit bien d'un choix de valeurs, d'un choix de societe nous avons entendu il y a deux jours je crois, a bercy, le discours de l'autre candidat. il a ses opinions mais la politique, c'est d'avoir un debat de valeurs et d'opinions sans se poser en victime perpetuelle. jamais les personnes n'ont ete attaquees par moi, jamais. mais jamais je ne renoncerai parce qu'il s'agit de l'avenir de la france, au debat d'idees, au debat de valeurs et donc au beau combat politique que la france est en train de vivre.alors que disait il y a deux jours . que tout etait la faute de mai . mais quelle mouche l'a pique car mai , c'etait il y a quarante ans . tout semblait pourtant calme autour du palais omnisport de bercy. mais a l'ecouter, a l'interieur, ce n'etait que voitures fumantes, barricades, charges de police, delitement des valeurs, laxisme des moeurs, crise de l'autorite. la machine a remonter le temps avait ete mise en marche a paris bercy, on etait en juin . mais moi je ne souhaite pas que la france parvienne a cet etat de blocage pour preciser susciter comme en mai des revoltes, des revendications, des greves qui ont tout bloque tout simplement parce que le pouvoir en place refusait d'ecouter et refusait de redistribuer les richesses des trente glorieuses que les salaries avaient construites. et si lui reve de connaitre a nouveau un mai pour y remettre de l'ordre, moi je veux au contraire en anticipant, en creant tous ensemble du dialogue, de la democratie, du debat, des compromis sociaux, des convergences intelligentes, la france puisse avancer sans perdre son temps, sans etre bloquee, sans dresser les francais les uns contre les autres, en un mot sans violence. et voila ce modele que je vous propose une france sans violence qui prend a bras le corps toutes ces energies pour aller de l'avant dans la paix civile . car il y en a eu des degats dans les entreprises pour que finalement comme cela n'etait que justice, les salaires furent augmentes, les syndicats dans l'entreprise furent reconnus, la gestion des universites fut modernisee, les libertes publiques furent elargies et les femmes eurent acces la contraception et a l'ivg . voila ce que le pouvoir en place aurait du donner et d'une certaine facon, c'est aujourd'hui, je le sens, je l'ai senti pendant ces dix huit mois, ces longs mois de campagne electorale, d'une certaine facon, je le sens, il y a dans la france d'aujourd'hui une meme forme de colere qui gronde, des frustrations, des incomprehensions, des millions de personnes qui ont le sentiment de ne compter pour rien et il est temps, il est plus que temps et notamment dans les quartiers delaisses ou rien n'a ete resolu, il est temps... il est plus que temps de reformer rapidement, sans brutaliser, avec intelligence, dans le dialogue et ce modele la, je suis la seule a vous le proposer. je veux une france qui se reforme, je veux la paix civile dans mon pays car je sais que c'est possible. et quarante ans apres, quand j'entends le candidat de la droite en appeler a la majorite silencieuse, habilete qu'ont du lui souffler les conseilles ex soixante huitards sans doute qui l'entourent il veut sans doute redefiler sur les champs elysees mais le palais omnisport de bercy, ce n'est pas la remontee des champs elysees. doc gyneco, ce n'est pas andre malraux . francois mauriac, ce n'est pas bernard tapie . et monsieur sarkozy, ce n'est pas le general de gaulle . alors il faut garder son calme, son sang froid et reformer la france avant qu'elle ne se souleve. la societe d'alors voulait le dialogue et la participation, on lui a repondu par la force et que le candidat de la droite relise donc le general de gaulle . ce sont ses propres analyses et elles se situent reconnaissons le a une autre altitude. il a dit cela apres avoir compris ce qui s'etait passe. il a dit cela... la societe voulait le dialogue et la participation et on a voulu lui repondre par la force. eh bien le voila les modeles de societe entre lesquels vous avez a choisir d'un cote le dialogue et la participation et la juste autorite que je demande et qui sera demandee aux familles d'abord pour que les familles eduquent et encadrent correctement leurs enfants a l'ecole ou les enfants devront respecter les enseignants mais ou la reussite scolaire leur sera garantie par le soutien scolaire. aux uns et aux autres de respecter les services publics de la police et de la justice parce qu'en retour, elles se rapprocheront des citoyens dans les quartiers pour construire ensemble le progres de tous et le respect de chacun. voila la juste autorite que nous construirons ensemble. et vous le savez, je ne suis pas reputee pour mon laxisme mais en meme temps je sais que l'ordre le plus durable et aussi celui le plus juste dans une societe ou les droits et les devoirs sont les memes pour tous et pas une societe ou quelques uns ont tous les droits et ou tous les autres n'auraient que les devoirs.soyons attentifs a ce qu'ont declare recemment les grands leaders syndicaux comme bernard thibault, secretaire general de la cgt qui disait qu'il n'etait pas question pour lui de negocier avec un pistolet sur la tempe. ecoutons monsieur chereque, dirigeant d'un autre grand syndicat francais, la cfdt, qui vient de mettre solennellement en garde l'ump contre toute tentative de passage en force de loi sociale. tendons l'oreille du cote des quartiers ou le feu continue de couver sous la cendre et ou rien n'a ete entrepris. oui, nous sommes aujourd'hui dans une societe bloquee du refus du dialogue, de la participation meprisee, tous les ingredients sont la et nous ne voulons pas cela pour la france. nous savons a quoi va conduire le passage en force et la brutalite. a cela j'oppose une republique renovee, une republique rassemblee, une republique positive, une republique du respect, une republique qui donne a chacun un veritable desir d'avenir . voila la responsabilite demain de la presidente de la republique voila la seule facon de redresser la france et de proteger la paix civile. quand j'entends aussi un certain vocabulaire qui aujourd'hui ne recule devant rien, quand nous avons entendu qu'a bercy, on a fait ovationner le mot karcher . qu'on a parle de liquider une partie de l'histoire, celle de mai et qu'il a meme avance cette phrase nous allons reformater les francais... eh bien moi je le dis ici solennellement les plus hautes valeurs de la france et je sais que bien des electeurs meme a droite les desapprouvent car les plus hautes valeurs de la france ne sont pas compatibles avec l'usage de tels mots. c'est pourquoi j'appelle tous les francais a le comprendre, a y reflechir en conscience et en silence et a en tirer toutes les consequences et a se rassembler sur d'autres valeurs. prenons acte que la fameuse rupture annoncee, c'est purement et simplement une fracture republicaine et cela n'est pas une fatalite, cela va se decider dimanche prochain car qui veut de ces violences qui en resulteraient . qui a interet sauf pour esquiver les questions concretes en menant des politiques d'exclusion ou d'intimidation . moi je ne reproche pas a lilian thuram de dire ce qu'il ressent car il n'y a que les victimes de discriminations pour decrire ce qu'ils ressentent et en tant que femme aussi, je sais que pendant des generations et encore aujourd'hui avec les ecarts salariaux avec les precarites, avec les violences conjugales, avec tout cela, les femmes subissent ces discriminations et la france presidente leur rendra justice. je pense en particulier a ces millions de femmes seules. je voudrais m'adresser a elles pour leur dire que je vais bien m'occuper d'elles dans la france de demain, quelle que soit leur generation, ces femmes seules qui elevent courageusement leurs enfants et qui sont confrontes a la difficulte des adolescents, ces femmes seules, abandonnees par leur mari et qui font face aux difficultes de la vie, ces femmes veuves qui n'ont que de toutes petites pensions de reversion et je les revaloriserai ces femmes agees, seules, qui se demandent si elles vont pouvoir encore acceder a la sante avec les projets de deremboursement de soins qui ne sont pas les miens. ces femmes qui n'ont pas forcement travaille ou qui se sont interrompues et qui du coup ont de toutes petites retraites et ces femmes qui ont simplement choisi d'elever leurs enfants, je leur dis qu'elles ont fait la le plus beau metier du monde et je veux qu'elles aient un avenir garanti .nous l'aimons la france. nous voulons la rendre forte et belle. voila pourquoi nous voulons la reformer. voila pourquoi des septembre, j'organiserai un referendum sur la reforme des institutions et pourquoi les citoyens seront appeles a construire une e republique. le parlement sera grandi. j'irai rendre des comptes devant lui et devant le peuple francais. la france presidente sera citoyenne. des jurys citoyens seront crees. le cumul de mandats sera interdit. l'etat impartial sera institue et protege. alors j'appelle a rejoindre ce grand mouvement, a le grandir, a le rendre victorieux, toutes celles et ceux d'ou qu'ils viennent, qui veulent voir triompher cette nouvelle democratie. chers amis, il nous reste trois jours. trois jours pour convaincre. trois jours pour meriter cette victoire. trois jours pour faire gagner la france neuve. trois jours pour convaincre les hesitants et les indecis. trois jours au cours desquels mon equipe de campagne c'est vous . demultipliez vous dans les rues et dans les campagnes . nous donnons ce soir avec les artistes magnifiques qui nous accompagnent, une magnifique image de notre pays. si vous saviez comme je suis fiere que vous soyez avec moi ce soir pour donner au monde entier l'image de la france et au monde entier l'image de tous ceux qui nous ont ete aides pour notre liberte au cours de notre histoire. oui, il y a une sorte de miracle francais soyons en a la hauteur. ne decevons pas le monde. il nous regarde. ayez cette audace. ayez cette audace, je le sais, ce n'est pas forcement facile a imaginer de porter une femme a la tete de la france presidente . mais ayez cette audace parce que aussi le monde nous regarde et se demande si la france aura cette audace de choisir l'avenir ou de se replier sur le candidat et sur l'equipe sortante. le choix, il est la. il est clair. c'est le choix de l'audace mais aussi de la reconciliation. c'est le choix de l'harmonie, c'est le choix de la paix, c'est le choix de la reussite, c'est le choix de la justice, c'est le choix de l'energie, c'est le choix d'une france plus juste et donc une france plus forte . la voulez vous, cette france qui se releve . la voulez vous, cette france souriante . la voulez vous cette france optimiste . la voulez vous cette france qui tend la main . la voulez vous, la liberte . la voulez vous l'egalite . la voulez vous, la fraternite . la voulez vous, la victoire . alors en avant, rassemblons nous, prenons nous la main, aimons nous les uns les autres . construisons ensemble. vive la republique, vive la france . source http www.desirsdavenir.org, le mai m. le president mesdames et messieurs, nous nous excusons pour notre retard. mon propos introductif sera tres bref. nous avons fait le point d'un certain nombre de dossiers l'afghanistan, l'otan, l'iran, la russie, le moyen orient. et je crois pouvoir dire, parlant sous le controle du president des etats unis, qu'il y a une parfaite identite de vue.mais puisque je prends la parole juste le lendemain du sommet du g , je voudrais dire a barack obama combien j'ai ete heureux de pouvoir travailler main dans la main avec lui, combien j'ai apprecie son ouverture d'esprit et la volonte qu'il a de construire un nouveau monde. je peux dire que dans ce sommet, il n'y a pas eu de vainqueurs ou de perdants, il y a eu dirigeants, dont bien sur le dirigeant de la premiere puissance du monde, les etats unis d'amerique, qui ont pris leurs responsabilites. cela laisse bien augurer des mois et des annees qui viennent on a un sacre travail a faire parce qu'il y a un sacre paquet de problemes et, pour nous, c'est une raison d'optimisme que de pouvoir les regler avec une administration americaine qui a la volonte d'entendre ses amis et ses allies et de resoudre les problemes. donc, barack, bienvenue en france, merci et je me rejouis des semaines qui viennent parce qu'on va prendre beaucoup d'initiatives et le monde en a besoin.m. barack obama eh bien tout d'abord, je vous remercie pour cette extraordinaire vitalite et je suis emballe de pouvoir faire partie de ce qui est effectivement une veritable celebration. la france qui est le plus ancien allie des etats unis, notre tout premier allie, encore une fois, c'est la france qui fait preuve d'un leadership extraordinaire au sein de l'otan grace au leadership courageux du president sarkozy. il est courageux sur tellement de fronts que c'est difficile de les enumerer en totalite. l'energie qu'il apporte aux dossiers de politique etrangere est quelque chose dont nous avons tous profitee.je lui suis reconnaissant pour ce partenariat car sans son leadership, me semble t il, ce qui est issu du sommet n'aurait pas ete aussi significatif que cela l'a ete. s'agissant des dossiers dont nous avons discute, qu'il s'agisse de l'afghanistan, de la russie, le president sarkozy fait constamment preuve d'initiative, d'imagination et de creativite, dans la recherche de solutions a des problemes qui existent depuis fort longtemps.l'amerique est, non seulement, reconnaissante pour cette amitie avec la france mais moi, personnellement, je suis reconnaissant pour cette amitie que nous avons developpee, une amitie qui existe, en fait, qui a commence bien avant mon election. cette amitie ne fait que se renforcer depuis lors. nous avons eu un entretien tres productif. je me rejouis de pouvoir avoir d'autres entretiens tres productifs, ce soir, demain matin a propos de la mission de l'otan et j'ai confiance. quand les etats unis et la france agissent de concert, eh bien les perspectives de paix, de prosperite dans le monde entier s'en trouvent renforcees. repondons aux questions.question monsieur le president, vous avez explique aux francais que le retour de la france dans la structure militaire integree de l'otan aurait en quelque sorte une compensation pour la defense europeenne. est ce que vous avez recu des garanties de la part du president obama . par exemple pour l'emergence d'une cellule de planification, de conduite des operations strictement autonome. et monsieur le president, accepterez vous l'idee d'un pilier, d'un caucus americain avec l'otan .le president vous savez, j'ai toujours ete convaincu que les etats unis et la france etaient de la meme famille. on est a strasbourg. j'aime l'histoire. je dis aux francais jamais il ne faut oublier ce qu'a fait la democratie americaine pour nous. le juin prochain, on sera ensemble sur les plages de normandie pour se recueillir sur les tombes des jeunes americains qui sont morts pour nous, qui avaient l'age de nos enfants aujourd'hui. cela compte dans l'histoire de deux nations.je n'ai pas, dans mes rapports avec le president obama, je lui fais confiance. je fais confiance a sa parole et puis je fais confiance a son intelligence. le president obama n'a pas besoin de moi pour comprendre qu'une europe forte, qu'une europe de la defense qui existe, c'est le meilleur atout pour les etats unis d'amerique. les etats unis du president obama ne veulent pas d'allie faible. ils veulent des gens qui se tiennent debout et qui assument leurs responsabilites.on s'est mis d'accord sur tout il y a bien longtemps, mais cela n'a pas ete un marchandage, ce n'est pas une question comme cela. cela a ete la meme vision du monde. il y a une famille. nous ne voulons imposer nos valeurs a personne, mais nous voulons que personne, a travers le monde, nous defende de croire dans nos convictions.et enfin, un mot pour les francais, c'est quand meme extraordinaire, cela fait des annees qu'on envoie des soldats sous la banniere de l'otan en refusant de participer au comite qui met en oeuvre la strategie d'emploi de ces soldats. j'ai voulu etre transparent et honnete vis a vis de mes compatriotes. j'ai voulu assumer mes choix. l'otan, cela fait ans que ca existe. s'il y a la paix, ce n'est pas un hasard, c'est parce qu'on est ensemble. les etats unis, ce sont des allies et des amis. ils savent parfaitement que la france sera composee d'amis, d'allies debout, independants parce que l'on fait le choix des convictions.m. barack obama permettez moi de repondre tres brievement a votre question. l'otan constitue l'alliance la plus reussie de l'histoire moderne, la plus achevee et le principe fondateur de l'otan dit que la securite de l'europe equivalait a la securite des etats unis et inversement. c'est le principe fondamental, il s'agit d'un pilier de la politique etrangere americaine, qui est reste inchange au cours des dernieres annees. il s'agit d'un principe que j'affirme ici et grace a la reintegration de la france au sein des plus hauts commandements de l'otan, ce principe continuera d'etre maintenu. je souhaite me rallier aux propos du president sarkozy, effectivement, nous souhaitons avoir des allies forts. nous souhaiterions que l'europe se dote de capacites de defense beaucoup plus robustes. en fait, non, nous ne le decouragerons pas. nous ne souhaitons pas etre les mecenes de l'europe. nous souhaitons etre les partenaires de l'europe. plus ils ont de capacite sur le plan defensif, plus nous serons en mesure d'agir de concert face aux defis communs auxquels nous sommes confrontes. par consequent, l'un des messages que je vais communiquer a nos allies de l'otan plus nous verrons de capacites ici en europe, plus les etats unis seront satisfaits, plus nous serons efficaces en matiere de coordination de nos activites.question vous avez dit, tout a l'heure, que le president sarkozy a parle d'allies forts qui assument les responsabilites. le president obama souhaite fermer guantanamo d'ici une annee. etes vous pret a accepter certains des prisonniers . avez vous parle de cette question avec lui .le president vous savez, je crois que la democratie fait une obligation aux hommes d'etat de dire la verite et d'etre coherents. je suis de ceux qui aiment les valeurs des etats unis. guantanamo, ce n'etait pas conforme aux valeurs des etats unis, en tout cas, a l'idee que je m'en fais. j'ai ete fier et heureux que les etats unis, qu'on aime ici en france et en europe, prennent la decision que nous attendions de fermer ce camp. ma conviction la plus profonde, c'est qu'on ne combat pas les terroristes avec les methodes des terroristes. on les combat avec les methodes de la democratie.alors, une fois que j'ai dit cela, si le president des etats unis dit je ferme guantanamo, mais j'ai besoin que mes allies prennent, en l'occurrence, il y a en a un, pour le mettre en prison ici, que cela nous permet de fermer le camp, alors si on est coherent, on dit oui, parce que sinon on est incoherent. on ne peut pas condamner les etats unis, parce qu'ils ont ce camp et s'en laver les mains une fois qu'ils le ferment. ce n'est pas comme cela qu'on est allie. ce n'est pas comme cela qu'on est ami. ce n'est pas comme cela qu'on est respecte dans le monde. la france n'a qu'une parole et la france affirme une politique droite, honnete, conforme a la democratie.donc, oui, on en a parle. oui, on s'est mis d'accord et oui, c'est logique et coherent. et c'est honnete, madame. c'est comme cela qu'il faut que vous regardiez la france.m. barack obama le president sarkozy a ete honnete. il a ete coherent. pour ma part, j'ai pris la decision de fermer guantanamo car je ne pense pas que cela rend l'amerique plus sure. ce faisant, j'ai ete tout a fait clair que nous le ferons avec prudence. nous le ferons de maniere reflechie. et pour le faire de maniere prudente et reflechie, nous allons consulter nos allies et dans certains cas, nous aurons besoin d'aide, par rapport a certains detenus qui pourraient continuer de poser des risques. cependant, ces personnes ne pourraient peut etre pas etre rapatriees vers leurs pays d'origine. effectivement, nous avons discute de ce dossier. nous n'avons pas de declaration detaillee a faire, mais je tiens tout simplement a exprimer ma gratitude envers le president sarkozy pour avoir respecte sa parole, bien sur, comme toujours.question une question aux deux presidents. accepteriez vous que les russes participent au systeme de defense europeen . pensez vous que les russes vont effectivement exercer de fortes pressions sur l'iran pour qu'il mette fin a son programme nucleaire .m. barack obama peut etre pourrais je repondre en premier. effectivement, j'ai eu une excellente rencontre bilaterale, durant le sommet, avec le president medvedev. je crois qu'il y a un potentiel extraordinaire d'amelioration des relations americano russes, me semble t il. il me semble important que les allies de l'otan s'impliquent avec la russie. il faut que l'otan reconnaisse que la russie a des interets legitimes et parfois, nous avons des interets communs. cependant, nous avons des points de divergence aussi. je pense que nous devons engager ce dialogue avec eux afin de maintenir la stabilite tout en respectant l'autonomie et l'independance de tous les pays d'europe, a l'ouest, a l'est, au centre, quel qu'il soit.j'ai critique l'invasion russe de la georgie. je continue de penser que, malgre les efforts, tout a fait extraordinaires, consentis par le president sarkozy pour arranger un cessez le feu, nous n'avons pas encore vu de stabilisation de cette situation et je pense qu'il faut communiquer un message tres fort a la russie, oui, nous sommes prets a travailler avec eux, cependant nous ne pouvons pas retourner aux anciennes methodes.je pense effectivement que les etats unis et la russie, les europeens, nous avons tous interet a eviter que l'iran se dote d'une arme nucleaire. il doit y avoir des mecanismes qui respectent la souverainete de l'iran, qui permettent a l'iran de developper le nucleaire civil, mais il faut etre tout a fait clair qu'il n'est pas possible qu'il y ait de courses aux armes nucleaires dans le proche orient. j'ai aborde ce sujet lors de mon entretien avec le president medvedev. il s'agira d'un dossier permanent durant nos negociations bilaterales.nous sommes tres heureux de pouvoir travailler avec la france et avec d'autres pays afin de parvenir a une position sur l'iran, laquelle les invite a devenir un membre responsable de la communaute internationale mais une position qui dit clairement qu'il leur appartient de se comporter, d'agir en tant que membre responsable a hauteur des attentes.le president j'ai toujours dit au president medvedev que l'urss, c'etait fini, que le mur de berlin etait tombe, et qu'autour de la russie, il n'y avait pas de pays satellite et qu'il devait respecter cela. mais en meme temps, avec les problemes qu'il y a dans le monde aujourd'hui, on ne va pas reinventer la guerre froide. donc, c'est une tres heureuse nouvelle, la proposition du president obama d'une nouvelle discussion avec le president medvedev, d'un nouvel accord avec la russie et les etats unis. on n'a pas besoin d'une nouvelle guerre froide. on a besoin de rassemblement dans le monde, on a besoin d'unite dans le monde et on a besoin que la russie prenne ses responsabilites, parce que c'est un grand pays, pour nous aider a trouver une solution a la crise iranienne. la aussi, je crois pouvoir dire que les etats unis et la france, on est sur la meme ligne. l'otan, ce n'est pas fait contre la russie. le pacte de varsovie, c'est termine. on veut travailler avec tous ceux qui veulent travailler avec nous, honnetement, pour faire un espace de securite et je l'espere, demain pour l'europe, un espace economique commun entre la russie et l'europe.question comme vous l'avez dit, vous allez prendre des mesures avec la russie, eliminer des ogives, rendre le monde plus sur mais la coree du nord semble aller dans un autre sens. avez vous un message a adresser a la coree du nord par rapport aux consequences si effectivement ils procedent a ce lancement de missile . monsieur le president sarkozy, vous avez parle d'honnetete et de coherence, et vous allez bientot reintegrer l'otan en tant que partenaire militaire. que repondez vous au message du president obama pour l'ajout de troupes militaires, par exemple en matiere de formation et d'aide en afghanistan .m. barack obama nous avons dit tres clairement au nord coreens que leur lancement d'un missile serait une provocation, que cela placerait enormement de contraintes sur les pourparlers a six et qu'ils devraient annuler ce lancement. la reponse jusqu'a present de la part des nord coreens a ete, non seulement, peu productive mais ils ont employe une rhetorique qui a abouti a l'isolement de la coree du nord au sein de la communaute internationale depuis longtemps deja.nous ne sommes pas les seuls a dire que la coree du nord doit annuler ce lancement. le japon, la coree du sud, la russie, la chine, les autres membres des six ont tous indique que ce lancement devrait etre annule. par consequent, si effectivement, la coree du nord procede a ce lancement, nous allons oeuvrer avec toutes les parties concernees et la communaute internationale pour prendre des mesures appropriees afin de faire comprendre a la coree du nord que ce pays ne peut pas menacer la securite d'autres pays avec impunite.une toute derniere chose, je pense que la france a deja ete un allie indefectible en ce qui concerne l'afghanistan, nous avons parle de la possibilite de faire en sorte que tous les allies de l'otan se reengage de maniere plus efficace en afghanistan sur le plan militaire, diplomatique pour faire face aux besoins en matiere de developpement aussi bien du pakistan que de l'inde. il ne s'agit pas tout simplement d'apporter davantage de ressources mais il faut aussi utiliser les ressources a notre disposition de maniere plus efficace. sur ce dossier la, la france et les etats unis sont aussi sur la meme longueur d'onde. mais avant que nicolas reponde a la question qui lui a ete posee, je souhaite remercier publiquement la france et faire l'eloge de la france pour son leadership tout a fait extraordinaire en ce qui concerne l'afghanistan. je n'ai pas encourage la france a contrecoeur a s'engager en afghanistan parce que la france reconnait que le fait qu'al qaida puisse exploiter des sanctuaires, lesquels pourraient etre utilises pour lancer des attentats, constitue une menace non seulement pour les etats unis mais aussi pour l'europe. en fait, il est plus vraisemblable, probable qu'al qaida soit capable de proceder a des attentats graves plus en europe qu'aux etats unis contenu de la proximite. il ne s'agit pas d'une mission americaine, il s'agit d'une mission otan, il s'agit d'une mission internationale, la france l'a toujours compris. pour cela, je vous suis tres reconnaissant.le president nous soutenons completement la nouvelle strategie americaine en afghanistan et je veux dire aux francais que lorsque new york a ete martyrisee, cela aurait pu arriver dans n'importe quelle autre capitale d'un etat democratique. ce n'est pas new york qui a ete visee, ce sont les democraties.soit les democraties, nous sommes solidaires face aux fanatiques, face aux extremistes, face aux terroristes et dans ce cas la nous gagnerons. c'est cela qui se joue la bas. deuxiemement, nous en avons parle avec le president obama, il n'y aura pas de renfort militaire francais parce que la decision des renforts a deja ete prise l'an passe.troisiemement, nous sommes prets a faire davantage sur le plan de la police, sur le plan de la gendarmerie, sur le plan de l'aide economique pour former des afghans et pour l'afghanisation. nous ne menons pas une guerre contre l'afghanistan, nous aidons l'afghanistan a se reconstruire. et nous ne soutenons pas tel ou tel candidat, nous soutenons le droit des jeunes afghans a avoir un avenir. sur ce dossier et comme sur les autres, on s'est mis autour de la table, on a parle et j'ai ecoute le president obama, il a ecoute mes problemes, on essaie de trouver des solutions. voila comment on a fait, voila comment on va continuer a faire.je voudrais dire a tous les francais qui sont heureux et fiers qu'on ait le president des etats unis d'amerique sur notre sol, qu'il reviendra le juin, qu'on lui fera un accueil extraordinaire dans cette normandie ou il y a tant de jeunes de ton pays qui reposent sous la terre et que vraiment les gens doivent reprendre confiance. on est conscient des difficultes et on sait qu'il faut y apporter des reponses globales, des reponses ensemble. cela fait du bien de pouvoir travailler avec un president des etats unis qui a envie de changer le monde et qui comprend que le monde ne se reduit pas aux seules dimensions de son pays. cela, c'est une sacre bonne nouvelle pour l'annee . le president mesdames et messieurs, bonjour a tous, bienvenue. je voudrais dire au president des etats unis d'amerique combien la france est fiere de le recevoir une deuxieme fois cette annee. nous aurons l'occasion de parler cet apres midi des ceremonies et des commemorations, mais je voudrais dire de la facon la plus sincere et la plus forte que peut etre jamais dans l'histoire de nos deux pays les etats unis et la france n'ont ete aussi proches sur les grands dossiers et sur les grands sujets.j'ai dit au president combien nous voulions l'aider dans le processus de fermeture de guantanamo. j'ai dit au president barack obama combien nous soutenions sa main tendue a la russie et combien nous approuvions cette politique.j'ai dit au president combien nous etions d'accord avec lui sur la question israelienne et palestinienne, deux etats vivant cote a cote, un etat israelien, a la securite duquel nous sommes tres attaches et un etat palestinien, les palestiniens ont droit a un etat et combien nous soutenions la diplomatie americaine dans ce qu'elle avait demande que l'on arrete le processus de colonisation.je veux dire que sur la question iranienne et j'ai eu l'occasion de le dire d'une maniere tres franche au ministre des affaires etrangeres iranien, combien il devait saisir l'opportunite de la main tendue par le president obama, que nous etions totalement solidaires l'europe, la france et les etats unis sur cette question la et combien nous ne pouvions pas accepter les declarations insensees du president ahmadinejad.sur la coree du nord, je veux dire egalement notre totale identite de vue avec le president americain et par ailleurs, bien sur, la france est tres heureuse d'avoir repris toute sa place dans l'otan, comme je l'avais dit au president americain.je veux dire que c'est un plaisir de travailler avec barack obama. nous travaillons regulierement ensemble. il sait que la france est l'amie des etats unis. nous avons l'habitude de nous coordonner sur tous les grands sujets et nous avons la volonte de continuer comme cela. voila, barack, bienvenue a ta famille et a toi.m. obama je suis tres heure d'etre a nouveau en france et particulierement d'etre la aujourd'hui, car la journee d'aujourd'hui marque non seulement le triomphe de la liberte, mais montre egalement a quel point l'alliance transatlantique a permis d'arriver a un niveau sans precedent de prosperite et de securite sur les deux rives de l'atlantique.le fait que la france ait repris toute sa place dans l'otan cette annee grace au leadership du president sarkozy est encore une preuve supplementaire que la cooperation franco americaine peut non seulement renforcer la cooperation au niveau europeen mais aussi a quel point cette cooperation peut aider a la securite et de l'economie mondiale. donc, je remercie vivement le president sarkozy pour son leadership sur plusieurs fronts, il en a cite quelques uns le leadership francais au sein de l'europe le fait qu'il comprenne aussi bien le fait que nous avons besoin d'avoir avec les iraniens une diplomatie ferme, c'est a dire on tend la main mais on dit en meme temps que l'on ne peut pas se permettre d'avoir une course aux armements au proche orient une cooperation rapprochee entre nous sur plusieurs dossiers avec la russie le fait que la france ait accepte d'accueillir un des detenus de guantanamo et d'une facon plus large, la france est prete a nous aider a faire face a la menace terroriste dans le respect de nos ideaux et de nos valeurs le soutien que tous les allies de l'otan et d'autres allies aussi, offrent afin d'aider a construire un afghanistan plus democratique et plus stable.sur tous ces fronts, sur tous ces dossiers, le president sarkozy non seulement a apporte sa cooperation, mais il a fait preuve de leadership. et ce genre de demarche bien sur sert les interets de la france mais les interets du monde entier aussi, et j'en suis tres reconnaissant au president sarkozy.evidemment, j'aimerais aussi evoquer ici la terrible tragedie de l'avion d'air france. nous ne savons pas exactement ce qui s'est produit mais c'est vraiment tres triste pour toutes les familles, auxquelles le peuple americain adresse ses prieres et ses pensees.nous avons mis a disposition toutes les ressources possibles afin de coordonner avec la france nos efforts pour trouver l'epave de l'avion et pour bien sur trouver le plus de renseignements possible sur les conditions de l'accident. mais nos condoleances les plus sinceres vont au peuple francais et notamment aux familles qui ont subi cette tragedie. nous essayons bien sur de comprendre ce qui s'est passe et nous apportons tout notre soutien a la france dans cette recherche.je crois que maintenant nous pouvons repondre a des questions.question hier, m. le president, vous avez dit que vous esperiez voir un progres important au proche orient d'ici la fin de l'annee. qu'est ce que vous voulez dire par cette affirmation exactement . et une question pour le president sarkozy. vous avez rencontre en debut de semaine le ministre des affaires etrangeres iranien. quel est le message qu'il vous a communique pour que vous le communiquiez au president obama .m. obama je crois que nous comprenons tres bien, nous savons tous tres bien ce que cela veut dire lorsqu'on parle de progres sur le front du conflit israelo palestinien. cela veut dire que les parties impliquees, appuyees non seulement par les etats unis et la france mais par les autres etats arabes aussi, s'engagent dans des negociations serieuses et constructives, pour aboutir a une solution a deux etats.je ne m'attends pas a ce qu'un probleme qui dure depuis ans puisse etre regle du jour au lendemain mais comme je l'ai dit auparavant, j'espere que les deux parties reconnaitront qu'elles ont un destin commun et qu'il en va de l'interet d'isra l, d'un point de vue securitaire, aussi bien que de l'interet des palestiniens de regler cette question de maniere pacifique. il y a toute une serie de questions qui reste a regler, nous ne savons pas encore quelles sont toutes les questions impliquees, mais je crois que le president sarkozy et moi sommes d'accord pour dire que nous devons depasser la phase actuelle, l'impasse dans laquelle nous nous trouvons en ce moment.les deux cotes bien sur ont des obligations a remplir. nous avons parle de l'importance de cesser la colonisation et cela meritait une attention plus grande qu'une autre affirmation que j'ai faite, c'est a dire que les palestiniens doivent renoncer a la violence et l'incitation. je veux le reaffirmer aujourd'hui et ils doivent ameliorer leur capacite de gouvernance de facon a ce que les israeliens puissent avoir confiance en ce sens que les palestiniens vont tenir bon concernant les engagements qu'ils acceptent.je ne peux pas imposer de telles negociations, je ne pourrais pas imposer bien sur sur les parties les termes d'un reglement eventuel, ca, c'est leur tache a eux.le president sarkozy ne peut pas imposer la paix a la region non plus. mais ce que nous pouvons faire tous les deux, c'est faire preuve d'amitie envers isra l. nous devons etre honnete en matiere d'analyse que nous faisons sur la situation et que nous insistons pour que les palestiniens fassent preuve de responsabilite en ce qui concerne leurs engagements et faire avancer le processus, concentrer toutes les energies pour faire avancer le processus.mon envoye special, george mitchell, va se rendre dans la region a nouveau cette semaine et nous allons desormais essayer de travailler sur ces dossiers le plus possible. je voudrais aussi mettre l'accent sur le fait que les etats arabes doivent participer a cela, on ne peut tout simplement pas considerer que c'est un probleme palestinien et dire nous ne prenons aucune responsabilite , non, ces etats doivent aussi s'impliquer car les etats arabes ont maintenant une importance non seulement politique mais aussi economique. et dans la mesure ou ils aident ce processus, cela peut avancer plus rapidement.le president ce n'est pas a moi d'etre le porte parole du ministre des affaires etrangeres iranien. je peux vous dire ce que je lui ai dit. je lui ai dit un, qu'il fallait qu'il saisisse la main tendue par barack obama, fixer un rendez vous pour que le groupe de six recommence a discuter deux, que nous etions tous sur la meme ligne si l'iran veut le nucleaire civil, il y a droit le nucleaire militaire, non et qu'il fallait bien qu'il comprenne les choses. s'ils avaient des volontes pacifiques, alors qu'ils acceptent les controles. mais on ne peut pas a la fois accepter que le dirigeant iranien fasse des declarations extremement agressives, que les controles de l'aiea ne puissent pas se derouler et que nous, nous acceptions de discuter separement. voila et je le redis une nouvelle fois, les etats unis d'amerique et la france, nous sommes main dans la main sur cette question. l'iran est un grand pays, une grande civilisation, nous voulons la paix, nous voulons le dialogue et nous voulons les aider a se developper. nous ne voulons pas de la dissimulation de l'arme militaire nucleaire. nous sommes unis sur cette question.question m le president, mister president obama, il y a beaucoup de commentaires en france et en allemagne ces jours ci sur la relative brievete de vos sejours dans ces deux pays. avec le fait aussi qu'il n'y ait pas de moment plus personnel en dehors des parties officielles avec les dirigeants. beaucoup en deduisent que l'europe n'est pas une priorite de votre diplomatie. que repondez vous a ces commentaires .m. obama ce que cela veut dire, c'est que j'ai un emploi du temps tres charge. je n'aimerais rien de plus que d'avoir une semaine pour moi personnellement a paris. flaner le long de la seine, amener ma femme au restaurant, faire un pique nique dans le jardin du luxembourg mais ces jours la, pour moi c'est du passe, en tout cas. donc je pense qu'il est important de comprendre que les bons amis ne se soucient pas des symboles, des conventions de protocole. les etats unis sont un allie et un ami essentiel de la france et vice versa. moi personnellement je considere nicolas sarkozy comme un ami, je crois qu'il eprouve les memes sentiments a mon egard. je sais que je peux toujours prendre le telephone et l'appeler, lui parler. donc ce n'est pas necessaire en ce qui me concerne, de passer des periodes de temps prolongees ici, autre que, bien sur, faire ce que je dois faire quand je suis ici.un jour viendra ou je serai l'ex president et a ce moment la, vous allez me voir ici, en france, tres souvent pour des vacances. j'ai dit la meme chose en allemagne hier, parce qu'on m'a pose la meme question vous ne passez meme pas la nuit ici, etc. , mais je crois que vous faites une interpretation excessive concernant mon emploi du temps et mon programme. ce qui est important, la veritable raison, c'est que meme quand je fais des voyages a l'etranger, j'ai un travail a faire nous avons un taux de chomage de , aux etats unis, j'ai une economie qui a besoin de beaucoup de travail. nous devons bien sur faire approuver tout le reglement necessaire pour remettre en marche l'economie, cela exige beaucoup de travail, donc mon programme de voyage est tres limite par ces contraintes la.le president en democratie, il faut bien sur accepter toutes les critiques et toutes les questions. et moi je vais vous dire une chose tres sincerement vous croyez qu'on n'a pas autre chose a faire que de faire des belles photos sur papier glace . vous pensez qu'avec la crise economique internationale, le chomage aux etats unis, le chomage en france, le chomage en europe, le probleme de l'iran, vous croyez qu'on a que cela a faire de calculer est ce qu'on va prendre un bon restaurant ensemble ou est ce qu'il va passer une nuit de plus ici . .l'amitie c'est quoi . quand les etats unis disent on ferme guantanamo , l'amitie c'est de dire on va vous aider. on prend certains des detenus chez nous . quand la france dit on vient a l'otan , l'amitie c'est quoi . c'est que grace aux etats unis on va prendre deux commandements extremement importants dans la structure, c'est cela l'amitie. on est la pour travailler, pour obtenir des resultats, on n'est pas la pour passer du temps et que chacun calcule combien de temps. je comprends que vous posiez la question, mais mettez vous a notre place. vous croyez que les gens attendent simplement qu'on soit la, tous les deux, en se tenant la main, ou qu'on ait des resultats . ou que sur des dossiers comme l'iran, la coree du nord, ou d'autres, on soit en harmonie totale . moi je vais vous dire une chose, c'est tres facile de travailler avec le president des etats unis d'amerique.m. obama le president sarkozy parle tres rapidement donc cela aide, parce qu'on peut regler pas mal de problemes en peu de temps .le president moi, je parle vite, mais lui il comprend vite .m. obama une derniere question.question monsieur le president obama, sur le fond donc. est ce que l'interdiction du voile pour les jeunes filles dans les ecoles francaises et l'opposition de nicolas sarkozy a l'entree de la turquie dans l'union europeenne sont de nature a entraver le rapprochement avec l'islam que vous avez prone il y a deux jours en egypte et quelle est la reaction de monsieur le president sarkozy au discours de m. obama .m. obama il s'agit d'un processus. ce que j'ai essaye de faire au caire, c'est de lancer une nouvelle discussion au sein des collectivites musulmanes mais aussi au sein des collectivites non musulmanes, au proche orient et aussi en occident. comme je l'ai dit lors de mon discours, j'estime que la liberte d'expression religieuse revet une importance critique qui fait partie de notre tradition liberale, en france aussi bien qu'aux etats unis, donc nous ne devons pas avoir de normes differentes pour la liberte d'expression religieuse, une qui s'appliquerait aux musulmans et l'autre norme qui s'appliquerait aux non musulmans. cela ne veut pas dire que chaque pays ne pourra pas regler la situation selon sa tradition et son histoire. je ne peux absolument pas prendre la responsabilite de l'approche que vont choisir d'autres pays, je peux prendre la responsabilite pour ce qui se passe aux etats unis. nous, aux etats unis, notre attitude est de ne pas dire aux citoyens ce qu'ils peuvent porter, mais si dans l'exercice de leur religion, ils empechent l'autre d'exercer ses droits, a ce moment la, cela va nous inquieter et nous concerner. mais mon opinion est que la facon la plus efficace d'integrer toutes les personnes, toutes confessions confondues, ce n'est pas de les empecher de porter leurs vetements traditionnels ou autres, mais c'est de promouvoir leur participation pleine et entiere dans la vie de leur pays.pour en revenir a la turquie, le president sarkozy et moi nous sommes entretenus sur ce dossier avant. les etats unis ne sont pas membres de l'union europeenne, nous ne pouvons pas dicter si un pays quelconque adhere ou n'adhere pas a l'union europeenne. la turquie par contre est un allie de l'otan tres important. la turquie fait des efforts, elle a une economie en expansion. la turquie a fait connaitre son interet a une integration croissante avec l'europe et nous encourageons cette attitude.j'ai souvent dit que l'adhesion de la turquie a l'union europeenne serait importante. maintenant le president sarkozy represente un etat membre de l'union europeenne et il a une position differente, mais je crois qu'il est important de noter que le president sarkozy appuie fortement le travail que la turquie fait au sein de l'otan et je crois qu'il s'interesse a une integration economique plus intense avec la turquie. et ce que les etats unis peuvent faire, c'est encourager les discussions, le dialogue et tout processus qui permettra a la turquie d'etre convaincue qu'elle a des amis, que ce soit la france, les etats unis ou l'europe.dans la mesure ou la turquie se definit comme un pays europeen, elle pourra en faire partie, mais c'est quelque chose qui doit avancer non pas sur la base de ce que disent les etats unis mais sur la base d'un dialogue entre les membres de l'union europeenne et la turquie. l'europe et la france ont un role determinant a jouer, comme les etats unis d'ailleurs, pour expliquer aux musulmans du monde entier que nous voulons leur participation dans une communaute mondiale prospere, pacifique, integree economiquement et qui se developpe pour le bien de tous. en france aussi bien qu'aux etats unis, nous avons des populations musulmanes importantes, comme je l'ai dit lors de mon discours au caire, il n'y a pas de contradiction entre l'islam et le fait de vivre aux etats unis ou ailleurs. aux etats unis par exemple, il y a des musulmans qui ont des niveaux d'instruction et un niveau economique qui sont plus eleves que la moyenne des americains, cela montre qu'il est possible d'etre fidele a sa religion et etre en meme temps des americains patriotes et loyaux. je crois que c'est cela que nous cherchons comme approche, plutot qu'une approche qui pourrait faire monter les encheres que ce soit a l'interieur de notre pays ou a l'exterieur.le president peut etre que je vais dire un mot la dessus. d'abord j'ai trouve que le discours du president obama etait remarquable et cela fait bien longtemps qu'on attendait que les etats unis d'amerique, la premiere puissance du monde, prennent toutes leurs responsabilites pour eviter le choc des cultures entre l'occident et l'orient. et je suis totalement d'accord avec le discours du president obama, y compris sur la question du voile.je precise juste deux choses. en france, toute jeune fille qui veut porter le voile peut le faire, c'est sa liberte. nous mettons deux limites parce que nous sommes un etat laic.la premiere, c'est qu'au guichet des administrations, les fonctionnaires ne doivent pas avoir de signe visible de leur appartenance religieuse catholique, juif, orthodoxe, protestant, musulman. c'est ce que nous appelons l'impartialite de l'administration, la laicite. aux guichets de nos administrations, personne ne doit voir un signe parce que les fonctionnaires sont la pour tout le monde.la deuxieme reserve que nous avons, c'est que les jeunes filles musulmanes portent le voile, ce n'est absolument pas un probleme a condition que ce soit une decision emanant de leur libre choix et non pas d'une obligation qui leur soit faite par leur famille ou par leur entourage. la france est un pays ou chacun peut vivre ses convictions, mais on respecte la femme, on respecte son autonomie.troisiemement, j'ai beaucoup fait comme ministre de l'interieur pour que les musulmans de france puissent vivre leur foi comme n'importe quel autre francais appartenant a n'importe qu'elle autre religion.enfin sur la turquie, monsieur, vous appartenez a un journal que je respecte, qui a appele a voter, au moment de la presidentielle, pour mon adversaire, c'etait votre droit. quel etait votre argument a ce moment la . vous disiez attention, nicolas sarkozy va trop s'aligner sur les etats unis d'amerique , et je vois que deux ans apres vous dites ah, il y a un sujet sur lequel le president obama et le president sarkozy ne sont pas d'accord cela devrait vous rassurer, monsieur .alors est ce qu'on n'est pas d'accord . non. sur l'objectif on est d'accord. quel est l'objectif du president obama et quel est d'ailleurs le mien . c'est que la turquie puisse jouer tout son role de passerelle entre l'orient et l'occident. la ou il y a une difference, c'est sur les modalites.la position traditionnelle des etats unis d'amerique, c'est l'integration. c'etait la position du president bush, du president clinton, de tous les presidents americains. la mienne vous la connaissez ce n'est pas l'integration dans l'union europeenne. mais j'ai propose que nous reflechissions, l'europe, la russie, la turquie a la creation d'un espace economique et de securite en commun.nous avons une difference sur les modalites, nous n'avons pas une difference sur l'objectif faire de la turquie un element de pont entre l'orient et l'occident. j'ai dit au president obama que pour moi il etait tres important que l'europe ait des frontieres parce que l'europe est un element de stabilisation du monde et que je ne peux pas laisser detruire cet element de stabilisation du monde. et cela ne veut pas dire qu'il faut repousser la turquie dans les tenebres. la turquie est un allie dans l'otan, la turquie est une passerelle entre deux mondes, voila quelle est la meilleure modalite. c'est cela dont nous avons parle.alors laissez nous au moins une legere divergence sur un sujet, cela vous permettra de bien reflechir pour les prochaines echeances.question une question pour les deux presidents. l'iran et la coree du nord. quelle est la politique actuelle, outre la politique qui a ete suivie jusqu'a maintenant et qui a consiste a laisser a ces deux pays le temps de progresser dans leurs efforts .m. obama je crois qu'il est important de faire la distinction entre les deux pays et ce qu'ils font dernierement. au cours des derniers mois, les actions prises par la coree du nord ont ete extremement provocatrices et ils ont dit sans ambage, qu'ils mettaient a l'essai des armes nucleaires, des missiles dotes d'une capacite intercontinentale.nous n'avons pas l'intention de poursuivre cette politique qui consisterait a recompenser la provocation. les parties impliquees dans les pourparlers a six, nous les avons contactees, les parties ont emis des declarations et maintenant, elles se penchent sur une resolution tres ferme condamnant ces essais. la chine et la russie par contre n'ont pas reagit aussi fortement sur ces questions, mais ils reconnaissent l'effet destabilisateur des actions de la coree du nord.moi, je privilegie toujours l'approche diplomatique mais la diplomatie, bien sur, implique de faire participer entierement l'autre partie pour essayer de regler les problemes. et nous n'avons pas constate qu'une telle reaction de la part de la coree du nord. donc, nous allons continuer a consulter nos allies, nous allons continuer bien sur les consultations avec tous ceux qui traditionnellement font partie des pourparlers a six, mais nous allons examiner de facon tres ferme quel sera notre comportement a venir concernant ces questions. je crois qu'il ne faut pas partir de l'hypothese que nous allons poursuivre et continuer sur cette voie qui permet a la coree du nord de destabiliser la region et nous reagissons toujours de la meme facon, a savoir, une fois qu'ils ont repete ce genre de comportements a plusieurs reprises, on les recompense.maintenant par rapport a l'iran, j'ai dit clairement que nous n'avons pas adopte la meme demarche, d'ailleurs cela m'etonne que vous disiez que nous avons adopte la meme demarche alors que je consacre beaucoup de temps, aux etats unis, en essayant de repondre a ceux qui disent que ce que nous faisons est trop radical. non, nous essayons de rompre avec la tradition.ce que je dis, c'est que nous privilegions des negociations directes avec les iraniens sans prealable dans des conditions, bien sur, de respect mutuel et avec determination. et a l'instar du president sarkozy, j'estime que la possession par l'iran de l'arme militaire nucleaire serait tres dangereuse, non seulement pour les etats unis, pour isra l mais pour la region et a terme, pour le monde entier. parce que l'hypothese selon laquelle, l'iran se doterait de l'arme nucleaire et nombre de pays au proche orient ne s'en doterait pas, cela n'existe pas, ce n'est pas possible.cela explique ne serait ce qu'en partie que lorsqu'il s'agit de ces deux pays la, la coree du nord et l'iran, pour les etats unis, pour la france ou pour d'autres membres du club nucleaire, ce n'est pas suffisant de dire ecoutez vous arretez tous ce que vous faites mais nous, on ne fait rien . non. a prague j'ai dit que nous avions tous des responsabilites et je vais me rendre a moscou pour un sommet qui vise une reduction importante des negociations des armes nucleaires et je vais renforcer le traite de non proliferation parce que je crois qu'il faut creer un consensus stable pour que les pays qui cherchent le nucleaire a des fins civiles soient a meme de le faire et que collectivement, notre objectif soit l'elimination de la proliferation, l'isolement des materiaux nucleaires. dans les negociations de tout un eventail de traites qui feront pour ainsi dire baisser la temperature et rendront obsolete toute arme nucleaire.cela ne va pas bien sur voir le jour pendant que je serai en vie, ni le president sarkozy non plus, mais au fur et a mesure que nous avancons sur cette voie, les autres pays pourront au moins dire que les etats unis font ce qu'ils disent. ils s'appliquent ce qu'ils recommandent aux autres. cela montrera notamment aux iraniens que notre objectif n'est pas de les montrer du doigt, mais c'est de dire que cela est dangereux pour tous y compris les israeliens que leurs interets securitaires ne seront pas bien servis par leur possession d'arme nucleaire.le guide supreme a dit on ne veut pas des armes nucleaires, nous ne les cherchons pas , il l'a dit et j'ose esperer que cela est vrai, mais quand il s'agit de relations internationales, on ne peut pas tout baser sur l'espoir notamment lorsque vous voyez que les demarches contredisent l'espoir. un de mes fameux predecesseur, le president reagan l'a tres bien dit croyez, mais verifiez nous n'en sommes pas la encore, nous n'en sommes pas la en termes de negociation avec les iraniens, mais si a terme, nous constatons que l'iran ne cherche pas les armes nucleaires, alors cela ne devrait pas etre trop difficile pour nous d'avoir des negociations avec eux, et que la communaute internationale ait suffisamment confiance pour permettre a l'iran de recolter les fruits economiques et autres, et vraiment reconquerir une plus grande legitimite dans tous ces autres efforts qu'il peut deployer.merci. mes chers amis, d'abord une bonne nouvelle, je verifie en arrivant devant vous que, dans cette salle, le centre est beaucoup plus nombreux que la gauche et la droite, pourtant dignement representees merci de m'avoir attendu. la raison pour laquelle j'ai ces minutes de retard, c'est que j'ai voulu assister aujourd'hui a l'hommage solennel rendu a montauban aux trois militaires qui ont ete assassines.je trouvais que c'etait un moment, pour la nation, de solidarite necessaire, un moment d'emotion ou les responsables politiques sont apparus rassembles, ce qui etait pour moi une tres importante chose. il y avait beaucoup d'emotion, de retenue dans la maniere dont les uns et les autres ont voulu assister a cet evenement, a cet hommage. j'ai pense que vous accepteriez que j'aie ces quelques minutes de retard. c'etait important pour notre pays.permettez moi de vous dire ma gratitude d'etre venus assister a cette rencontre. permettez moi de dire ma gratitude a nathalie griesbeck, deputee europeenne, qui vous a accueillis.je veux saluer christian namy, senateur et president du conseil general de la meuse. je veux saluer yves detraigne, senateur de la marne. je veux saluer marcel deneux, senateur de la somme. je veux saluer philippe folliot, qui m'a accompagne toute la journee, depute du tarn, et je veux saluer mes amis jean marie beaupuy, qui a ete depute europeen de cette region, et yann wehrling, notre porte parole. les nombreux conseillers generaux et maires presents dans cette salle me pardonneront de ne pas les citer tous notre pays vient de vivre des moments qui ont ete extremement eprouvants, qui ont frappe les esprits et les c urs.le fait que nous puissions, en france, rencontrer le drame qui s'est produit, les attentats qui se sont produits, j'allais dire presque a l'aveugle, avec la volonte de tuer avec premeditation, d'abord des soldats on le sait aujourd'hui parce que l'armee francaise est engagee sur une serie de theatres d'operations dans le monde puis apres helas et plus dramatique encore des enfants et meme de tres jeunes enfants, simplement parce qu'ils etaient juifs, et cela au nom d'une ideologie. cela a ete, pour toute la france, un choc.naturellement, la france a poursuivi son travail, ses activites, mais cela a ete, pour tous les esprits, un tres grand choc et, pour la vie publique de notre pays, un moment important. on est aujourd'hui a l'epilogue, en tout cas j'espere que dans les minutes qui viennent on sera a l'epilogue de ce drame et de cet epouvantable forfait.c'est un moment dont je voudrais, dont je demande que les responsables politiques se souviennent, dans la campagne electorale qui va reprendre, qui en realite, n'a jamais vraiment cesse a voir les ecrans, mais qui va reprendre de maniere ouverte, je demande que les responsables politiques se souviennent des evenements que nous avons traverses et qu'ils en tirent la determination que le ton de la campagne electorale change et que le fond de la campagne electorale change aussi.deuxieme message, que l'on accepte enfin de regarder en face les problemes du pays, les problemes les plus graves, ceux qui se posent a toute notre nation et a toutes les familles qui le forment, a tous les citoyens francais.voyez vous, j'ai une grande difference avec les autres candidats a cette election et, lorsqu'on apercoit cette grande difference, alors on mesure que, d'une certaine maniere, la direction a prendre n'est pas la meme.la france connait une crise comme elle n'en a pas connu depuis soixante ans. j'estime que la situation du pays aujourd'hui est du meme niveau de defi et d'exigence qui a ete celui des annees . il y a d'ailleurs un tres grand nombre de ressemblances. par exemple, en , avant le retour du general de gaulle au pouvoir, notre pays est surendette. dans ces annees la, les plus anciens s'en souviendront, tout le monde insiste sur le fait que la france va faire ses fins de mois a washington, au fonds monetaire international, que l'on est oblige d'aller chaque mois chercher de quoi payer les salaires des fonctionnaires et les retraites. et si l'on regarde l'etat d'endettement de notre pays, on n'en est pas loin.dans ces annees , la france connait un deficit de son commerce exterieur sans precedent. et le general de gaulle le traduit, comme j'essaie modestement, sans du tout comparer l'importance historique de ce grand homme avec notre propre engagement, le general de gaulle essaie chaque fois qu'il parle d'expliquer au pays qu'il est impossible de continuer si on est tous les mois obliges d'acheter plus que l'on ne vend. c'est l'expression exacte qu'il utilise.et vous connaissez les chiffres pour la france aujourd'hui le commerce exterieur de notre pays s'est effondre en sept ou huit ans de maniere a battre aujourd'hui tous les records et d'atteindre la somme astronomique de soixante dix milliards. soixante dix milliards, c'est une expression qui passe vite comme cela, mais soixante dix milliards c'est, je le dis comme defenseur du calcul mental, soixante dix mille millions d'euros que l'on prend dans les ressources de notre pays, soixante dix mille millions d'euros qui sont l'equivalent du salaire annuel, charges comprises, de trois millions de francais. et ne cherchez pas plus loin le chomage cela s'est degrade en quelques annees.c'etait la meme situation en ou . et naturellement, l'influence de la france, on dirait aujourd'hui la notation de la france, en souffrait immensement et la perte de confiance du pays dans ses responsables politiques, dans le fonctionnement de ses institutions etait profondement atteinte. c'etait la situation dans ces annees la.eh bien, c'est la situation de la france aujourd'hui et cette situation impose un diagnostic. le diagnostic que font les autres candidats a cette election presidentielle et mon diagnostic ne sont pas les memes. ce que disent les autres, c'est que la crise vient de l'exterieur. tous, a leur maniere, expliquent que la crise vient d'ailleurs. ils disent que, pour les uns, c'est le capitalisme international qui est responsable les autres disent c'est les banques les autres disent c'est la finance. on ne sait pas tres bien qui est la finance, mais enfin c'est un mot que l'on peut utiliser pour le mettre ainsi comme cible. les autres disent, c'est l'europe les autres, c'est l'euro les autres, c'est l'immigration. et ainsi, on va constamment chercher des responsables a l'exterieur du pays.et moi je vous dis la crise vient de nous, des erreurs que nous avons accumulees au travers des annees et qui font que notre pays se trouve incapable de repondre aux defis auxquels repondent tous les pays du meme niveau qui nous entourent. c'est cela la question.et permettez moi de le dire, ce n'est pas pour des raisons exterieures que nous n'arrivons plus a apprendre a lire a nos propres enfants. nous avons connu un temps ou la france, j'y reviendrai, avait la meilleure education du monde, ou l'on venait de partout pour se former dans l'enseignement secondaire et l'enseignement superieur francais. et l'an dernier la france s'est classee parmi les nations du meme niveau, sur , au eme rang pour la comprehension de l'ecrit, au eme rang pour le calcul, et sur toujours au eme rang pour les inegalites scolaires. ce n'est de la faute de personne, c'est notre propre responsabilite .et ce n'est de la faute de personne si nous avons perdu, secteur apres secteur, la grande capacite de production de notre pays, grand pays industriel, grand pays de recherche, capable de faire des satellites, capable de faire de l'aeronautique, capable de batir les plus beaux avions de la planete, capable de construire les plus beaux helicopteres, dans mon village, et incapable de suivre dans le domaine de l'equipement de la maison, souffrant beaucoup dans l'automobile qui a ete un de nos fleurons, par une serie d'erreurs de strategie dont il suffit, pour prendre la mesure, de regarder une comparaison entre les deux grandes entreprises automobiles europeennes, renault pour la france, volkswagen pour l'allemagne, toutes les deux avec capitaux publics. eh bien, il y a sept ans, car la degradation a ete tres rapide sur ces dernieres annees, volkswagen produisait en allemagne, sur le sol allemand, voitures par an. renault produisait sur le sol francais voitures par an. on etait la en . et cette annee, en , renault produira sur le sol francais vehicules, on a divise par trois le nombre de vehicules produits sur notre sol, et volkswagen avec la meme monnaie, les memes salaires et les memes conditions de la mondialisation, produira sur son sol non plus mais vehicules. multiplie par deux de l'autre cote du rhin, divise par trois de ce cote du rhin.il n'y a aucune raison exterieure qui explique cette difficulte et ces degradations autre qu'un climat qui s'est cree en france, avec un certain nombre d'erreurs, peut etre une vie sociale qui n'est pas la meme, des dialogues sociaux dans l'entreprise qui ne sont pas les memes, peut etre un poids plus efficace des autorites allemandes sur la direction de l'entreprise, peut etre des erreurs de strategie, des positionnements de produits. enfin, mille raisons peuvent probablement etre avancees. mais il n'y a pas de cause exterieure. c'est chez nous que cela se joue, et la degradation que nous avons vecue dans notre pays est due a des accumulations de petites erreurs et peut etre de grosses fautes au cours des dix ou quinze dernieres annees. je veux meme remonter plus loin, je veux bien accepter l'idee que c est gouvernement de gauche apres gouvernement de droite et que tout le monde a, dans ces fautes et ces erreurs, une part importante de responsabilite.je n'ai pas approuve les orientations des cinq dernieres annees. je n'avais pas davantage approuve les orientations anterieures. j'ai toujours pense par exemple que les heures avaient ete une erreur, et en tout cas mal faites, mal proposees, mal instaurees dans la societe francaise et dans les services publics, je pense a l'hopital en particulier. une serie d'erreurs et de fautes.mais dire que la situation de notre pays est due a une serie d'erreurs et de fautes qui ont ete commises chez nous, malgre des avertissements nombreux, permettez moi de dire que sur l'endettement de notre pays et le deficit et la dette, j'ai ete en premiere ligne pour avertir les francais et les gouvernants de la catastrophe qui etait en train de se produire. et nous avions raison. et c'est parce qu'on ne nous a pas ecoutes que l'on est dans la situation qui est celle de notre pays aujourd'hui. et dans bien des secteurs, les gouvernants savaient.mais dire c'est une serie de fautes qui ont ete faites sur notre sol par nos gouvernants ou meme par la societe civile qui est la cause de la situation dans laquelle nous sommes, ne vous trompez pas, c'est un message rude, mais c'est un message extraordinairement optimiste. parce que si c'est chez nous que les erreurs ont ete faites, alors elles sont corrigeables. cela depend de nous, cela depend de notre volonte nationale, cela depend de nos choix .si en revanche il faut attendre, avant de relever le pays, de voir renverser le capitalisme international, prendre le controle des banques mondiales, ou bien voir l'europe renoncer a etre ce qu'elle est, ou bien voir l'euro disparaitre pour retourner au franc, si c'est cela la condition prealable au redressement du pays, alors vous allez attendre longtemps avant de voir le redressement du pays .le message le plus responsable, c'est donc le message le plus optimiste, et c'est celui la que nous portons devant les francais. c'est une grande difference avec tous ceux qui nous entourent, outre le fait que nous traitons des vraies questions alors qu ils refusent meme d'en discuter.les derniers mois ont ete multiplication de sujets de diversion pour le pays, souvent sujets de division, mais la plupart du temps sujets de diversion pour eviter de regarder en face les problemes. et vous les evoquiez, je voyais hocher les tetes dans la salle. de l'endettement du pays, pas un mot. du chomage dans le pays, pas un mot. de la situation de l'education nationale, en realite pas un mot parce que je ne crois pas que ce soit dans les moyens que se situe uniquement la reponse au redressement de l'education nationale dans notre pays. de la moralisation necessaire de la vie publique, pas un mot. des changements qu'il nous faut apporter pour rendre la confiance, pas un mot. et des grands dechirements de la societe que nous sommes en train de vivre, et dont je pense qu'ils sont graves et qu'ils sont lourds, d'une certaine decomposition de notre maniere de vivre ensemble, de la montee de l'intolerance et de la violence dans la societe francaise, pas un mot.j'espere que, maintenant, les choses de ce point de vue vont changer et j'espere que l'on va avoir le courage de les regarder en face, comme je le disais en introduction.et donc ce message optimiste qui consiste a dire oui, nous allons prendre les problemes les yeux dans les yeux et proposer des reponses a ces problemes la et proposer des reponses tous ensemble, alors je considere qu'il y a la un message le plus optimiste que l'on puisse defendre devant les francais aujourd'hui. et c'est pourquoi je fixe ces objectifs.le premier objectif que je fixe au pays, c'est reconquerir le produire en france . c'est de la que depend la totalite de nos emplois, bien entendu, mais pas seulement, car c'est de la que depend la totalite par exemple du financement de la securite sociale, c'est a dire de la sante, c'est a dire des retraites, la totalite du financement des services publics, de l'education aussi bien que des forces de securite ou que de la justice. tout cela depend d'une seule ressource les salaires verses dans notre pays. parce que souvent, on n'y prend pas garde, mais qu'est ce que c'est le financement de la securite sociale . ce sont les charges sociales et la csg sur les salaires du pays, les charges sociales versees par les entreprises, la part entreprise et la part salarie des charges sociales, et la csg prelevee sur tous les revenus du pays. c'est cela qui fait le financement de la securite sociale. et qu'est ce qui fait le financement des services publics . ce sont les impots preleves sur les memes revenus et les memes salaires des francais.plus de production, plus d'emplois plus d'emplois, plus de salaires plus de salaires, plus de financement du pacte social et de la protection sociale en france. je demande que l'on y reflechisse. c'est une consideration qui n'est jamais defendue. personne ne fait attention au fait que la totalite de notre pacte social et de nos services publics est entierement assise, comme l'on dit, directement en relation avec la vie des entreprises et avec les salaires verses chez nous. de sorte que si nous ne parvenons pas a reconquerir ces productions qui s'en sont allees, alors nous ne pourrons pas soutenir le modele social francais .il suffit que vous regardiez dans les pays qui malheureusement ont rencontre le meme drame la grece, l'italie, l'espagne, le portugal. qu'est ce qu'il s'est passe dans ces pays . des choses tres douloureuses et tres simples on a baisse les salaires, en commencant par les salaires des fonctionnaires, et on a baisse les retraites tant le lien est direct entre la capacite economique d'un pays et le financement du pacte social qui l'a defini.et donc il n'existe qu'un moyen de sauvegarde de notre pacte social, qu'un moyen de sauvegarde des services publics auquel nous sommes attaches, c'est que nous nous remettions a produire dans les secteurs dont nous avons disparu, produire pour notre consommation interieure et produire pour l'exportation pour arriver a vendre, a vendre pour creer des emplois, a vendre pour faire des ressources.ce mois ci, je citais un exemple volkswagen. chez volkswagen ou les salaires sont pourtant encore legerement plus eleves que les salaires francais meme s'il y a eu un rattrapage au cours des dernieres annees, la semaine derniere, on leur a annonce que tous les ouvriers de volkswagen allaient toucher une prime de euros.cela prouve que quand une entreprise marche, tous ceux qui contribuent a sa marche en profitent. cela prouve aussi au passage si vous me permettez de le dire et la je me singularise d'un certain nombre de personnalites importantes du pays, notamment a droite que ce n'est pas dans le cout du travail que se situe la clef de la capacite de production et de competition d'une entreprise.si les salaires de nos voisins allemands sont plus elevees de peu quelque que le cout total des salaires francais, si les salaires de nos voisins suisses sont plus eleves de quelque que les salaires francais, et que ces deux pays arrivent cependant a produire et a exporter, a exporter de telle maniere que dans le temps ou nous faisons soixante dix milliards de deficit du commerce exterieur, l'allemagne, elle, fait cent soixante milliards d'excedents, deux fois plus de benefices que nous ne faisons de pertes pour parler un langage de boutique , avec le meme cout du travail et la meme monnaie, alors il nous faut reprendre le chemin de la reconstruction de l'appareil productif de notre pays pour les emplois et pour la richesse de la france, c'est a dire de chaque famille de france.comment faire . je suis parti d'une constatation que vous pourrez partager je le crois avec moi. cette constatation est celle ci quand je regarde les fleurons industriels de la france, ceux dont nous sommes fiers, ceux que nous mettons en vitrine, ceux qui nous permettent de defendre l'image de notre pays dans le monde, quand je regarde ces fleurons qui s'appellent airbus, tgv, la fusee ariane, areva, tout d'un coup je m'apercois qu'ils proviennent tous de decisions qui ont ete prises par l'etat dans les annees soixante . tous .et donc cela signifie que, dans notre pays, et je ne propose pas que l'on en revienne au temps ou l'etat decidait de tout, on ne pourrait pas, d'abord parce qu'a cette epoque l'etat avait de l'argent et, ce n'est pas un secret, il n'en a plus, mais je propose l'idee que dans un pays comme le notre il faut qu'il y ait, a l'origine des grandes orientations de l'economie, finalement une volonte partagee autour de ceux qui sont les responsables du pays, reunissant les entreprises, les grandes entreprises, et les petites entreprises, et les moyennes et les artisanales et puis les chercheurs, et l'universite, et ceux qui ont la responsabilite des innovations, et les commerciaux qui viennent vous dire voyez, la il y a un produit que l'on pourrait fabriquer, mais il n'existe pas dans notre gamme si, secteur par secteur, agricole pour les uns, industriel pour les autres, nous examinons les champs de bataille que nous avons desertes en matiere de production, si nous avons comme idee qu'il faut les reconquerir, question de vie ou de mort, et que pour les reconquerir il faut mobiliser ce que, par exemple, les grandes entreprises maitrisent en termes de process comme l'on dit, c'est a dire methodes de fabrication les plus modernes, les plus assistees par informatique, les plus competitives dans le monde et que nous decidons de nous en occuper secteur par secteur et filiere par filiere, alors quelque chose de nouveau va se produire dans notre pays au lieu de voir les entreprises jouer uniquement le chacun pour soi, on va voir dans le meme secteur se nouer des alliances, des ententes, des volontes de se battre ensemble pour sauver notre pays de la difficulte dans laquelle il se trouve. et c'est pourquoi comme quelqu'un tout a l'heure prononcait le mot de commissariat au plan au milieu des annees soixante, je pense qu'il faut un commissariat nouveau que j'appelle commissariat aux strategies pour ne pas avoir l'air de revenir a l'idee que dans notre pays on allait refaire le plan, comme a l'epoque le plan sovietique se faisait, mais quelque chose qui dise dans tous les secteurs, ou allons nous pouvoir trouver des produits nouveaux a fabriquer et a vendre .les allemands sont en train de recuperer, dans le textile, tout le sportwear , c'est a dire comme vous savez les vetements et detente et chics comme l'on dit, du week end. ils sont en train de recuperer tout cela. donc cela veut dire qu'on peut le faire y compris chez nous, et qu'il y a des centaines de milliers d'emplois en reserve, et qu'il y a de l'argent a gagner parce qu'ils ont compris qu'un grand nombre de consommateurs allemands etaient attaches a un certain style, une certaine idee de fabrication.peut etre certains d'entre vous ont vu il y a quelque semaine l'emission capital sur la a laquelle je participais sur le produire en france. j'etais tres heureux de participer a cette emission pour beaucoup de raisons, mais l'une de celles la, c'est que la definition de la bataille pour le produire en france, je l'ai exprimee dans le courant de l'ete. eh bien, en six mois, cette idee a tellement progresse qu'une grande emission economique a consacre la totalite de son programme au sujet. il y avait la quelqu'un dont vous aurez retenu sans doute l'expression, qui etait le jeune patron de stabylo boss, les stylos qui permettent de surligner quand les etudiants veulent que leurs polycopies aient l'air d'avoir ete etudie attentivement j'en connais quelques uns comme cela rires c'est tres bien stabylo boss, cela permet de colorer et de se donner bonne conscience en meme temps . je parle des etudiants qui etaient comme moi, c'est a dire moins serieux que la totalite des etudiants brillants presents ce soir dans cette salle .mais le patron de stabylo boss disait quelque chose de tres important. il disait vous savez, chez nous, les consommateurs sont tres attaches a la production allemande, sont tres attaches a l'idee d'acheter allemand et il n'y a pas qu'eux . vous savez tout le debat qu'il y a eu autour de ma proposition que l'on permette aux consommateurs d'identifier le produit francais ou la part dans le produit qui est issue de la production francaise par un simple pourcentage. et d'entendre que les consommateurs allemands etaient tres attaches au produit en allemagne, cela m'a fait me souvenir qu'il n'y a pas qu'eux qui sont tres attaches au produit en allemagne et qu'il suffit d'allumer une television ou une radio pour entendre la publicite pour des voitures dont le seul argument de vente c'est qualite allemande. chez nous ....alors, vous voyez le paradoxe de notre pays. voila un pays dans lequel les esprits les plus serieux mettent en doute l'idee que l'on puisse defendre le produit en france, mais qui acceptent sans bouger un cil que l'on y defendre le produit en allemagne. eh bien moi qui suis un europeen profond, j'ai envie que le consommateur francais ait autant de fierte pour le produit en france que le consommateur allemand n'en a pour le produit en allemagne.vous savez, c'est un tres, tres grand enjeu, mine de rien. je vais vous dire deux elements qui vont vous permettre de juger a quel point cet enjeu est important. vous vous souvenez de ce deficit commercial, on achete a l'exterieur plus qu'on ne vend donc on se ruine, les ressources du pays s'en vont a l'exterieur mois apres mois dans des conditions considerables, ce qui nous vide de nos emplois et de nos richesses et qui fait que les familles a la fin du mois vous savez, il n'y a pas de secret quand un pays s'appauvrit, les familles qui le composent s'appauvrissent aussi.eh bien pour supprimer la totalite du deficit, il suffirait que la ou nous achetons pour l'instant en produit etranger, nous n'achetions plus que . de nos achats consacres a du produit en france cela suffit et c est ce qui me fait defendre devant le peuple francais l'idee de l'image de marque de nos produits.il y a un grand universitaire qui a etudie l'exportation des entreprises francaises. eh bien, dans des cas, quand une entreprise francaise petite ou grande exporte, elle se trouve en concurrence sur le meme produit avec un exportateur allemand et, dans des cas, elle perd le marche au meme prix parce que l'image de marque les savants appellent cela la competitivite hors cout, cela veut dire ce qui fait la difference en dehors du cout du travail la competitivite hors cout des produits allemands est tellement meilleure que les produits francais dans un certain nombre de secteurs pas dans tous, par exemple ce qui devrait nous encourager, dans le luxe c'est la france qui a la palme, lorsqu'il s'agit de parfum, de maroquinerie, de produits de luxe les consommateurs du monde se precipitent vers les produits francais, alors pourquoi ce qui est valable dans le luxe n'est il pas valable dans la plupart des produits dans le haut de gamme et dans le moyen de la gamme .tres souvent, on m'objecte que nous n'arriverons pas a concurrencer les produits chinois sur les produits d'appel de premiere gamme. bien sur, c'est la verite, encore que l'on ne sache pas tres bien comment va evoluer la chine dans les prochaines annees, encore que les salaires en chine bougent beaucoup dans certaines regions. il y avait des articles ce matin dans la presse qui expliquaient que, partout dans l'asie du sud est, il y avait des rattrapages qui etaient en train de se faire, et c'est normal et c'est heureux. bien sur que je sais qu'il y a des differences sur les produits dans lesquels le cout du travail represente beaucoup, mais dans tout ce qui est plutot haut de gamme, alors de ce point de vue, nous pouvons arriver a changer les choses assez vite, nous pouvons arriver a recreer dans le marche l'image de marque des produits francais qui seraient, je le dis en un mot, aussi serieux que les produits allemands, l'inventivite en plus, aussi serieux, aussi fiables, aussi durables que les produits allemands, avec en plus le quelque chose qui est de l'ordre de l'imagination, de l'invention, de la mode, du french flair, comme l'on dit dans le rugby il n'y a aucune raison que nous n'y arrivions pas parce que, quand on fait des airbus, personne ne soutient que la qualite de la partie francaise de l'avion est moins bonne que la qualite de la partie allemande de l'avion, et meme dans mon sud ouest, et a toulouse, il y a beaucoup de gens qui soutiennent le contraire . ce sont des rivalites a l'interieur des entreprises dans lesquelles je n'entre pas mais dont les experts savent qu'elles sont extremement presentes, mais nous faisons aussi bien et meme, dans beaucoup de secteur, nous faisons mieux .je fixe donc cet objectif a la reconquete de la production nationale c'est que l'image de marque de ce qui est produit en france soit au moins aussi bonne dans quelques annees que l'image de marque de ce qui est actuellement produit dans les pays qui nous entourent et notamment de ce qui est produit en allemagne.la france le peut et elle doit et elle le fera.et vous voyez que, des lors, tout s'enchaine. c'est beaucoup en raison de l'image de marque de notre production que nous n'arrivons plus a concurrencer ceux qui nous entourent, que nous perdons, que nous reculons secteur apres secteur.si nous retrouvons la fierte, si nous trouvons la strategie, si nous travaillons ensemble a l'amelioration de l'image de marque de nos produits, grandes marques, grandes entreprises et petites entreprises et petites marques et les moyennes, alors tout d'un coup, des champs nouveaux vont s'ouvrir a notre pays.au demeurant, je vous le dis, nous n'avons pas le choix. si nous voulons que, dans cinq ans quelque chose se soit redresse dans l'emploi en france, et dans la maniere dont notre pays vit, la premiere des choses a faire c'est gagner la bataille du produire dans notre pays et, pour moi, c'est une bataille fondamentale, concrete, pratique qui n'est pas theorique, qui n'est pas lointaine, qui est produit apres produit et secteur apres secteur.l'autre jour, je recevais de grands responsables syndicaux et je parlais de ce sujet avec eux. je leur ai demande, ils m'expliquaient quelles etaient leurs connaissances des secteurs parce qu'ils y vivent, ils y sont les salaries, les cadres et les representants des salaries et des cadres, et je posais une question au passage. je leur demandais mais est ce qu'il arrive que l'on vous demande votre avis sur l'orientation des secteurs auxquels vous appartenez, vous qui etes les representants des salaries, les representants des cadres, les representants des commerciaux des entreprises, et particulierement des grandes entreprises francaises . et ce chef de grande centrale syndicale m'a dit monsieur bayrou, jamais, jamais dans notre pays on ne nous a assis autour de la table avec les responsables des entreprises pour discuter de ce que nous pouvions faire de l'avenir de la filiere ou du secteur dans lesquels nous etions les cadres et les salaries du pays. eh bien je dis que ceci est un immense gachis. et quand je regarde la difference de la vie sociale de l'autre cote du rhin, les relations entre entreprises et syndicats et representants des salaries, alors on se dit que la reside un facteur de progres considerable parce que la, il y a une vie sociale, un dialogue social. certains disent une co gestion , c'est un mot qui est tres mal vu en france, en tout cas pour moi une co responsabilite entre les salaries et les entreprises qui doit changer le climat dans notre pays.c'est la raison pour laquelle j'affirme devant vous une regle nouvelle les entreprises n'appartiennent pas seulement a leurs actionnaires, elles appartiennent aussi a leurs salaries, et je demande, on pourrait meme soutenir qu'elles appartiennent un peu aux territoires sur lesquels elles sont installees, aux bassins de population. mais en tout cas cette regle nouvelle fait que je propose a la france que desormais, dans les grandes entreprises, les salaries soient representes aux conseils d'administration des entreprises avec droit de vote. et j'affirme que meme pour aller plus loin et pour eviter un certain nombre de scandales, il est bon aussi que les salaries soient desormais representes dans les petits comites qui fixent la remuneration des dirigeants des entreprises, faisant ainsi qu il y ait un lien entre les plus bas salaires des entreprises et les plus hauts salaires des entreprises. ce sera utile et je crois efficace.voila pour le produire. changement de l'image de marque, choix d'une strategie pour le pays, et changement de la vie sociale qui nous permettra de mettre en place un climat different et de recevoir des idees nouvelles dans les entreprises.je suis frappe, c'est accessoire ce que je vais dire, mais cela a un petit lien avec le sujet que je traite devant vous. je lisais l'autre jour que, quand il y a une invention par un chercheur salarie dans une entreprise francaise, quels que soient les fruits que l'invention rapporte a l'entreprise, on lui donne royalement et en moyenne euros . dans les grands pays ou l'innovation porte les choses, on considere que l'innovation doit rapporter au salarie qui a trouve l'idee de ce qu'elle fait gagner a l'entreprise. imaginez une idee, un brevet qui fait gagner a une entreprise millions d euros, dans un cas on lui donne de millions d euros, et ceux qui font du calcul mental comme moi savent que cela represente euros, dans l'autre cas en france on donne euros. je considere que l'un est un archaisme et l'autre un progres.voila pour le produire en france.je fixe un deuxi..me objectif nous devons sortir la france du surendettement dans lequel elle se trouve engluee depuis des annees. j'ai fixe un certain nombre de regles et de propositions dont vous avez pu suivre le detail dans les emissions de television, pour ceux qui les ont regardees, notamment dans des paroles et des actes face a m. langle, dont l'idee principale est celle ci si nous voulons sortir du deficit avant qu il soit trop tard, trop tard c'est le moment dans lequel on bascule dans la situation des pays que j'ai cites et qui nous entourent ne vous trompez pas, cela nous pend au nez ceux qui ont eu la curiosite de lire cela fait pages, donc cherchez un resume le rapport de la cour des comptes, il explique en toutes lettres et en chiffres precis que la situation de la france est pour ainsi dire au bord de la falaise, que nous allons atteindre a la fin de cette annee un seuil inedit qui est que l'endettement du pays representera de ce que nous produisons, totalite des ventes, des salaires, des retraites en une annee. ... et que nous allons etre, si nous ne changeons pas de cap, a dans deux ans . et c'est le seuil a partir duquel on considere que c'est hors de controle . situation des pays qui nous entourent avec les sacrifices que l'on a imposes aux citoyens de ces pays et que je ne veux pas voir vivre pour la france.et donc, si nous voulons supprimer le deficit, il existe une regle simple qui est exigeante, mais qui n'est pas a la hache, qui n'est pas au sabre d'abordage, qui n'ampute pas les possibilites de vivre de notre pays, il faut et il suffit que nous ne depensions pas plus en et que nous n'aurons depense en . on n'est pas dans la misere en . je fais meme une exception normale et legitime pour l'evolution comme l'inflation du salaire des fonctionnaires et les retraites. je trouve que c'est tout a fait normal que dans un pays comme le notre on garantisse cette respiration. pour tout le reste, il faut que nous ne depensions pas un euro de plus que ce que nous avons depense cette annee.si toutes les familles en surendettement etaient certaines de pouvoir s'en sortir en ne depensant pas plus sur les deux annees qui viennent que ce qu'elles depensent aujourd'hui, beaucoup d'entre elles seraient soulagees.c'est un effort necessaire dont personne ne parle, et moins ils en parlent et plus grave sera la desillusion des francais. moins on aborde le sujet et plus rude sera la prise de conscience et les yeux qui s'ouvrent. c'est une lachete a l'egard des plus jeunes qui sont dans cette salle, regardez les parce qu'ils sont tres nombreux, c'est une lachete de la part des generations actuellement au pouvoir d'avoir accumule sur leur dos une dette qui va les plomber pendant des annees et des annees. c'est une honte que nous devrions payer. ils devraient manifester contre les dirigeants laxistes qui ont choisi la facilite de faire payer par ceux qui leur succederaient, pas seulement les investissements si c'etait les investissements j'applaudirais, si c'etait les routes, les chemins de fer, les hopitaux, je dirais c'est normal d'en partager la charge avec les generations qui viennent mais ce n'est pas cela que l'on a fait payer. ces generations la ont ete honteuses parce que ce qu'elles ont fait payer aux generations qui leur succederaient, ce sont les salaires des fonctionnaires, c'est le train de vie de l'etat, c'est le remboursement des feuilles de securite sociale, et c'est les retraites que l'on n'arrivait pas a assumer. ils vont avoir a payer les retraites de leur generation et en plus les retraites de ceux qui les precedaient et qui etaient plus riches qu'eux. ce n'est pas normal et nous devons l'interdire une bonne fois pour toutes. et personne ne pourra dire qu'il n'etait pas averti, personne.eh bien cet effort la pour sortir du surendettement de la france, c'est un effort j'allais dire a portee de la main, et en verite ce n'est nullement comme on le lit ici ou la du sang et des larmes. le sang et les larmes c'est maintenant. le sang et les larmes, c'est quand on ne connait pas l'avenir, quand on n'est pas sur de pouvoir jouir de sa retraite parce que simplement on voit bien qu il y a de tels desequilibres que l'on n'y arrivera pas. cela c'est le sang et les larmes. quand les enfants ne trouvent pas d'emploi et qu'ils sont la a roder dans la maison, cela c'est du sang et des larmes.moi, je veux un pays qui se libere de cela. je veux un pays qui s'emancipe, je veux un pays qui se redresse, qui regarde en face les enfants dont il a la charge et qui dise nous vous remettons dans le droit fil de ce qu'une generation devrait aux autres, c'est a dire la solidarite intergenerationnelle. nous vous donnerons un pays sain comme autrefois nous avons recu un pays sain. cela, c'est un redressement de la situation du pays.je veux et je propose au pays que la france retrouve en quelques annees la meilleure education ou en tout cas parmi les meilleures educations du monde. cela a une signification extremement precise dans ce classement des pays que j'evoquais a l'instant.si nous voulons nous en sortir, il faut que dans les cinq annees qui viennent, la france rentre dans les dix premiers pays par la qualite de son education. elle y etait, c'etait notre heritage, notre apanage, on etait fier de l'education en france. on savait que dans le plus petit village, depuis jules ferry, l'education laique, gratuite et obligatoire faisait que tous les enfants de france apprenaient a lire.et donc le but que je fixe a la grande politique educative que nous allons avoir a mener, c'est que des enfants entrent dans cinq ans en sixieme en sachant tous lire, ecrire, et connaitre la langue francaise.comment faire . en concentrant les efforts de l'ecole primaire. j'ai dit du temps scolaire consacre aux bases et a la langue francaise. j'attache beaucoup d'importance a la langue, pas seulement parce que cela a ete mon metier et que c'est ma passion, mais j'attache beaucoup d'importance a la langue pour une multitude de raisons. les scientifiques disent qu'une partie des difficultes des jeunes francais desormais a acceder aux disciplines scientifiques, vous savez qu'elles sont en chute libre, ce qui est une grande souffrance pour un pays qui a ete le chef de file des grandes disciplines scientifiques dans le monde, nous sommes la france le pays qui a le plus de medaille fields, qui est l'equivalent du prix nobel de mathematique par habitant, plus que les etats unis . grand peuple de mathematiciens, grand peuple de physiciens, ce n'est pas par hasard que marie curie etait venue en france, grand peuple de scientifiques. et bien on s'apercoit que la desaffection des disciplines scientifiques est etroitement liee au fait qu'une absence de maitrise de la langue fait qu'il y a des concepts, des idees, des explications qui sont inaccessibles a une partie des jeunes francais. on ne peut pas faire des sciences si l'on n'a pas la maitrise de la langue.et deuxiemement, je suis absolument persuade qu'une partie de la violence des plus jeunes dans la societe francaise, et notamment a l'ecole, vient de ce qu'ils ne peuvent rien exprimer de ce qui bout en eux.en disant cela, je ne suis pas idealiste, mais je sais qu'il y a un moment, lorsqu'on n'arrive pas a suivre, lorsqu'on n'a aucun espoir de rattraper la classe dans laquelle on se trouve et que l'on ne sait pas dire un mot de sa frustration et de sa colere rentree, il y a un moment ou il ne reste plus que les coups ou la violence ou la destabilisation de la classe.eh bien je veux vous dire que c'est une maniere de lutter contre la violence. il n'y a pas que la punition, il en faut, ne croyez pas que je sois uniquement dans l'indulgence, c'est absolument necessaire quand des enfants qui sont eux memes destabilises destabilisent une classe, que l'on arrete de les passer de division en division pour recommencer chaque fois, et qu'on leur fournisse une scolarite adaptee avec des educateurs s'il le faut, avec des psychologues s'il le faut, pour qu'ils retrouvent leur equilibre avant de se retrouver dans une classe dans laquelle, si on ne fait pas cela, ils continueront les destabilisations qu'ils ont conduites depuis des annees.focalisons nous sur l'essentiel, allegeons les programmes qui sont mille fois trop lourds, revenons aux fondamentaux. par exemple, en histoire, revenons chaque annee a la chronologie pour que les enfants sachent en quel temps ils vivent et ce qu'il y avait dans les temps avant, et ce que represente en termes de generation un siecle. si tout d'un coup ils se rendent compte qu'apres tout un siecle, c'est quelque chose comme trois ou quatre generations, que la guerre de ce n'etait pas autre chose que le grand pere de leur pere ou le grand pere de leur grand pere, c'est a dire pas si loin, des gens que l'on aurait pu rencontrer, que l'on aurait pu nommer, et qu'au fond ils sachent a peu pres comment est organisee l'histoire, et pas comme je l'ai entendu quelquefois que louis xiii, c'etait le xiiieme siecle, louis xiv le xiveme siecle, et louis xv le xveme siecle .les programmes d'histoire sont devenus, je dis cela modestement, delirants. avoir en une seule annee a traiter du sujet de la guerre dans les derniers siecles, en heures je crois, comment voulez vous que l'esprit d'un enfant puisse comprendre ce qui se passe entre la guerre de , ce qu'elle a fait dans une region comme celle ci, et la guerre de et la guerre de , et le passage d'un cote et de l'autre par captation des populations, des nationalites et les malheurs et les drames que cela a entraines. et dans le meme temps comprendre la guerre du vietnam, la guerre de coree, la guerre mondiale du cote du japon . mais c'est impossible en heures . c'est absurde de mettre des programmes surcharges .je veux des programmes alleges que l'on pourra approfondir, sur lesquels on pourra prendre le temps, sur lesquels les enseignants ne se sentiront pas stresses d'avoir a remplir des objectifs impossibles a atteindre et sur lesquels les enfants pourront respirer.je suis pour que les enfants respirent . ils ont le droit de respirer. par exemple, je suis pour que l'on interdise desormais que la semaine scolaire d'un eleve, enseignement secondaire en particulier, depasse heures par semaine parce qu'avec les devoirs, dont j'espere qu'on les fera en classe, dans les etablissements, sous surveillance d'etudiants qui viendront donner un coup de main aux generations de leurs jeunes freres et s urs... j'ai un petit fils qui a heures de cours par semaine, c'est a dire qu'il a, rien qu avec les cours, plus d'obligations horaires qu'un salarie adulte dans une entreprise ou dans une administration, et il a, par dessus tout cela, les devoirs a faire a la maison et cela n'en finit jamais . alors quand est ce qu'il va trouver le temps de jouer au foot ou de rever ou de perdre son temps ou de lire a l'aventure, comme se forme une sensibilite et un gout . quand est ce que qu'il va trouver le temps de baguenauder avec les obligations scolaires qui sont trop lourdes . et vous voyez que tout cela oblige a prendre des decisions qui sont au fond assez simples. puis je faire la confidence au passage que l'on y trouvera des moyens nouveaux et que l'on pourra utiliser a l'interieur des etablissements, par exemple pour faire du soutien .vous voyez que cela change beaucoup le rapport que l'on a entre responsables du pays et educateurs. je desapprouve les campagnes incessantes qui sont menees pour faire croire, ou pour aller dans le sens de ceux qui parmi les francais croient que les enseignants ne travaillent pas .je mets au defi aucun de ceux qui menent ces campagnes d'aller faire deux heures de cours dans une classe de quatrieme et d'en sortir autrement qu'extenues. je mets qui que ce soit au defi de faire une heure de cours dans une classe de college ou de lycee sans avoir au moins une demi heure pour preparer le cours et je voudrais voir ce qu'ils font au bout d'une demi heure de preparation et au moins une demi heure de correction des devoirs des copies, de participation aux reunions, de participation aux conseils de classe, de reception des parents, de remplissage des carnets d'evaluation de toute nature et les obligations scolaires qui decoulent de la vie interne d'un etablissement, ce qui fait que, si le calcul que je viens de faire devant vous est exact, les enseignants en verite, lorsqu'ils sont dix huit heures devant une classe, travaillent beaucoup plus de trente cinq heures, contrairement a ce que l'on raconte sur leur compte et qui est pour moi absolument scandaleux.et je vous supplie, pour que vous ne croyez pas qu'il y a quoi que ce soit de corporatiste dans cette affaire, de demander autour de vous si ce que je viens d'enoncer n'est pas vrai et vous allez vous apercevoir qu'en particulier dans les grandes classes c'est beaucoup plus lourd encore que ce que je viens d'indiquer la.donc pour qu un pays soit bien avec son education, il faut qu'il defende son education. autrefois, quand j'etais ministre de l'education nationale qui a ete pour moi un temps un peu exigeant mais tres heureux et dont je garde un souvenir tres affectueux j'avais fait une enquete sur un phenomene qui etait en apparence paradoxal, mais qui meritait que l'on en explore les raisons.ce phenomene, c'etait comment se fait il, alors que tout le monde dit que la regle, c'est que les enfants de milieux culturellement favorises reussissent a l'ecole, mais que les enfants de milieux culturellement defavorises rencontrent beaucoup plus de difficultes, regle qui parait evidente et elementaire, comment se fait il qu'il existe beaucoup d'exemples d'eleves venant de milieux culturellement defavorises qui reussissent tres bien, et d'eleves venant de milieux culturellement favorises qui echouent .eh bien le resultat de l'enquete conduite par des sociologues tres serieux a ete celui ci et pour moi tres eclairant reussissent les eleves dans la famille desquels l'ecole est soutenue, dans lesquelles on dit du bien des enseignants, dans lesquelles on explique aux enfants que l'ecole est tres importante pour eux et ont des difficultes les familles puis je le dire tout bas qu'il y en a de plus en plus en france dans lesquelles a la maison, on critique l'ecole, on critique les enseignants, on les met en cause, on les met en accusation quelquefois.la devalorisation de l'ecole dans la famille est un facteur d'echec, le soutien a l'ecole dans la famille est un facteur de succes.et c'est exactement la meme chose dans une nation que dans une famille reussissent les pays dont l'education est placee au premier plan de la preoccupation nationale et echouent les pays dans lesquels l'education est consideree avec un regard de travers et un jugement meprisant.je veux que la france retrouve la meilleure education du monde dans les cinq annees qui viennent avec le soutien de la nation, des familles et des pouvoirs publics.et le dernier chapitre que je veux aborder, parce que j'ai depasse le temps de parole qui etait le mien je finis en disant que nous avons un dernier defi a relever, c'est le defi du retour de la confiance entre les citoyens et le pouvoir democratique qu'ils ont elu.il y a en france un doute, un soupcon, une perte de confiance entre les citoyens et leurs elus, entre les citoyens et le pouvoir, entre les citoyens et le monde parlementaire, entre les citoyens et le monde gouvernemental et il y a, a cette perte de confiance, des raisons extremement precises.cela fait des annees que l'on traine les memes sujets. alors je vais les enoncer.cela fait des annees que l'on pretend qu'il faut mettre un terme au cumul des mandats et on ne fait rien.cela fait des annees que l'on dit que les deputes, en particulier eux, sont absents a l'assemblee nationale et qu'ils votent meme s'ils ne sont pas presents, et il faut y mettre un terme.cela fait des annees que l'on dit qu'il y a trop de parlementaires dans notre pays, songez que nous avons plus de deux fois plus de parlementaires, nous france, que les etats unis qui ont cinq fois plus de population que nous n'en avons. recalibrer le nombre de parlementaires pour que ce nombre de parlementaires soit reduit, c'est aussi une maniere de leur rendre du poids dans la vie publique qu'ils n'ont plus parce qu'une des raisons pour lesquelles les parlementaires ne viennent pas a l'assemblee nationale en particulier, c'est qu'ils ont le sentiment que leur presence ne sert a rien, que de toute facon le texte propose par le gouvernement sera adopte quelle que soient les circonstances politiques et les reticences qu'ils exprimeraient. c'est un vote automatique. il faut mettre un terme au vote automatique et le remplacer par le vote personnel avec la presence des parlementaires.il y a des annees que l'on dit, que je dis en tout cas, qu'il faut enfin reconnaitre dans notre pays le vote blanc parce qu'il n'est pas moins citoyen celui qui vient aux urnes pour dire l'offre politique que vous me proposez ne me convient pas. et donc je suis pour que l'on reconnaisse le vote blanc.il y a des annees que l'on dit qu'il faut mettre un terme par la loi a un certain nombre de melanges entre interets prives et interets publics qui helas existent au sein des institutions et du pouvoir de notre pays. on a reuni une commission composee des plus brillants juristes pour dire voila les regles qui doivent mettre un terme a ce que l'on appelle les conflits d'interets. on l'a fait et on n'a pris aucune decision a partir des conclusions et des propositions des plus brillants juristes. je propose qu'on le fasse et que l'on interdise les conflits d'interets.il y a des annees que l'ont dit il faut enfin instaurer l'independance de la justice de maniere indiscutable, de maniere que plus personne ne puisse soupconner des influences diverses ou variees sur la justice. cela fait des annees qu'on le dit, des annees qu'on ne fait rien. je propose que l'on mette en place de maniere indiscutable l'independance de la justice en obligeant le garde des sceaux a un vote de confiance qui reunira majorite et opposition au sein du parlement francais. ainsi, il sera independant.et il y a des annees que l'ont dit il faut restaurer l'independance des medias. eh bien je propose qu'on le fasse et que par exemple on supprime la decision qui a ete prise de maniere scandaleuse dans ces dernieres annees et qui fait que, desormais, le president de la republique a la prerogative de designer lui meme les presidents des chaines publiques dont je rappelle qu'elles n'appartiennent pas au pouvoir, mais a ceux qui paient la taxe audiovisuelle, a ceux qui paient la redevance, c'est a dire a toutes les parties des francais.enfin, il y a des annees que l'on dit que la majorite du peuple francais pense qu'il faut que tous les courants d'opinion de notre pays soient representes a l'assemblee nationale, meme ceux que je n'aime pas. eh bien je propose que l'on arrete d'en parler et qu'on le fasse.et tout cela de la maniere la plus simple. elu president de la republique le mai, je mettrai au referendum du peuple francais une loi qui tranchera toutes ces questions consensuelles. il n'est pas un des sujets que j'ai evoques qui entraine discussions ou debats ou reticences sauf dans des nuances de la part des uns ou des autres. je prends l'engagement que cette loi de moralisation de la vie publique representera l'immense majorite des intervenants et l'immense majorite de l'opinion du peuple francais.cette loi cadre, je la mettrai au referendum le juin, jour du premier tour des elections legislatives, de maniere que ces questions trainees depuis des annees soient tranchees une fois pour toutes et que les francais puissent enfin etre fiers de la republique a laquelle ils appartiennent.et dans tout ce que je viens d'expliquer la, il n'y a que du concret, que du reel, pas des ideologies mysterieuses dans lesquelles on retrouverait les climats d'affrontements habituels et ce pour deux raisons, et je finirai sur cette idee.nous avons besoin a la fois d'une volonte pour sortir de la crise et d'un modele de societe pour le futur.je suis extremement perturbe par le fait que, dans cette campagne presidentielle, il n'y a aucun modele de societe qui s'exprime. le temps ou on voulait, pour l'avenir de la france, un modele qui se propose aux francais et se propose en meme temps au monde, a l'europe qui nous entoure, ce temps la est completement fini. le socialisme est epuise, le chacun pour soi du liberalisme est epuise, il nous faut un modele qui nous ressemble, qui ait nos valeurs et, apres avoir pose cette question et reflechi pendant des mois a cette question, j'ai propose une reponse. ce modele la, cela doit etre le modele de la solidarite.la solidarite, ce n'est pas l'etat qui l'impose, elle ne vient pas du haut, elle est entre citoyens, entre egaux et elle respecte la liberte parce qu'il n'y a pas de solidarite si l'on n'est pas libre.au fond, si l'on voulait trouver le mot qui resume le mieux la devise de la republique liberte, egalite, fraternite , en un mot c'est le mot de solidarite qui viendrait.c'est pourquoi je dis que le modele de societe pour l'avenir, et cela a des consequences dans tous les secteurs, dans l'economie, dans le social, dans les associations, dans la vie publique, dans les familles, entre famille, pour faire reculer la solitude qui est une des plaies de la societe dans laquelle nous vivons, pour que puissent se reunir et se serrer les coudes et qu'on les y encourage, des gens qui sont tout seuls avec des revenus tres modestes face a une societe tres dure, qu'on les encourage a se reunir, dans le logement, dans la vie en commun, que l'on batisse la solidarite effective entre personnes de tous ages, cela rendrait la societe beaucoup plus supportable et beaucoup plus heureuse sans que cela coute un euro de plus.eh bien ce modele la, celui de la france solidaire, cela doit etre celui que nous proposons aux francais.dans la demarche que j'ai defendue devant vous, il n'y a pas seulement la sortie de crise, il y a un horizon pour notre pays, que nous nous remettions a croire a des valeurs en commun, au vivre ensemble que nous partageons, a l'idee qui est la notre que nous ne sommes pas des etrangers les uns pour les autres, nous ne sommes pas enfermes chacun dans notre bulle, dans notre communaute, dans notre communautarisme, que nous sommes citoyens du meme pays, defenseurs des memes valeurs, acteurs du meme monde.et c'est cela qui va rendre a la france la sante d'abord, la fierte ensuite et un peu d'ideal dont elle a besoin. parce que tout le monde a besoin de trouver une etoile au bout de son chemin.je vous remercie. source http bayrou.fr, le mars monsieur le president, mesdames, messieurs les presidents, c est un candidat qui vous parle. vous m avez invite, et je vous en remercie. vous avez d ailleurs veille a accueillir ici toutes celles et tous ceux qui se presentent au suffrage des francais. si je suis venu aujourd hui a votre rencontre, c est a la fois pour me mettre au meme niveau que les autres, mais surtout pour exprimer la consideration que j ai pour votre organisation qui est representative, a mes yeux, de la realite des entreprises francaises, et aussi pour adresser a toutes les entreprises un message a la fois de soutien et de confiance.les entreprises francaises sont d abord des pme. la quasi totalite sont constituees d entreprises de taille inferieure a salaries. et ce sont ces entreprises qui, aujourd hui, concernent pour la moitie des salaries francais. deux tiers des embauches se font dans les pme. il est souvent dit et repete que nous avons trop de petites entreprises et pas assez de moyennes. c est vrai. et d ailleurs, l un des enjeux des prochaines annees est de continuer a avoir un niveau de creation d entreprises eleve ce qui est plutot le cas et plutot bon signe et surtout de permettre le developpement des entreprises, de facon a atteindre la taille qui permette non seulement d embaucher ce qui est le cas le plus souvent en fonction de l activite mais aussi d investir et d exporter.nous sommes tous conscients des contraintes qui pesent sur nous, qui pesent sur l etat compte tenu de son deficit, de son endettement, qui pesent sur les entreprises compte tenu du poids des contraintes et des charges de toute nature, mais aussi du probleme de la competitivite de l economie francaise puisque nous avons aujourd hui un deficit de la balance commerciale de milliards d euros. c est dire si l enjeu est de produire, de produire davantage et de produire pour reequilibrer notre balance commerciale.j insisterai sur quatre points majeurs, et ensuite je repondrai, autant qu il vous sera possible de me poser des questions, a toutes vos interpellations. mais deja, il y en a eu un bon nombre de la part de votre president. le premier point sur lequel je veux insister, c est la stabilite. la stabilite n est pas l immobilisme. la stabilite, c est de fixer, au lendemain d une election presidentielle, apres le renouvellement de l assemblee nationale, le cadre dans lequel vous, les acteurs d entreprise, vous allez pouvoir engager vos fonds propres, definir votre activite, prendre vos decisions. ceux qui vous promettent toujours moins de normes sont souvent ceux qui font voter le plus de lois possibles. jamais depuis cinq ans, il n y a eu autant de lois qui ont ete votees par le parlement. et je ne m en rejouis pas. un bon parlement est un parlement qui legifere peu mais bien. un bon gouvernement est celui qui applique les lois qui sont votees. or le plus souvent, nous avons une ineffectivite des lois, et pire encore, un changement incessant qui fait que les investisseurs, les acteurs economiques se trouvent entraves.donc, le premier engagement que je voulais prendre avec vous etait, au lendemain de l election presidentielle, d avoir une nouvelle donne, notamment sur le plan fiscal j y reviendrai , mais ensuite de vous assurer la garantie non seulement de la non retroactivite, mais aussi d eviter la profusion de textes et donc l incoherence qui fait qu au debut on vote une loi tepa et qu a la fin on sait ce qu il en reste . donc, il y aura cette stabilite. stabilite fiscale, stabilite aussi legislative et reglementaire. cela ne veut pas dire que nous voterons les lois que vous souhaiterez. cela veut dire qu une fois qu elles auront ete elaborees, dans la concertation, votees, appliquees, ce seront des lois stables et perennes. je ferai d ailleurs introduire ce qu on appelle le test pme et je sais que vous y etes sensibles de facon a ce que chaque legislation, avant de devenir definitive, soit regardee par rapport a ses effets sur l entreprise et plus particulierement sur la petite et moyenne entreprise. principe de specificite, principe d adaptation, principe aussi de realite.je suis d autant plus conscient de la necessite, de l obligation d avoir cette stabilite, que je veux evoquer deux domaines de l activite economique qui me sont particulierement chers. le premier est celui du batiment, ou il a ete fait souvent application de lois fiscales et ou les changements de donne ont considerablement affecte l investissement. la encore, nous aurons en debut de legislature, ensemble, a definir le cadre, cadre fiscal, cadre reglementaire aussi compte tenu du nombre de contraintes qui sont imposees , de facon a ce que pour cette activite essentielle pour l economie le batiment, ce sont des emplois localises qui correspondent a de vrais besoins, loger la population nous puissions avoir un objectif de logements par an qui nous permettrait d ameliorer le cadre de vie, de changer un certain nombre de realites du quotidien pour beaucoup de nos compatriotes et de donner davantage d emplois.le deuxieme domaine est celui des energies nouvelles, qui ont ete affectees, la encore, par un changement incessant de regles ou de dispositions fiscales. tantot, une energie renouvelable est avantagee sur le plan fiscal, tantot elle ne l est plus je ne parle pas simplement du prix de rachat de l electricite. ce qui fait que par exemple, pour me limiter au photovoltaique, on a a la fois pousse les chefs d entreprises a s engager, tandis qu ensuite ils ont ete decourages quand leur activite n a pas ete purement et simplement interrompue.voila le premier point que je voulais evoquer la stabilite. le second point est le financement. nous avons confirmation que le taux d epargne des menages est a un niveau historique en gros pres de du revenu disponible des menages est epargne. une part va a l immobilier, et l autre cherche des moyens de placement. l enjeu et sans qu il en coute un seul euro au budget de l etat hormis les avantages fiscaux qui peuvent s attacher a tel ou tel produit est de mobiliser cette epargne vers l investissement productif et d allouer, en definitive, ce qui fait un des atouts de notre pays, la capacite de degager de l epargne, vers l entreprise. quand je dis vers l entreprise, ce n est pas simplement vers le marche financier, qui a tout a fait son role pour permettre a des entreprises qui sont avec des capitaux ouverts de pouvoir chercher la les moyens d investir. je pense aussi aux pme qui doivent trouver, dans le secteur bancaire ou dans un certain nombre de produits qui pourraient leur etre affectes, les moyens de leur financement.vous savez que j ai pris la plusieurs engagements. d abord, la reforme bancaire qui permettra de distinguer les activites de depot et de credit des activites speculatives, de facon a ce que toutes les normes de precaution qui sont maintenant devenues extremement contraignantes pour les banques ne puissent pas avoir d effet malencontreux c est deja le cas sur les entreprises francaises.un des grands risques de la periode, c est que quand bien meme il y aurait une reprise, si elle intervenait, il n est pas sur, compte tenu des normes de bale iii et autres, qu il soit possible pour les banques de poursuivre leur activite de credit a la hauteur esperee.deuxieme proposition, le livret d epargne industrielle. il existe deja un livret de developpement durable. j en doublerai le plafond. grace a l epargne ainsi collectee, nous aurons des moyens de financement qui seront exclusivement dedies au financement des pme. donc, tout le systeme bancaire sera ainsi irrigue par un nouveau produit, et ce produit affecte aux pme.pour les entreprises qui ont besoin, a un moment, d un apport en fonds propres pour leur developpement, j ai lance l idee d une banque publique d investissement qui, en fait, regrouperait ce que nous connaissons deja la caisse des depots, oseo, le fonds fsi pour atteindre la taille critique, mais avec a la fois une puissance supplementaire et une decentralisation territoriale. car cette banque publique d investissement devra avoir ses representants avec des moyens de decision directement affectes, de maniere a ce qu avec les regions, il puisse y avoir l accompagnement necessaire.j ai beaucoup voyage a l occasion de cette campagne presidentielle. j ai rencontre beaucoup de vos representants. tous m ont dit ce que nous voulons, c est avoir un interlocuteur unique qui nous permette d avoir les financements auxquels nous pouvons pretendre et les accompagnements necessaires. quand il faut aller voire la drire, le prefet, le conseil regional, le conseil general, oseo, et j en oublie, alors nous sommes retardes dans nos projets .il y aura donc un interlocuteur unique avec des moyens qui seront dedies, notamment a travers la banque publique d investissement et les fonds regionaux.un mot encore en matiere de financement sur le credit interentreprises. la part des creances commerciales dans le bilan des entreprises est de en france, contre en allemagne. cela en dit long. cela veut dire, en definitive, que les pme pretent aux grandes. il y a la comme une inversion des priorites. j ajoute que dans le cadre de la sous traitance, meme si des progres ont ete faits, il y a de la part des grandes entreprises toujours la tentation de considerer leurs sous traitants comme des variables d ajustement, notamment dans les periodes de difficulte. donc, nous devons regler les deux problemes le probleme du credit interentreprises et la question de la solidarite entre donneurs d ordres et sous traitants. troisieme point que je voulais exposer devant vous, la fiscalite. nous avons tous fait le constat, et vous encore monsieur le president il y a une situation particuliere en france, c est que plus la taille de l entreprise est grande, moins l impot sur les societes acquitte effectivement est eleve. je ne voudrais pas ici opposer ce serait trop simple les petits, les moyens face aux grands. il n empeche que nous devons mettre de la progressivite aussi dans l impot sur les societes. d ou ma proposition d un taux d impot sur les societes qui soit de pour les tpe, de pour les pme et de pour les plus grandes entreprises. cela representerait un allegement d impot sur les pme de milliards d euros.je ferai aussi une distinction, dans l impot sur les societes, entre le taux qui doit etre applique quand le benefice est reinvesti dans l entreprise ce taux doit etre plus bas et le taux qui doit etre applique quand le benefice est distribue aux actionnaires ce taux peut etre plus eleve . voila une nouvelle architecture de l imposition des entreprises.je suis tout a fait en faveur du credit impot recherche, qui a donne de bons resultats. il est evident que lorsque l on en fait l evaluation, du credit impot recherche est capte par les plus grandes entreprises. il y a une logique a cela. mais il y a aussi dans beaucoup de pme des depenses d innovation et des recrutements de doctorants qui justifieraient qu on elargisse les criteres et qu on puisse permettre a beaucoup de pme pas toutes, bien sur de pouvoir etre eligibles au credit impot recherche.vous avez evoque la taxe professionnelle, ce qu elle etait devenue, et une de mes propositions sur la cotisation fonciere des entreprises puisque dans ce qui est devenu la nouvelle contribution locale des entreprises, il y a la part qui est sur la valeur ajoutee et il y a la cotisation fonciere. je suis pour l allegement de la cotisation fonciere. pourquoi . parce que je suis convaincu que c est ainsi que nous pourrons favoriser la localisation d activites. je ne suis pas pour des aides indifferenciees. nous reviendrons peut etre dans le debat sur la question de la tva sociale. quand on regarde, finalement, la baisse des cotisations sociales qui va etre proposee, dans beaucoup de cas cela concernera des entreprises qui ne sont pas du tout dans le secteur industriel ou qui ne sont pas du tout exposees a la concurrence internationale. l idee est de pouvoir soutenir les efforts des entreprises qui font le choix d investir localement et de privilegier l emploi.je suis conscient aussi que notre prelevement social ne peut pas reposer sur le seul travail. nous ne pouvons pas, alors que nous sommes dans une situation de chomage eleve, record meme depuis douze ans, faire supporter par le seul travail la contribution a la famille ou a la maladie, pour les entreprises. et donc nous aurons au lendemain de l election presidentielle, parce que je prefere proceder ainsi une concertation avec les entreprises pour changer ce mode de financement de la protection sociale. les syndicats y sont prets. il y a la une possibilite de trouver je ne dis pas un consensus, mais au moins une evaluation du sujet, et ensuite de trouver les prelevements qui devront se substituer a d autres. mais je ne suis pas favorable, je l ai dit, a l augmentation de la tva qui va avoir des consequences facheuses pour l activite economique, si tant est que cette tva augmentee puisse voir le jour.pour etre complet sur la fiscalite, j evoque la transmission d entreprise, l isf, car je sais que c est un theme qui, pour vous, chefs d entreprise, est tres present. comme l a dit votre president, vous ne gagnez pas tous plus d un million d euros. je ne vous poserai pas la question que ceux qui gagnent plus d un million d euros levent le doigt . personne n oserait le faire, parce que personne n est dans cette situation. en revanche, je sais bien qu au moment de la transmission, il peut y avoir une plus value de cession, qui devra etre traitee comme un revenu exceptionnel.sur l isf, des lors que son taux sera releve, nous retrouverons ce qui existait avant qu il y ait cet allegement qui m a paru a la fois malencontreux et injuste. malencontreux dans son moment, ce n est pas lorsque les francais sont sollicites pour un effort supplementaire qu il conviendrait d alleger, comme cela a ete fait, l impot sur la fortune. et puis, je l ai trouve injuste parce que ce n est pas au moment ou il y a un creusement des inegalites qu il faudrait renoncer a un tel impot. il n empeche, je maintiendrai tout ce qui a ete fait pour qu il y ait deduction d isf pour les investissements qui sont faits dans les pme. c est une source de financement, et je ne peux pas l ecarter. je veux terminer mon propos par le quatrieme point, la commande publique, c est a dire l acces aux marches publics. il y a deja eu ce qu on appelle un small business act europeen, demande depuis longtemps, decide en mais en fait avec peu d effectivite. on peut demander de renegocier, on peut meme menacer de sortir pendant un temps des contraintes europeennes je n y crois guere. il nous faut d abord agir ici en france. et donc, nous devons avoir comme objectif d elargir la presence des pme dans la commande publique. aujourd hui, c est moins de de pme qui accedent aux marches de l etat en volume. et pour les collectivites locales, alors que l on pourrait penser que c est davantage compte tenu des liens de proximite. donc, nous devrons avoir une part plus elevee, qui sera non pas reservee, mais qui sera, finalement, offerte aux pme. je suis favorable a la proposition d un mediateur du marche public, de facon a donner toutes les informations, a faciliter l acces, a montrer qu il n y a pas qu une affaire de prix, mais aussi de qualite, de service, de suivi. la encore, il y a l acces aux marches publics, et ensuite il y a les delais de paiement des collectivites publiques et de l etat. l etat se revele un mauvais payeur. et donc, la encore, la loi lme qui avait affirme un certain nombre d objectifs devra etre renforcee pour que nous revisions les delais de paiement.en conclusion, je voudrais insister sur un enjeu que nous partageons, au dela de nos sensibilites, de nos differences d approches c est l enjeu de la formation, l enjeu de la jeunesse. vous etes les premiers recruteurs de france. vous avez souvent en face de vous des jeunes qui n ont pas eu la formation qui etait attendue de vous et la qualification qu ils recherchaient. il revient de remedier a ces distorsions entre ce que souhaitent les entreprises et ce que les jeunes aspirent a etre.nous aurons aussi a encore renforcer l apprentissage. mais attention, la aussi, on donne des objectifs et ils ne sont pas atteints. il y a le defaut d accueil de ces apprentis. il y a tout l enjeu de l enseignement professionnel, tres important, de ces filieres. si nous voulons une industrie, il nous faut avoir des formations pour les metiers qui y preparent. je rappelle que souvent, les entreprises sont en recherche de main d uvre. et j en ai, la aussi, eu la verification tout au long de mes deplacements, meme dans cette periode de crise. combien d industriels m ont dit mais nous, nous aurions des chaudronniers immediatement, nous les prendrions aussitot. . nous avons donc cet enjeu ensemble. d ou l idee du contrat de generation. ce n est pas pour imposer une nouvelle norme, une nouvelle difficulte. c est pour, finalement, relever le defi. nous avons des seniors qui doivent rester dans l emploi pour acceder a une retraite a taux plein le moment venu. et nous avons des jeunes qui ne peuvent pas, quand meme, entrer sur le marche du travail de plus en plus tard et avec des formules de plus en plus precaires. d ou mon idee. comment cette idee se mettra t elle en uvre . nous aurons, la encore, le principe d exoneration de cotisations sociales, mais une incitation plus forte pour les pme. parce que je sais que pour elles, ce n est pas si simple de pouvoir avoir un senior qui fasse le tutorat d un jeune en tout cas, cela a un cout. mais nous aurons, branche par branche, a organiser ce contrat de generation. parce que c est un enjeu qui depasse meme l interet de vos entreprises c est l interet du pays. on ne peut pas avoir aux deux ages extremes de la vie professionnelle les moins de ans et les plus de ans le doute, l inquietude, la precarite. il n y aurait donc que pendant ans que les salaries pourraient etre a peu pres surs qu ils ont un avenir dans une entreprise . comment l imaginer .voila les mots que je voulais prononcer devant vous. en definitive, nous avons besoin d une mobilisation collective si nous voulons redresser notre pays. nous aurons besoin de toutes les forces. moi, je crois aux corps intermediaires. je pense qu il est utile d avoir des organisations professionnelles, d avoir des hommes et des femmes qui se consacrent a la defense de leurs interets qui sont aussi les notres. parfois, nous sommes en confrontation, en contradiction. nous cherchons le compromis. il n est jamais bon de mettre en cause des organisations syndicales de salaries, de leur manquer de respect, d avoir du mepris. parce qu en definitive, ce sont les salaries qui ont choisi leurs representants. comme c est, finalement, le monde de l entreprise qui a decide de vous donner mandat. et nous ne pourrons pas transformer notre pays s il n y a pas, a un moment, une volonte commune d associer celles et ceux qui ont des interets a un moment contradictoires mais qui peuvent depasser, justement, leurs clivages pour avoir une cause bien superieure, qui est le redressement du pays.nous avons, nous, en tout cas, des objectifs communs. nous voulons davantage de creation de richesse. ce sont les entreprises qui y pourvoient. nous voulons des territoires plus vivants, parce que je crois a la decentralisation, je crois a la dynamique des territoires. et les pme, vous etes pleinement sur les territoires. nous avons a ameliorer notre competitivite, dans tout domaine celle des couts, mais aussi celle de l innovation, de l organisation, de la capacite qu a une economie a mieux se financer. et puis nous avons egalement l exigence de notre propre independance. quand je dis l independance, c est la souverainete d un pays. mais c est l independance, aussi, d une entreprise qui ne peut pas etre asservie, soumise. c est la raison pour laquelle le capitalisme familial reste finalement plus protecteur que le capitalisme financier. et je veillerai donc a ce qu il puisse etre preserve, puisqu il peut aussi preserver des emplois.je termine donc, mesdames, messieurs, avant de repondre a vos questions, sur l esprit qui est le mien. je suis a la fois conscient de l extreme difficulte dans laquelle notre economie est aujourd hui engagee, des contraintes qui pesent. mais en meme temps, je suis aussi sur des atouts dont nous pouvons disposer. les entreprises, les partenaires sociaux, les salaries qui ne demandent, en definitive, qu a etre encore au service de leur entreprise, parce que c est la meilleure facon de perenniser leur emploi. donc ce que nous avons a batir ensemble, au lendemain de l election presidentielle si je suis choisi par les francais, c est un partenariat, un contrat entre l etat et les entreprises. je vous l ai dit, cela viendra en debut de quinquennat. nous fixerons notre agenda qu est ce qui releve de la loi, qu est ce qui releve de la negociation, quels sont les objectifs que nous pouvons nous fixer, etat, collectivites locales, entreprises, partenaires sociaux . c est cette methode qui permettra d atteindre les resultats que nous recherchons les uns et les autres, avec des approches differentes. ces resultats s appellent le redressement de la france. questions de la sallejean francois roubaud, president de la cgpme merci beaucoup, monsieur hollande. je salue d ailleurs alain rousset avec lequel nous avons eu des entretiens. si vous le voulez bien, nous allons passer aux questions reponses puisque vous etes la aussi pour poser des questions au candidat. je vous demande de vous presenter, chers amis, lorsque vous prenez la parole.gerard gautier bonsoir francois hollande. je suis chef d entreprise. je suis salarie. je travaille dans le domaine du nettoyage bien specialise, puisque je nettoie les silos de cereales dans l agroalimentaire. je suis en meme temps president de la cgpme du loiret et vice president de la cgpme de la region centre. vous envisagez une conference salariale annuelle. cela signifie t il une reprise de la politique des coups de pouce en matiere d evolution de smic et surtout, quels seraient vos criteres pour faire progresser effectivement le salaire minimum .francois hollande pas besoin de conference salariale pour decider du coup de pouce ou pour ne pas en decider . c est, en definitive, la prerogative de l etat. il y a une indexation du smic, je ne vous apprends rien, et puis il y a, a certains moments, une volonte qui s exprime de donner un coup de pouce. moi, ce que je souhaite, c est qu avant qu une decision ne soit prise, il y ait une concertation. je souhaite egalement qu il y ait une indexation differente du smic, pas simplement sur les prix mais aussi sur le rythme de la croissance. actuellement, le smic est a la fois indexe sur les prix et sur le rythme de l augmentation des salaires. donc nous aurons a preciser cette indexation et ce nouveau mode de calcul. ensuite, il y a un point sur lequel je veux insister. c est que nous avons encore beaucoup de minima conventionnels qui sont en dessous du smic. et donc le premier devoir qui doit etre le notre doit etre de faire en sorte que ces minima conventionnels soient ramenes au niveau du smic.jean lou blachier je suis president de la cgpme de la seine saint denis, vice president de la cgpme et chef d entreprise bien evidemment, sans cela je ne serais pas la. j ai beaucoup apprecie votre discours, tout a l heure, lorsque vous avez annonce que manifestement vous feriez la perennite pour les mediations du credit et, egalement, vous creeriez meme les mediateurs pour les commandes publiques. en effet, c est quelque chose d extremement interessant pour nous. ma question portait sur un autre point a propos duquel je souhaite que vous donniez, peut etre, une information. vous savez qu on entend particulierement parler par d autres candidats des buy european acts . vous avez parle tout a l heure du small business act . merci de nous donner votre vision particuliere la dessus et de nous dire comment on pourra, en effet, mettre cela en place. parce qu on nous en parle depuis longtemps.francois hollande oui. et, quelque fois, on utilise l anglais pour rendre encore plus confuses un certain nombre de notions. c est curieux, d ailleurs, de penser que chaque fois qu on s exprime en anglais, on aurait l air plus intelligent. mais non, c est une erreur . donc, qu avons nous en face de nous . nous avons des regles de reciprocite que nous devons faire appliquer, a l echelle europeenne. il n est pas acceptable que certains marches publics soient ouverts les notres et que d autres soient fermes les autres. et donc la volonte qui doit etre celle de l europe, c est de faire en sorte que nous posions tres clairement a nos concurrents les principes de reciprocite. cela vaut pour les marches publics. cela vaut aussi pour les normes environnementales et, parfois meme, pour un certain nombre de normes sociales. ou cela va t il se jouer . d abord au sein de l omc, puisque c est le lieu de la negociation. ensuite, au sein de l union europeenne, ou la concurrence a ete affirmee avec parfois beaucoup de force et appliquee avec des consequences souvent dommageables pour nos entreprises ou nos emplois. et, finalement, parallelement, il a ete tolere tant de distorsion, tant de concurrence deloyale que nous avons aujourd hui un risque qu une partie de nos concitoyens se detourne meme de l europe en considerant que l echange n est pas juste. voila. le concept que je veux developper, plutot que d utiliser un mauvais anglais, encore plus mal prononce, c est le juste echange. nous sommes devant des marches mondiaux, mais il doit y avoir des regles pour l echange.en revanche, ce que nous pouvons faire pour les petites entreprises petites et d ailleurs moyennes dans l acces aux marches publics, c est de localiser le plus possible nos emplois. et la, cela depend d abord de nous. pas besoin d aller chercher une autorisation europeenne. bien sur, nous devons respecter les regles. je ne veux pas prendre ici de mauvais exemples, mais ou l armee se fournit elle en termes de chaussures, d habits . ou se fournit un certain nombre de ministeres pour les scooters . je suis moi meme un conducteur de scooter, mais je vois bien que dans un certain nombre de choix, il est souvent pratique le moindre prix plutot que le mieux disant au sens du service, au sens de l emploi, au sens, aussi, de la qualite. ce sera cela, le role du mediateur des marches publics. il ne s agit pas d instaurer je ne sais quelle preference nationale. nous serions immediatement en contravention, en infraction avec les regles. mais enfin, regardez ce qui se passe dans beaucoup de pays. et donc les collectivites locales en sont deja averties. mais elles ont aussi ete parfois tentees d aller vers des formules trop simples. role du mediateur et exigence, a chaque fois, d avoir un autre critere que le seul prix.jean francois roubaud j ai une question complementaire, monsieur le candidat, sur la mediation du credit. j etais arrive a la faire prolonger pendant deux ans, puisque les banquiers voulaient la supprimer. elle finit sa periode de vie a la fin de l annee . pouvez vous nous dire si vous maintiendrez cette mediation du credit qui a quand meme sauve plus de entreprises .francois hollande oui, c est vrai que cela avait ete decide dans un moment exceptionnel. mais j ai indique que nous allons vivre longtemps une periode exceptionnelle, puisque compte tenu des consequences qui ont ete tirees de la crise financiere, les banques sont tentees de ne pas accorder des credits, alors meme je ne veux pas ici leur faire proces, mais enfin il y aurait beaucoup a dire qu elles ont obtenu de la liquidite sans limite de la banque centrale europeenne. et, au moment de distribuer des credits, c est quand meme, disons, du conditionnel. donc je suis entierement d accord avec vous, nous devons continuer a avoir ce mediateur du credit, et notamment pour les pme. cela n empechera pas la reforme bancaire que j ai moi meme presentee a l instant.genevieve roy je suis vice president de la cgpme en charge des affaires sociales. a ce titre, j aimerais savoir ce que vous allez faire de la reforme des retraites sur laquelle nous avons travaille et que nous avons trouvee indispensable compte tenu, notamment, de l allongement de l esperance de vie ce dont chacun de nous se rejouit. et puis je suis chef d entreprise, comme tous mes collegues ici, d une petite entreprise. j aimerais savoir ce que vous allez faire de ce qui reste de la loi tepa, c est a dire la defiscalisation des heures supplementaires .francois hollande votre entreprise compte combien de salaries .genevieve roy huit. et je suis dans un secteur du service, l hotellerie. sans doute allez vous considerer que nous ne sommes pas en concurrence a l international. je peux vous rassurer, si nous ne pouvons pas nous delocaliser, nos clients, eux, se delocalisent.francois hollande c est le propre du tourisme .genevieve roy mais choisir la destination france, c est pour nous extremement important et donc il nous faut rester competitifs.francois hollande je vais repondre a votre question sur les heures supplementaires. je rappelle que le passage aux heures s est fait en pour les petites entreprises. jusque la, c etait un regime derogatoire. et donc la generalisation des heures je ne veux pas etre trop cruel par rapport a ceux qui ne les ont pas aimees s est faite en . et aujourd hui, je ferai une distinction dans l exoneration des cotisations sociales, par rapport a la taille de l entreprise. pour les entreprises de moins de salaries cela a toujours ete, d ailleurs, etabli, des la creation de la loi sur les heures , pour les entreprises de moins de salaries, il y aura le maintien des exonerations de cotisations sociales. sur la retraite, j ai affirme un principe celui de la justice. ceux qui ont leurs annuites doivent pouvoir partir a ans. ensuite, nous avons vous l avez parfaitement rappele une esperance de vie qui s allonge. donc nous avons a faire des choix. et nous en discuterons, pour perenniser une reforme des retraites juste, equitable, mais egalement financee. chacun de vous doit savoir qu a partir de deja, les regimes de retraite ne sont plus finances. donc ce sera la negociation que nous ouvrirons, avec un principe de responsabilite.didier chenet je suis president du synhorcat, qui est le syndicat national des hoteliers, restaurateurs et cafetiers. j ai moi meme cree mon entreprise il y a a peu pres ans et contribue a la creation d a peu pres emplois. l annee derniere, la france a cree emplois salaries selon l insee. la restauration a elle seule en a cree, toujours selon l insee, pres de . en deux ans et demi, plus de emplois salaries ont ete crees dans ce secteur, sans compter les emplois sauves par la reduction du taux de la tva, pour un nombre a peu pres identique. c est a dire qu au total, emplois sont directement lies a la reduction du taux de tva dans la restauration. et dans le meme temps, le secteur a signe de nouveaux accords sociaux afin de mettre en place une grille de salaires systematiquement superieure au smic, c est a dire qu il n y a plus de smicards dans notre metier, de creer une prime tva egale a du salaire brut annuel et de mettre en place une mutuelle frais de sante generalisee pour l ensemble de ces salaries. donc manifestement, le bilan social de la reduction du taux de tva dans la restauration est positif. pourtant, monsieur le candidat, vous avez declare lors d une emission politique sur france , le janvier , que la tva a taux reduit dans la restauration ferait l objet d une renegociation dans le cas ou vous seriez elu president de la republique. vous avez precise que les restaurateurs devraient, pour conserver cette tva, avoir des engagements plus forts sur l emploi. pouvez vous nous dire quels sont ces engagements supplementaires, afin que nos professionnels sachent un petit peu ou ils vont . merci.francois hollande je ne meconnais pas tous les efforts qui ont pu etre faits par la profession, de maniere parfois inegale selon les etablissements, selon les lieux. la baisse de la tva de , a , demain, si rien n etait change, de , a , puisque les taux ont bouge represente , milliards. je pense que les chiffres ne sont pas contestes. je vois bien la consequence que cela aurait de relever la tva. consequence heureuse pour le budget de l etat recuperer , milliards, vous savez, dans ces periodes, c est tres important. donc nous aurons a en discuter ensemble et voir, a travers vos donnees, a travers les efforts qui ont pu etre consentis, les accords qui ont pu etre passes, mais aussi les insuffisances et les manques, ce que nous aurons a faire. voila, je prefere etre dans cette franchise vis a vis de vous et, en meme temps, dans cette double exigence d un cote vous, par rapport a un secteur economique tres important la restauration, les cafes, tout ce qui correspond aussi a l animation de nos territoires et, de l autre, la bonne gestion des deniers publics. il faut aussi que nos concitoyens adherent a cette disposition. ce n est pas forcement le cas. et donc je pense que nous aurons tout interet a nous trouver, justement pour fixer clairement les contreparties et les modalites.philippe de brauer je suis president de la commission international de la cgpme. je vais vous citer. vous avez indique vouloir mettre en place une nouvelle politique commerciale pour fixer des regles de reciprocite en matiere sociale et environnementale . concretement, par quoi cela va t il se traduire pour les pme .francois hollande je l ai evoque tout a l heure. le principe doit etre la reciprocite. c est a l echelle europeenne que la politique commerciale est definie par rapport au reste du monde. mais votre question me permet aussi de parler de la reciprocite a l interieur de l union europeenne, parce que les deux tiers de nos echanges se font au sein des etats membres, bientot . donc nous avons la aussi a etre attentifs aux manquements, et il y en a. nous evoquions, par exemple, le salaire minimum. il y a des pays qui n ont pas de salaire minimum. l allemagne, dans un certain nombre de ses branches, n a plus de salaire minimum. on a vu les consequences que cela pouvait avoir, sur l agriculture notamment. donc principe de reciprocite a l exterieur et nous aurons a faire en sorte que la direction de l europe soit, de ce point de vue, changee et egalement a l interieur de l union. et enfin, nous avons aussi des regles a observer en france quand arrivent des entreprises qui, visiblement, et c est le cas, peut etre pourrait on en parler, sur un certain nombre de grands chantiers, on voit des entreprises qui arrivent avec une main d uvre qui est payee beaucoup moins cher que la notre, et qui font concurrence. alors, vous vous rappelez, il y avait la directive bolkestein, qui n a pas ete en fait heureusement appliquee. mais elle est revenue d une autre maniere, avec des entreprises qui, sous statut europeen, arrivent a creer des distorsions de concurrence tout a fait defavorable a nos pme. et cela, je ne peux pas l accepter.jean francois roubaud merci. pour respecter votre timing, je propose de prendre les dernieres questions.bernard cohen hadad je suis president de la commission financement des entreprises. je suis aussi patron de tpe. nous sommes trois c est une grande entreprise sur le plan du c ur. si vous me le permettez, vous avez evoque a plusieurs reprises l epargne reglementee, et surtout le doublement du plafond du livret a. et tout a l heure, a la tribune, vous avez aussi evoque la tracabilite. aujourd hui, et thierry repentin avec lequel je siege a du vous en faire la relation, le probleme n est pas uniquement celui des fonds qui sont collectes par les banques. c est celui de la tracabilite, de la lisibilite, de la possibilite pour les pme de savoir ou sont distribues ces fonds et comment. est ce que vous envisagez, demain, d ameliorer cette transparence . envisagez vous egalement d assurer la presence des representants des pme dans un certain nombre d organisations de controle ou d observatoires, comme l observatoire des pme . envisagez vous cette presence des pme, car n oublions pas que les pme sont des petites equipes et que les chiffres, elles vont les chercher ailleurs . je vous remercie.francois hollande je reponds oui a cette double question. tracabilite des lors que nous mettons en place des produits, que nous affectons une epargne a destination des entreprises, les entreprises doivent etre en droit de pouvoir verifier si les fonds collectes ont bien ete alloues selon l objectif prevu. et d ailleurs, dans la banque publique d investissement que nous mettrons en place, les pme seront representees en tant que telles, puisque c est vers les pme que nous voulons que cette banque publique d investissement agisse et intervienne. il ne s agit pas je veux etre clair que la banque publique d investissement se substitue au secteur bancaire. le secteur bancaire doit assurer la tresorerie, le financement de l investissement. la banque publique d investissement est la pour permettre le developpement des entreprises, c est a dire lorsqu il y a un equipement considerable qui peut etre envisage, lorsqu il y a un developpement a l export, ou lorsqu il y a l acquisition d une autre entreprise bref, lorsqu il y a un enjeu de developpement. donc presence des pme dans les lieux de decisions. et d ailleurs, alain rousset est la, president des regions de france. puisque ce sera lie aux fonds regionaux, les organisations patronales seront necessairement presentes pour y compris decider de l attribution de ces prets ou de ces participations. sur toutes les commissions et observatoires, y compris sur les commissions bancaires et autres, je pense que nous y avons tout interet et les banques aussi. parce qu elles n ont pas forcement a etre suspectees de tout et mises en cause a chaque instant autant j ai denonce la finance, et je continuerai de le faire, la finance folle, la finance speculative, autant nous avons besoin de ces entreprises. et donc, pour toutes ces raisons, la transparence est, je crois, un bon principe.jean francois roubaud nous prenons la toute derniere question.quitterie beluche je suis animatrice de la confederation francaise des metiers d art. aujourd hui, ma premiere question est la suivante que comptez vous faire pour les entreprises des metiers d art . que comptez vous egalement faire vis a vis du credit d impot metiers d art qui est egal a des depenses, qu elles soient liees aux salaires, charges salariales, dotations aux amortissements immobiliers, frais de depot des dessins et modeles, frais de fonctionnement pour la creation de nouveaux produits et depenses liees aux nouvelles collections . il a ete cree en . il prendra fin a la fin . aujourd hui, c est ce qui permet de vivre a beaucoup d entreprises de metiers d art.francois hollande je ne savais pas que vous alliez me poser cette question. mais, je dois vous livrer ce temoignage, et j en remercie la cgpme chaque fois que je rencontre les pme, il y a toujours une question sur les metiers d art. et donc vous avez ete capable de donner cette representation. c est un domaine tres important. je pense que, sur le plan local, nous en sommes tous conscients. et il y a la a la fois un enjeu culturel, un enjeu de metier, de formation, et aussi un enjeu d entreprise. donc le credit d impot dont vous parlez sera prolonge et nous veillerons a ce que les metiers d art en tant que tels puissent etre representes. c est un secteur tres peu important en nombre d emplois aujourd hui, mais tres important en presence sur le territoire. donc vous avez ma reponse. je suis tres attentif a cette presence. merci d avoir pose cette question.jean francois roubaud merci monsieur hollande. je pense que nous pouvons vous remercier de votre simplicite et d avoir repondu a nos questions. merci.source francoishollande.fr, le avril cheres amies, chers amis,je sais, on me l a assez reproche dans cette campagne, que je ne suis pas formatee comme les autres responsables politiques de cette presidentielle. je n ai ni le verbe tonitruant de jean luc melenchon, ni l art de la synthese de francois hollande. je n ai pas, comme francois bayrou, la certitude d etre nee pour accomplir un destin. je n ai pas recu la haine en heritage comme marine le pen et l ambition ne guide pas chacun de mes pas comme nicolas sarkozy.j essaye juste d etre moi meme, une femme de convictions, qui croit que le courage est la plus grande des vertus, et que la verite doit eclairer la politique comme le soleil inonde la plaine. alors on peut me moquer, me railler, me couvrir de lazzis et de quolibets, peu m importe, je continue mon chemin.ma determination, je la tire du parcours de toute une vie, des lecons que j ai apprises de l existence. rien de grand ne se fait sans courage, rien de juste ne s accomplit sans resistance. alors plus la campagne est dure, plus je me dis que ma candidature est necessaire. parce que contre les sirenes du vote utile, je defends le vote juste. celui qui anticipe les problemes que nous aurons a resoudre, si demain une nouvelle majorite conduit les affaires de notre pays.je refuse de laisser croire que seule compte la defaite de nicolas sarkozy. bien sur, sa presidence fut calamiteuse pour le pays, dangereuse pour nos valeurs et malheureuse pour le plus grand nombre. je le sais et je ne l oublie pas. je n ignore pas davantage que sa france forte n est forte qu avec les plus faibles, et qu elle est tellement faible quand il s agit de s attaquer aux plus forts. nicolas sarkozy a tout cede aux lobbies et aux interets prives qui l ont porte au pouvoir. il doit etre battu, je le repete.mais je ne veux pas qu il laisse comme cadeau empoisonne au pays l obsession de sa personne. le tout sauf sarko n est pas une solution. la tentation de transformer son bulletin de vote en lettre de repudiation du sarkozysme, je la comprends, mais je la combats. alors transformez plutot votre bulletin de vote en messager de l avenir. et posez vous la bonne question quelle force politique est la plus capable de proposer des solutions nouvelles pour le pays . car sarkozy parti, les problemes du pays demeureront entiers. et nous devrons faire preuve d imagination, d audace, de courage pour inventer une nouvelle voie. mais ce n est pas un homme qu il faut combattre c est une politique.je denonce donc la politique a courte vue, l obsession de la croissance, la soumission aux forces de l argent, bref, je denonce les politiques menees avec arrogance partout en europe et dans le monde par ceux qui ont toujours gouverne, ont tant echoue et si peu reussi. cette contestation, cette refutation, et enfin, cette nouvelle proposition, je les porte au nom de l ecologie, c est a dire au nom de la seule idee neuve surgit depuis la chute du mur de berlin.l ecologie n est pas une ideologie desincarnee, c est la proposition politique basee sur la realite des conditions de vie sur la planete. quand la droite et la gauche s affrontent depuis des siecles sur l appropriation des moyens de production, nous ecologistes, questionnons la finalite meme de la production a quoi sert de produire plus si c est pour vivre moins bien, en detruisant les equilibres naturels, la faune, la flore, l air, la terre et la mer .avant d etre une politique, l ecologie est une sagesse, un principe de moderation et de partage harmonieux des ressources limitees de notre planete. ceux qui n entendent rien a l ecologie n entendent rien a la marche du monde. ils nous menent vers l abime, nous propulsent vers la catastrophe, par paresse et par lachete.voila a quoi je pense tous les matins de cette campagne, quand on s obstine a me parler des mauvais sondages. voila pourquoi j enrage parfois de ne pas toujours trouver les mots, l astuce, l image qui frappe et parle au plus grand nombre. je sais bien que j ai ma part de responsabilite dans le peu d echo qu on accorde a mes propos.mais je sais aussi que le systeme met a l index ceux qui veulent changer la regle du jeu. le systeme ne s y trompe pas, si les attaques sont si violentes, c est parce que je ne fais pas semblant. ce que je dis, je le pense vraiment. je ne m accommode pas des m urs du milieu politique ou il faut davantage se mefier de ses amis que de ses ennemis. a chaque nouvelle deception, a chaque nouvelle defection, on me presse de repondre, de me defendre, de me justifier. je ne suis pas la pour ca. je suis la pour parler de l avenir de notre planete.je laisse a d autres le soin de faire poudroyer le sable de la route pour donner l impression qu ils sont en mouvement, alors meme qu ils sont immobiles. je prefere faire un petit pas en avant, que de faire de grands gestes sur place.pour moi, la politique n est pas l art du pantomime. il ne s agit pas de faire semblant de mobiliser les foules pour la revolution, pour ensuite tranquillement s asseoir autour d une table et continuer a faire recuire les memes sempiternelles alliances.je ne suis ni le bruit, ni la fureur. je ne suis que la petite voix de la raison.mon role est plus humble et mon chemin plus long je veux alerter les consciences, marquer les esprits, eduquer les reflexes, modifier les habitudes pour preparer le vrai changement.parce que j ai bien compris que le changement, c est maintenant mais le vrai changement, c est pour quand .pour quand la sortie du nucleaire . pour quand la lutte contre le rechauffement climatique . pour quand la preservation des espaces naturels et de la biodiversite . pour quand une autre politique internationale, et en particulier pour quand la fin reelle de la francafrique que demande toute la jeunesse du continent noir .le vrai changement, c est l ecologie. une transformation profonde de notre maniere de produire et de consommer. une autre maniere de concevoir l economie. un nouveau pacte entre les citoyens et la science, pour chercher les voies d un progres respectueux de la nature et des hommes. le vrai changement, c est le courage d affronter la finance, sans s excuser par avance en courant a la city dire qu on a ete mal compris.le vrai changement, c est le courage de dire la verite aux travailleurs du nucleaire au lieu de chercher a les manipuler. le vrai changement, ce n est pas de promettre la vie en rose, c est de construire l avenir en vert pour faire face aux formidables defis que la planete doit affronter.voila pourquoi il faut une candidate ecologiste nous sommes les seuls a defendre un vrai programme de transformation de notre societe. la sociale democratie a epuise ses idees, quand elle ne les a pas trahies. le communisme a sombre dans le neant totalitaire ou il s est deshonore, trahissant le combat de milliers de femmes et d hommes qui voulaient juste un avenir meilleur. les liberaux ont abdique devant la finance devenue folle, comme une creature echappant au controle de son marionnettiste. c est a nous, les ecologistes, de prendre les choses en main. nous avons une mission historique a remplir demain, c est vers nous que les peuples se tourneront pour reconstruire leur espoir.alors moquez vous de mon score si vous voulez, mais sachez que je trace un sillon. je suis fiere de prendre la suite de rene dumont et de son verre d eau pour defendre l ecologie. je reprends le flambeau des mains de dominique voynet, qui elle meme le tenait de noel mamere. tous savent qu une campagne est dure. mais nous sommes en marche. nous construisons avec patience une force capable de changer le cours des choses. alors, nous n avons pas le droit de renoncer. ce combat ne se gagnera pas en une presidentielle, mais nous devons le mener avec constance.a ceux qui ont doute ou a ceux qui doutent encore, je veux dire que ce n est pas parce que les choses sont difficiles que nous ne devons pas oser les affronter. c est au contraire notre refus de nous confronter aux defis immenses qui sont devant nous, qui risque de les rendre plus insurmontables encore.cheres amies, chers amis, je vous appelle a vous revolter. renversez le cours de cette campagne, et entamons des ce soir la reconquete electorale. allez chercher chaque voix, dans chaque maison. soyez fiers de vous, fiers d etre verts et d avoir une longueur d avance dans la comprehension du monde. soyez fiers d agir pour un monde meilleur. a tous ceux qui vous diront eva joly, elle a peut etre raison, mais elle n est pas tres habile dans les medias, pas tres bonne en meeting , repondez ceci.quand les temps sont troubles, je ne pense pas qu il faille se contenter de se demander quelle strategie permettra d attirer les electeurs. je ne crois pas qu on ait besoin d hommes politiques obsedes par leur reflet dans le miroir, soucieux de faire plaisir a l opinion et obnubiles par la courbe des sondages.je crois que c est le temps de la verite et du courage.je voudrais aborder un dernier sujet, qui depuis les terribles meurtres de toulouse et de montauban prend un sens nouveau. je voudrais parler du devoir de reconciliation qui doit guider chaque politique. nous devons tous nous demander ai je fait assez pour lutter contre la violence . la haine de mohamed merah ne s est pas fabriquee en un jour. bien sur, il y a la folie meurtriere d un homme. bien sur, il y a l enigme insondable d un c ur insensible et perverti, qui a cesse de battre sans que mohamed merah n ait livre ses secrets. mais la fabrique de la haine vient de loin. l antisemitisme qui a guide la main du criminel est le fruit d annees de discours haineux, definitifs, mensongers, manipulateurs, visant a designer les juifs comme responsables des maux du monde. le terrorisme s est toujours nourri de la defaite de l intelligence la monstruosite de l acte individuel prospere sur la betise collective. combien de fois a t on tolere des propos antisemites, au motif que ce n etaient que des paroles .la parole de haine est une arme aussi dangereuse que n importe quelle autre. la seule difference, c est qu elle precede toutes les autres armes. elle est la premiere etape vers la guerre civile, qui est le vrai projet du terrorisme, qui reve de creer des emules et d entrainer toute la societe dans son fanatisme et sa violence.devant l ecole ou sont tombees les victimes de mohamed merah, je me suis promis a moi meme que quelque chose devait changer dans cette campagne presidentielle. nous ne devons pas ceder a la tentation securitaire.la democratie ne doit pas indexer ses valeurs sur celles des terroristes. nous devons resister. la meilleure reponse au terrorisme, c est le respect de l etat de droit.dans mon autre patrie, la norvege, la folie meurtriere anti musulmane a tue soixante dix sept personnes. ici, apres les assassinats des militaires, c est a un crime antisemite qu on a assiste les enfants juifs sont morts uniquement parce qu ils etaient juifs. la matrice de ces crimes est bien la meme la haine de la difference.a rebours de cette logique de guerre, la republique a ete fondee sur l idee que tous les hommes sont egaux, et que menacer les droits d une seule personne porte atteinte aux droits de tous. elle s est consolidee sur les valeurs de solidarite, d egalite, de fraternite, contre la predation, la peur, la haine, le mepris de l autre.la norvege, mon autre patrie, a connu avec la tragedie d oslo, le meme dilemme. devions nous ceder devant la folie meurtriere d anders brejvik, ou au contraire opposer la serenite, le refus de l amalgame, l amour, en un mot la vie, au semeur de mort qui voulait nous imposer sa loi d exception et l arbitraire de son pouvoir contre nos regles .les norvegiens ont choisi de repondre contre tous les breijvik et merah de la terre a la seule question qui vaille voulons nous une societe apaisee et reconciliee, ou une societe de violence . le premier ministre a declare juste apres la tuerie d utoya cette phrase que je fais mienne nous allons punir le coupable. la punition, ce sera plus de generosite, plus de tolerance, plus de democratie . oslo et toulouse nous apprennent qu il ne faut pas laisser d espace aux assassins. il faut assecher les reseaux de trafic d armes, renforcer les moyens de prevention de la delinquance dans la jeunesse, remettre l ecole au centre de nos priorites, renforcer les sanctions contre les actes racistes et antisemites. les terroristes veulent soumettre la societe a un test, nous faire rentrer dans la logique de leur violence de mort. leur resister signifie continuer a vivre selon nos valeurs, dans la serenite, en refusant tout amalgame, toute stigmatisation, tout bouc emissaire. les jours qui viennent et le contenu de la campagne presidentielle en france nous diront quel monde nous voulons laisser a nos enfants.plus que jamais, nous devons nous interroger sur la maniere de vivre ensemble. pour moi, il n y a pas des francais et des francais de seconde zone, avec moins de droits que les autres. les evenements de ces derniers jours montrent que la france a besoin d unite. c est le sens de la proposition que j ai faite il y a quelques semaines, concernant les jours feries pour kippour et l aid, et qui a ete mal comprise. on y a vu une concession aux religions, quand il s agissait au contraire de pousser plus loin la logique laique, en garantissant la neutralite de l etat face a toutes les religions, en les mettant sur un meme pied d egalite.notre pays vit des heures sombres dont nul ne doit chercher a tirer profit. l operation de police s est achevee. le temps qui s ouvre doit maintenant etre celui de la concorde et de la fermete sur nos principes. ce n est pas aux extremistes de nous dire comment nous voulons vivre, rien ne doit faire reculer la democratie. au contraire, l urgence est de faire en sorte que la france soit plus fraternelle, en defendant la justice, la laicite, et l egalite.et je veux en particulier m adresser aux plus jeunes c est vous qui avez la responsabilite de ne pas ceder a la spirale de la violence entre communautes. de vos valeurs depend le visage de la france dans laquelle vous allez vivre. chassez l antisemitisme de vos tetes, chassez la haine des musulmans de vos esprits, bannissez le racisme et la xenophobie de vos vies.voila ce que je voulais vous dire ce soir. je ne sais pas ce que sera le resultat de cette election. mais je sais le long chemin que nous devons parcourir ensemble. et je veux dire aux ecologistes et aux francais que si je compte sur eux, c est d abord parce qu ils peuvent compter sur moi.vive l ecologie, vive la republique, vive la france .source http evajoly .fr, le avril mes chers amis,mes chers amis, si vous saviez le bonheur de trouver tous les jours des salles combles, des amis, des compatriotes, le peuple de france qui a compris que le premier message de ma campagne, c est que moi, je ne veux pas parler a la droite, a la gauche, au centre, je veux parler au peuple de france dans son ensemble.je ne peux pas reduire les francais a ce que furent leurs votes avant les elections, lors des rendez vous du eme siecle, nous sommes au eme siecle.je veux m adresser a chacun d entre vous, je veux proposer un projet politique coherent qui reconcilie et qui rassemble la france. il y a un peuple, le peuple de france, et c est a ce peuple que je veux parler. parce que les vieux clivages ne repondent pas aux questions d aujourd hui.alors, reflechissons ensemble a ce que fut depuis le debut de ma campagne, ce que furent les commentaires. il y a un peuple de france, il y a une majorite silencieuse qui en a plus qu assez qu on lui confisque la parole et qu on refuse le debat. et c est a ce peuple la auquel je veux m adresser. c est lui et personne d autre. mais regardez comme c est interessant, j ai commence en disant si les corps intermediaires empechent la reforme, bloquent le debat, alors, je passerai par dessus les corps intermediaires et je m adresserai a vous par le referendum et c est vous, peuple de france, qui serez les garants de mes engagements. on m a dit populiste .parce qu il y a toujours une petite minorite parmi nos elites qui considere qu il n est jamais bon de vous demander votre avis, qui prefere decider dans leur coin, ensemble. il ne fallait pas parler du referendum, il ne fallait pas parler des corps intermediaires.il y a certains corps intermediaires qui se conduisent de facon inadmissible. j etais hier a nantes, j avais donne un entretien au journal ouest france, grand journal en france. ca n a pas plu a la cgt.vous savez ce qu a fait la cgt . ils ont decide de bloquer la diffusion de ce journal, pour le seul fait, pour le seul fait que le president de la republique avait donne un entretien a ce journal. voila la conception de la democratie des permanents de la cgt. cela ne se faisait pas de le dire avant moi, eh bien moi, j ai decide de dire la verite aux francais, de parler de ce qu il y a sous les cartes et de dire ce que c est que la situation dans notre pays. voila la verite . le scandale, empecher la parution d un journal, parce que dans le journal, il y a un president de la republique qu on ne soutient pas, qui a eu l immense culot de prendre la parole .voila leur conception de la politique. imaginez, mes chers amis, que ce soit mes amis, ma famille politique qui aient fait ca, alors, il y aurait eu un defile immense pour protester contre cette atteinte grave a la democratie .j ai voulu aider, tendre la main, soutenir les ouvriers de la siderurgie francaise, a florange, parce qu ils souffrent et parce que je crois dans l avenir de la siderurgie. j ai obtenu de leurs actionnaires millions d euros d investissement pour que les hauts fourneaux puissent recommencer.personne ne l avait obtenu. je l ai fait pour les ouvriers de la siderurgie et j ai dit plus a villepinte. j ai dit que jamais nous ne laisserions tomber la siderurgie, que je n accepterais pas que l on fasse a la siderurgie francaise ce qu on avait fait, comme abandon a propos de l aluminium avec pechiney, qui reste une erreur dramatique.je veux faire pour la siderurgie ce que j ai fait, en d autres temps, pour alstom. qu a fait la cgt . ils m ont envoye ses permanents, ses permanents pour manifester devant mon siege de campagne pour faire de la provocation. ce n est pas de la democratie. parce que dans la democratie, les syndicats defendent les interets des salaries et ils ne se melent pas de la politique. parce que lorsque les syndicats se melent de la politique, alors, il n y a plus de dialogue social possible, voila la verite .dans cette campagne, moi, je prendrai mes responsabilites, j assume mes decisions, mais je veux que le dessous des cartes soit clair, qu il n y ait pas d ambiguite, qu il n y ait pas de mensonge. vous allez avoir a faire un choix historique dans un peu moins d un mois, tres important pour l avenir de notre pays. vous devez avoir toutes les cartes en main.lorsque j ai commence a parler en disant la france a toujours ete un pays ouvert et elle le restera, que nous n avons rien a craindre de la diversite et de l ouverture, mais qu il y a un moment, ou nous devons dire, par souci de l equilibre de nos comptes sociaux et de la bonne marche de notre systeme d integration, que nous ne pouvons pas accueillir tout le monde et que j ai pris l engagement de diviser par deux le nombre d immigres que nous recevrons dans le prochain quinquennat, si vous me faites confiance. c est un devoir de verite, c est un devoir de transparence.a ce moment la, les memes ont proteste, il est de l extreme droite, il travaille sur les terres de l extreme droite . comme s il y avait des terres qui appartenaient a qui que ce soit . c est les memes qui parlent aujourd hui des terres de l extreme droite, qui, hier, parlaient des territoires perdus de la republique parce qu ils avaient honteusement laisse tomber les quartiers et les banlieues .la demission, le renoncement, l absence totale de volonte et de conviction, voila le dessous des cartes et voila la verite . jamais, jamais je ne plaiderai pour la fermeture, jamais vous m entendez.jamais je ne plaiderai pour la fermeture de notre pays. je sais d ou je viens et je sais tout ce que peuvent nous apporter ces francais de la nouvelle generation. mais je veux dire une chose tel que je le pense. le discours des extremistes, c est un discours de haine, c est un discours de peur, parce qu ils n ont pas confiance dans la france.moi, j ai confiance dans la france, je sais que la france est forte. mais je veux dire aussi une chose, je ne demanderai pas des efforts aux francais, pour retablir l equilibre de nos comptes et dans le meme temps, je n accepterai pas qu il y ait une immigration qui vienne en france que par l attrait de nos prestations sociales. parce que notre modele social n y resistera pas.dire cela c est parfaitement respectueux des valeurs humaines. mais que n avais je dit, lorsque j ai dit que le regroupement familial etait un droit, que je ne le contestais nullement, que je le garantirais. mais qu on ne vienne pas m expliquer qu on doit pouvoir faire venir sa famille si on n a pas un logement decent qu on ne vienne pas me dire qu on doit pouvoir faire venir sa famille si on n a pas un salaire pour la faire vivre. et que je n accepterai pas qu on fasse venir sa famille si celle ci n a pas prealablement, a son entree en france, pris la peine d apprendre le francais et de comprendre les valeurs de la republique.pensons a la femme cloitree dans son appartement par un mari qui ne respecte aucune des valeurs de la republique, parce qu elle ne parle pas francais. pensons a son enfant, quelle image aura t il de sa mere si celle ci ne comprend meme pas le message que lui transmettra le professeur, l instituteur, dans son ecole. j ai dit cela parce que c etait la verite. j ai dit egalement que nos prestations sociales il fallait dix ans de presence sur le territoire avant d en profiter.je pense au revenu minimum vieillesse, et qu il fallait au moins cinq annees de cotisations pour pouvoir beneficier du rsa, parce que tout ceci est finance par le travail des francais et que la poche des francais n est pas inepuisable. j ai dit enfin, j ai dit enfin que sur le territoire de la republique on soignait tous ceux qui etaient malades, qu ils soient presents legalement ou illegalement parce que la couleur de peau on n est pas aux etats unis d amerique ou avant de vous operer on vous demande si votre carte bleue est valide et si votre compte en banque est fourni. ici on soigne les gens parce que, quelle que soit la couleur de peau, on respecte l etre humain.mais je dis, de la meme facon, que je garantirai l ame, que je garantirai la cmu, mais que je demande que la carte vitale soit biometrique, parce que je ne peux pas accepter que le pays qui a le systeme le plus genereux au monde, il y ait des fraudeurs qui volent l argent de ceux qui travaillent dur.alors le lendemain ou j avais ete catalogue d extreme droite, oubliant que l extreme droite me reserve ses fleches les plus fortes, voila que j etais passe a l extreme gauche. remarquez, comme la terre est ronde, je vais finir par me retrouver au centre, ca me pend au bout du nez comme le sifflet au cou de l arbitre. alors j etais a l extreme gauche, pourquoi . je veux m en expliquer devant vous, parce que je ne supporte plus les donneurs de lecons, qui partent a l etranger parce qu ils refusent la fiscalite francaise et qui sont bien contents de garder la nationalite francaise pour beneficier des avantages de la france, et qui ne paient pas leurs impots en france. ceux la, nous n en voulons plus.donneurs de lecons, ils trouvent qu il n y a pas assez d etrangers en france et qu on n est pas assez genereux en france mais ils vivent a l etranger. eh bien desormais, celui qui vivra a l etranger comme un exile fiscal, celui la, sera oblige de payer ses impots en france, parce que je ferai un lien entre fiscalite et nationalite. je ne le fais pas parce que c est l extreme gauche, je le fais parce que c est moral. je le fais parce que c est republicain. je le fais parce que j y crois. j ajoute que j ai voulu dire, nous sommes le pays le plus genereux au monde, mais j accepte le debat sur ce qui est juste et ce qui ne l est pas.les francais detestent l injustice et ils ont raison. mais je ne fuirai pas ce debat, pas plus ce debat la que les autres je poserai la question de savoir ce qui est juste et ce qui est injuste. juste juste, c est d aider celui qui en a le plus besoin. mais c est injuste que celui qui n a jamais travaille, qui ne paie pas ses cotisations gagne davantage que celui qui a travaille et qui paie ses cotisations. voila l injustice.oui, il y a des remunerations, il y a des remunerations exorbitantes, des remunerations choquantes, dans la finance ou ailleurs. je les combats, mais qu on ne vienne pas me donner des lecons. parce que dans les exemples recents, qui a vote les remunerations d un grand patron . qui se trouve bien de voter des remunerations faramineuses . ce sont des actionnaires. ceux la meme qui ont le coeur a gauche, qui soutiennent le soir, monsieur francois hollande, et qui dans la journee votent pour le president d une grande entreprise, des remunerations exorbitantes. pas de lecons de morale, de l honnetete, de la droiture, de la sincerite et de la verite. voila la campagne electorale que je souhaite.le matin, m insulter dans une radio c est facile, quand je ne suis pas la. me rendre coupable ou responsable de remunerations faramineuses alors que c est ses propres amis qui sont actionnaires de la societe, qui viennent decider d une remuneration scandaleuse, qui choque les francais. voila la verite. cette verite la, c est le dessous des cartes. dans cette campagne, on ne pourra pas fuir le debat. on ne pourra pas jouer l esquive, on ne pourra pas mentir on ne pourra pas tromper les francais parce que je ferai campagne en verite, que cela plaise ou non. parce que l heure est trop importante, les choix sont trop lourds pour qu on masque le debat.alors continuons. j ai dit, moi que toute ma vie etait europeenne. toute ma vie, j ai ete europeen. j ai dit que si l europe continuait comme cela, elle trahirait l ideal humaniste de ses fondateurs. j ai dit que l europe nous ne l avions pas faite pour faire souffrir les peuples. que l europe nous ne l avions pas construite pour etre moins forts, mais plus forts et j ai voulu sacrilege poser la question dont on ne parlait plus depuis des annees dans la vie politique francaise, la question centrale celle des frontieres. les frontieres, ce mot, ce n est pas un gros mot. cette realite c est une vraie realite. je ne veux pas le retablissement des frontieres entre les pays europeens. mais je pose comme condition que l europe se dote de frontieres qu elle defende. si nous avons decide de nous doter d un schengen, de frontieres communes, c est pour que les autres fassent le travail que nous faisions avant. je donne un an a l europe, un an, pour que cesse le scandale de la frontiere entre la grece et la turquie, ou cent quinze kilometres ne sont defendus par personne, ou on passe n importe comment, et une fois qu on est rentre par cet endroit, on vient en france parce que c est le pays le plus genereux.nous n avons pas fait l europe pour avoir une europe passoire. c est une verite. et c est justement parce que nous sommes europeens que nous pouvons dire cela. je denie le droit a ceux qui nous proposaient de sortir de l euro, de rembourser notre dette en monnaie faible de facon a ce qu on double notre dette, comme si on n avait pas deja assez de peser sur l avenir de l europe. je pose la question des frontieres et je dis c est tres simple. un an. si au bout d un an il y a des progres, nous restons. si au bout d un an il n y a pas de progres, nous partons. c est ce qu a fait le general de gaulle pour defendre la politique agricole commune. ca s appelle le volontarisme, ca s appelle la politique et ca s appelle le leadership de la france, parce que la france que j aime, la france dans laquelle je crois elle montre le chemin.j ai dit egalement que je croyais a l economie de marche, au libre echange, que je croyais a la concurrence, mais que je n acceptais pas que depuis la totalite de nos marches publics soient ouverts et qu en asie la totalite des marches publics soient fermes. je demande la reciprocite. et je dis ne confions plus nos marches publics a des entreprises venant de pays qui n ouvrent pas leurs marches publics. alors, je donne un an, un an, pour qu il y ait la reciprocite. si au bout d un an il n y a pas la reciprocite, eh bien nous creerons un european buy act. nous ferons ce que font les americains depuis . c'est a dire que les marches publics commandes et payes avec de l argent public seront reserves a des entreprises qui produisent en europe et interdits a des entreprises venant de pays qui n ouvrent pas par reciprocite, leurs marches publics aux entreprises europeennes. c est etre europeen que de dire cela.j ai dit il faut que l europe se dote d un small business act, c'est a dire que nous defendions nos petites et moyennes entreprises. parce que le processus est toujours le meme. il y a beaucoup d elus, et je les en remercie, de ce departement des yvelines, notamment toi, monsieur le maire, qui me disent on fait des appels d offres, on choisit l entreprise la moins disante, celle qui fait les prix les moins chers.c est toujours la plus grande. les petites entreprises sont liquidees parce qu elles ne peuvent pas acceder a ces marches. et une fois que la petite entreprise a disparu du marche, comme par hasard, on voit les prix remonter. eh bien je donne un an, un an a l europe, pour mettre le small busines act en oeuvre. si ce n etait pas fait dans un an, je dirais aux elus des marches publics seront reserves aux pme sur le territoire de la republique francaise. ce sont les vrais sujets. ce sont des vraies questions et vous serez les garants de mon engagement.et j ai continue en prenant un sujet extremement difficile qui est lie a l europe. c est une grave erreur que de construire l europe simplement des consommateurs. parce que le jour ou le consommateur perd son emploi, qu est ce qu il peut consommer .moi je crois a l europe des producteurs et a l europe des travailleurs. parce que le jour ou les delocalisations auront fait partir toutes les usines, qu est ce qu on dira aux ouvriers . qu est ce qu on dira a nos enfants . et ils iront travailler ou . j ai voulu alleger le cout du travail en france, parce que le monde est ouvert, et j ai voulu que l on fasse payer une partie de notre financement social sur la consommation et sur les importations. oh, ce n est jamais populaire de dire qu on va faire . de tva. mais qu est ce qu ils proposent ceux qui ont refuse cela pour eviter le cancer des delocalisations. si le travail est plus cher en france, comment va t on garder nos emplois . c est pour cela que j ai fait ce choix. ce n etait pas le choix de la facilite. mais pensez une chose, mes chers amis, on doit faire l europe pour nos entreprises, pour nos agriculteurs, pour les travailleurs, pour les salaries et les consommateurs en tireront le benefice. ne penser qu aux consommateurs, choisir toujours le prix le plus bas produit dans l endroit ou il y a le moins de droits, alors c est un marche de dupe. parce qu en europe, nous l avons faite parce que nous croyons a la civilisation europeenne. l europe nous l avons construite parce que nous croyons a un modele social europeen. si l europe est ouverte a tous les vents, alors il n y aura plus de civilisation europeenne et plus de modele social europeen. c est cela que nous devons defendre. si nous continuons a imposer a nos chefs d entreprise des regles environnementales, sociales, monetaires, en acceptant que viennent en europe des produits qui ne respectent aucune des regles que nous imposons aux notres, comment on va s en sortir .ce que je dis pour les chefs d entreprise est encore pire pour l agriculteur. je crois au bien etre de la condition animale je crois a la tracabilite. mais pourquoi imposer cela a nos agriculteurs et continuer a faire venir en europe des biens produits dans des pays ou on ne connait pas le mot tracabilite et ou on se moque du bien etre et de la condition animale . c est etre europeen que de dire ca. et au fond mon projet politique, je le dis ici pour vous, c est de reconcilier ces deux france la france du oui et la france du non .la france, et nous en avons besoin, qui n aspire qu au grand large et la france et nous en avons besoin qui veut garder son mode de vie, qui veut garder ses traditions, qui veut garder ses paysages, ces deux france ne sont pas incompatibles. ces deux france nous en avons besoin. et le role d un homme politique qui se presente pour conduire le pays pendant cinq ans, c est de les reconcilier et c est de proposer une coherence a ces deux france la, et ca me parait beaucoup plus interessant que de penser et de savoir si on est gauche, a droite, a l extreme gauche, au centre ou a l extreme droite.j ai parle de la republique. oh, que n avais je dit . parce que la republique, ils en parlent d autant plus qu ils la connaissent si mal. la republique, celle que nous voulons c est une republique des droits et c est une republique des devoirs. et je pense qu il est venu le temps de rappeler les devoirs et contrairement a ce que pense madame aubry, nous, nous ne voulons pas , nous ne voulons pas des horaires separes dans nos piscines municipales pour les femmes et pour les hommes. nous ne voulons pas dans nos hopitaux, nous ne voulons pas que les medecins soient differents pour les femmes et pour les hommes. nous ne voulons pas que dans nos cantines les menus soient differents selon les origines et la religion de nos enfants. et pour que les choses soient claires, nous ne voulons pas sur les trottoirs de la republique, de femmes en burqa, parce que ce n est pas notre conception de l egalite de la femme et de l homme.je dis, en pensant aux evenements que nous avons vecus, je dis en pensant que nous avons vecus, je vous dis mes chers compatriotes, je n accepterai aucun amalgame, aucun, parce que ceux qui souffrent des amalgames ne le meritent pas. parce que ce que nous avons subi nous, la france, notre communaute nationale, est si douloureux qu on ne doit pas ajouter l injustice a l ignominie de ces crimes.et je defendrai tous nos compatriotes d origine musulmane, qui n y sont pour rien et qui ne demandent qu une seule chose vivre dans la republique, croire dans la republique et respecter la republique oui, je les defendrai parce que c est mon devoir de chef de l etat. mais je veux dire de la meme facon, qu ils doivent m aider a les defendre en separant ce qui est de leur croyance et ce qui est de l extremisme. je n accepte pas qu un grand congres, une organisation invite sur notre territoire des imams ou des precheurs qui tiennent des propos qui sont la honte de la republique. ils ne sont pas les bienvenus. ils ne seront pas autorises a rentrer en france. nous n en voulons pas. nous n en voulons pas.lorsque j ai dit et que j ai propose au congres en d interdire la burqa sur le territoire de la republique, cher gerard, a l epoque president du senat, j ai ete etonne de voir que la quasi totalite des elus du parti socialiste n ont pas pris part au vote. y compris monsieur hollande. sans doute avait il d autres occupations ce jour la. des occupations plus importantes que de decider si sur le territoire de la republique on pouvait traiter une femme comme une esclave, emprisonnee derriere un morceau de tissu.a moins qu il n ait pas eu envie de prendre part a un debat. a moins qu il n ait pas eu envie d assumer sa part de responsabilite. vous etes pour, ou vous etes contre . moi je suis contre. vous, dites votre avis. parce que les francais doivent savoir ce que pense sur un sujet de cette importance un candidat a la presidence de la republique.j ai vu apres les evenements de toulouse et de montauban, j ai vu qu il ne fallait pas voter les propositions que je faisais. j y reviendrai. parce qu on disposait d un arsenal legislatif excellent, aux dires de ces excellences. le probleme c est qu ils n ont vote aucun des textes que j ai proposes pour la securite des francais, depuis . imaginez la credibilite de ce propos, quand on veut diriger la france. s abriter derriere des textes que j ai fait voter et qu ils ont combattus. ne meme pas avoir l honnetete de dire on s est trompe, on aurait du les voter. et venir devant les francais pour dire au fond, nos lois sont tres bonnes pourquoi en faire d autres.mais si elles etaient tres bonnes, pourquoi vous avez vote contre . le pire, ou le mieux, j ai vu dans le programme du candidat socialiste, remarquez ca ne m a pas pris beaucoup de temps a lire, le programme est light, de ce cote la c est tres allege une des propositions centrales pour faire face a la delinquance des mineurs c est le doublement des centres educatifs fermes. interessant. monsieur hollande a vote contre quand j ai propose la creation des centres educatifs fermes. et maintenant il vous propose de les doubler . il vaut mieux les tripler meme, pendant qu on y est.dans cette campagne, chacun peut defendre ce qu il veut mais il doit le faire honnetement. il doit faire en verite. il ne doit pas biaiser. il ne doit pas truquer. il doit dire ce qu il veut et comment il le pense. moi je vous dis ce que je pense. quand le pere de l assassin prend la parole, c est indigne et c est indecent. et je le dis, parce qu en le disant, j evite les amalgames. j evite l ambiguite et je dis ce propos est inacceptable et insupportable. je dis egalement que la diffusion des images de ces assassinats monstrueux, serait une honte pour la memoire des victimes et pour leur famille. et j appelle tous les medias de france et du monde entier a refuser d etre les complices de cette ignominie. je dis de la meme facon que la manifestation a toulouse de femmes voilees en soutien du tueur est une honte. que nous l avions interdite, et que la police a bien fait de la disperser.mais j avoue que je ne comprends pas le premier de ces crimes a eu lieu le mars le le criminel etait encercle et mis hors d etat de nuire. dix jours, la police a fait un travail remarquable. honte a ceux qui mettent en cause le travail des forces de l ordre. honte a ceux la. mais vous croyez que les francais ont oublie le temps qu il a fallu a ceux qui nous ont precedes, pour ne pas arreter le tueur d un prefet de la republique lui aussi abattu a bout portant. alors pas de lecons, pas de morale. et quand on veut aspirer a diriger la france, on ne commence pas par insulter et par refuser sa confiance aux forces de l ordre. d ailleurs, j aimerais savoir ou en est la proposition du candidat socialiste qui expliquait qu il y a un mois il se voyait deja elu, et que dans ce cas il mettrait dehors tout magistrat, tout policier, tout prefet qui auraient commis le crime d avoir ete proche de moi. quand on voit le travail du raid, le travail des forces de renseignement, le travail de la police, est ce que l avis de monsieur hollande c est toujours de se separer de gens qui ont fait un travail de cette qualite pour la securite des francais . cela aussi les francais veulent le savoir.enfin, enfin, mes chers amis, enfin, mes chers amis, j ai du faire face a une pression immense sur une question essentielle, dont on me dit il ne faut pas en parler, ca n interesse pas les gens, cette question de notre independance energetique. la france a des atouts et des difficultes, mais mon dieu, grace au choix du general de gaulle, confirme par tous les presidents de la republique, francois mitterrand compris, nous avons une electricite qui nous coute moins cher que chez nos voisins. c est un atout de competitivite pour nos industries et pour nos entreprises. j ai dit que si j etais elu, je continuerais a investir dans le nucleaire et dans le renouvelable, parce que le nucleaire, c est l independance de la france. mais imaginez le candidat socialiste, le meme jour, explique qu il va bloquer les prix du petrole, ca, je savais qu il avait le sens de l humour, mais a ce point, c est fantastique, aller bloquer les prix du petrole, produit a des milliers de kilometres du pays qu il aspire a diriger.ca impressionne . c est a dire qu il va signer un petit arrete en disant j interdis aux saoudiens d augmenter le prix du petrole. je suis sur que ca va impressionner, et je les sens deja trembler de qui se moque t on . la verite, c est que les energies fossiles, le petrole et le gaz, il y en aura de moins en moins. et que la croissance mondiale fera qu on aura besoin de plus en plus d energies, ca, c est la verite. est ce que vous croyez que c est le moment ou les prix du petrole et du gaz augmentent pour couper l energie nucleaire . alors que ans d efforts de nos ingenieurs et de nos ouvriers nous ont permis d avoir cette independance la . alors pourquoi cela . pourquoi . ah, on me dit parce que c est dangereux, et alors greenpeace commande un sondage, alors la, on est tranquille, on voit deja le sondage, enfin, on voit d abord greenpeace, et ensuite, le sondage, pour dire il faut faire peur, mais regardez comme c est interessant, les memes qui m accusent matin, midi et soir d agiter des peurs et des fantasmes, qu est ce qu ils agitent sur le nucleaire, si ce n est la peur et le fantasme, alors voyons, fukushima a tout change, mais fukushima, c est quoi . nous y avons ete avec nathalie, c est quoi . c est un tsunami.monsieur hollande dit la premiere centrale nucleaire, je fermerai en urgence fessenheim, bon. j avais quand meme garde quelques souvenirs de geographie de l ecole, mais je regarde une carte, je dis fessenheim . c est l alsace, et je lui dis mais c est ou la plage en alsace . je pense qu il n est pas fautif, c est madame joly qui l a conseille. ensuite, la deuxieme qu ils veulent fermer, c est saint laurent des eaux, je m y precipite, je me dis des eaux , il y a peut etre un risque de tsunami, eh bien, c est la loire.et ca veut diriger la france . voila, voila comment on traite, cher eric besson, un sujet aussi serieux que l independance energetique, que la politique nucleaire, quand il y a eu l anniversaire de la mort de monsieur mitterrand, je les ai tous vus faire le pelerinage, et ils ont eu raison, il faut etre fidele, mais permettez moi de vous dire que pendant les deux septennats de monsieur mitterrand, quarante de nos reacteurs ont ete ouverts sous sa presidence, ceux qui se reclament de sa fidelite et d avoir ete ses collaborateurs ne devraient pas oublier que francois mitterrand, lui, au moins, a eu la grandeur de poursuivre l independance energetique de la france .alors et je terminerai par la voila qu il y a un nouveau reproche a me faire, tous les jours, il y en a un nouveau, j instrumentalise la securite, grand debat, la securite ne vous interesse pas, ni celle de vos enfants ni celle de vos familles, et c est moi qui ai tort d en parler. alors la, j ai cru que c est jospin qui revenait. souvenez vous, un homme de qualite, et quand vous lui disiez monsieur le premier ministre, on a peur, il vous disait pas du tout, vous avez le sentiment d avoir peur. et ca change tout. la encore, je n aurais pas le droit de parler du probleme de securite, ni de securite contre le terrorisme, ni de securite contre la delinquance, je n aurais pas le droit, ce serait en soi un crime.on n a le droit de parler que de ce que ces excellences acceptent de parler, mais comme ils ne parlent de rien, si on les suit, ca ne va pas bien etre passionnant. je comprends pourquoi ils ont des salles moins remplies que les notres. remarquez, quand ils vont a la television, c est remarquable, ce n est pas a vous qu ils parlent, c est a eux, ils se mettent un petit miroir dans la main, et puis, ils se regardent je n ai pas envie de parler de securite, donc je n en parle pas, circulez, il n y a plus rien a voir, rentrez chez vous.mais moi, je veux en parler, je dis une chose nous avons besoin d avoir places de prison supplementaires, parce que je veux l execution de la totalite des peines, y compris des petites peines.nous avons besoin des peines plancher, parce que je veux que les recidivistes soient davantage condamnes que les primo delinquants, et nous avons besoin de poser la question de la justice des mineurs, parce qu un mineur d aujourd hui n a rien a voir avec un mineur de refuser de parler de ca, refuser d evoquer ces questions, c est ouvrir la porte aux extremistes qui parleront de ces sujets a la place des republicains, mais qui en parleront mal, qui en parleront avec brutalite, qui en parleront pour opposer les uns et les autres.moi, je veux en parler pour trouver des solutions et pour rassembler un pays qui en a besoin. mais mes chers amis, je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce qui est en train de se passer, tout etait prevu, il n y avait pas besoin de campagne, je me souviens encore des unes des journaux, il est vrai, c etait il y a deux mois et demi, avec mon concurrent socialiste, qui disait je suis le prochain president, moi, je n ai rien dit, mais je me disais il a tort de dire cela, parce que le peuple francais, c est un peuple libre, un peuple frondeur, qui ne se laisse jamais dicter sa conduite par qui que cela soit.pourquoi je ferai campagne . pourquoi je ferai cette campagne . tous les jours, de plus en plus, dans tous les territoires de la republique. parce que je sais que c est vous qui deciderez, parce que je sais que le choix est d une importance capitale pour notre pays, et parce que je n ai, pour me faire entendre, je n ai pour y arriver que vous, que votre soutien, que votre mobilisation, que votre amitie. si vous, qui etes une veritable lame de fond, dites maintenant ca suffit, c est nous qui avons la parole, c est nous qui ferons cette campagne, c est nous qui ferons la decision, alors oui, nous serons au rendez vous du mai, mais c est vous et personne d autre qui deciderez . et cette campagne, je la menerai, comme je fais toujours les choses, jusqu au bout, de toute mon energie, de toute ma passion pour notre pays, de toutes les forces de mon amour pour la france . voila pourquoi . parce que pour moi, rien n est acquis, rien n est gagne, parce que pour moi, il faudra convaincre jusqu a la derniere minute, jusqu a la derniere seconde, parce que pour moi, tout se jouera le mai. et le mai, peuple de france, c est vous qui deciderez et personne d autre . vive la republique . et vive la france .merci, merci gerard, merci jean michel, merci david, merci christine.merci a tous les elus du departement.merci nathalie. si vous saviez comme ca fait du bien.merci a tous .source http www.lafranceforte.fr, le mars mes chers amis,quel bonheur de retrouver ce departement, cette ville .monsieur le maire, cher jean paul, vous tous, vous savez, mes chers amis, durant ces cinq annees de ce quinquennat, j ai connu quatre annees ou nous avons eu a faire face a des crises sans precedent, des crises immenses, des crises que le monde, que l europe et que la france n avaient pas connues sans doute depuis bien longtemps.crise economique depuis , des situations aussi complexes et aussi difficiles depuis le lendemain de la seconde guerre mondiale.tres tot, tres vite, a partir de la fin , quelque chose s est completement deregle dans le systeme international.on en a vu les premices des aout et nous avons du affronter des crises d une violence inouie. il a d abord fallu comprendre ce qui se passait.je dois avouer que j ai decouvert des situations que je n aurais imaginees par exemple, des etats qui n arrivaient plus a financer leurs dettes, par exemple, des banques parmi les plus grandes du monde entier qui, du jour au lendemain, faisaient faillite, par exemple, une crise economique comme jamais on n en avait connu puisque jamais on n avait connu une crise qui touchait tous les secteurs de l economie, toutes les regions du monde et tous les pays.il fallait comprendre la violence. des banquiers centraux qui venaient voir les chefs d etat en leur disant on n y arrive plus, l argent ne circule plus. des banques, je l ai dit, une des cinq premieres banques les plus importantes aux etats unis, faillite du jour au lendemain.des centaines de milliers d americains, du jour au lendemain, mis dehors de chez eux, au chomage, habitant avec leur famille a l hotel ou dans des mobile homes.je suis venu, a l epoque, a toulon, et j ai pris un engagement devant les francais dans la crise, mon devoir de president de la republique, c est de vous proteger, et le premier engagement que j ai pris, c est que pas un seul francais ne perdra un seul centime de son epargne, parce que je n aurais pas permis qu une seule banque en france fasse faillite. cet engagement a ete tenu.je voudrais que vous reflechissiez a ca, mes chers compatriotes, parce que l actualite passe si vite.mais je voudrais que vous y reflechissiez. nous nous sommes retrouves en avec une crise de confiance generalisee. si votre banque avait fait faillite, si vous aviez du, chacun d entre vous, aller faire la queue au guichet pour retirer vos economies, votre epargne une vie de travail parce que nous aurions laisse tout s ecrouler, qu auriez vous dit, qu auriez vous pense, qu auriez vous souhaite .j ai pris l engagement que pas un d entre vous ne perdrait un centime. mais j avais pris un autre engagement, qu on sauverait notre systeme bancaire, parce que sauver notre systeme bancaire, c etait sauver vos economies et sauver votre epargne.que ca ne couterait pas un centime au contribuable. le plan de sauvetage que nous avons mis en oeuvre avec le premier ministre et le gouvernement a rapporte , milliards d interets au tresor public francais. nous sommes le seul pays au monde ou le plan de sauvetage des banques a rapporte de l argent au tresor public. vous n avez pas perdu un centime.a l epoque, madame royal dont vous connaissez le sens de la nuance, la vision, la mesure et la competence un petit peu approximative avait dit, avec cette bonhommie qui la caracterise, le president vous ment. aujourd'hui, avec le recul, vous etes en droit, vous, mes chers compatriotes, de dire qui a dit la verite, qui a menti, qui a ete a la hauteur de la situation, qui a menti, qui a fait face a ses responsabilites, qui a menti, qui a tenu dans la crise, qui a menti, qui a defendu la france et qui a menti . aujourd'hui, vous pouvez juger . maintenant, les faits ont parle .quand ce cauchemar est passe, nous avons du affronter une crise economique sans precedent. les chiffres parlent d eux memes le chomage a augmente chez notre voisin espagnol dix ans. et ici, dans cette region, on connait bien ce pays voisin.ca fait dix ans qu on parlait du miracle espagnol. l espagne, ami partenaire. l espagne a connu une augmentation du chomage de .l italie a connu une augmentation du chomage de . la grande bretagne a connu une augmentation du chomage de . les etats unis d amerique ont connu une augmentation du chomage de . a ma connaissance, je n etais pas au gouvernement d espagne, de l italie, de la grande bretagne et des etats unis d amerique. a moins que je sois aussi responsable de cela. qui etait a la tete de l espagne . des socialistes. qui etait a la tete de la grande bretagne . des socialistes. si c etait la solution, pourquoi ne l ont ils pas trouvee .la france a connu d augmentation du chomage. c est trop. mais la france est le pays d europe, avec l allemagne, qui a le mieux resiste a la crise. et parce que je vous ai propose des reformes difficiles, que j ai tenu sans jamais reculer devant les manifestations et les protestations syndicales, pas un seul d entre vous n a vu son salaire baisser . pas un seul d entre vous n a vu sa pension de retraite baisser .j ai voulu, chaque annee, qu on indexe les retraites parce que je sais que les retraites ont des petites retraites. en espagne, les retraites ont baisse de . en irlande, les retraites ont baisse de . en grece, les retraites ont baisse de .partout, ils ont baisse les retraites, ils ont baisse les salaires. parce que nous avons fait la reforme qu aucun autre n avait eu le courage de faire, nous avons pu preserver votre pouvoir d achat. ce n etait pas si facile, ce n etait pas tellement evident. si c etait si facile, pourquoi les autres ne l ont ils pas reussi .c est vrai, il y a eu la question de la reforme des retraites.des , j ai dit aux francais qu il fallait la faire, parce que sur quinze millions de retraites, les retraites n etaient pas payees.pour , million d entre eux, parce que la securite sociale allait chercher a la banque un argent qu elle n avait pas, j ai prefere affronter la mauvaise humeur des francais en leur disant vous gagnez un trimestre d esperance de vie par an, vous devez cotiser plus longtemps. j ai refuse de baisser les retraites, refuse d augmenter les impots et j ai dit aux francais il n y a qu une seule solution, si on vit plus longtemps, on doit travailler plus longtemps. c est la verite, il n y en a pas d autres.monsieur hollande qui parle tellement des retraites qu on n arrive pas a comprendre ce qu il veut faire a dit solennellement aux francais qu il reviendrait a la retraite a ans. mensonge, mensonge et encore mensonge.les syndicats, pour les plus raisonnables, il fallait une reforme, mais pas celle la et pas maintenant. ce n est jamais le moment et ce n est jamais la bonne. pour les autres, il n en fallait pas.mais, moi, j ai pense a une chose, aux quinze millions de retraites qui veulent avoir la maitrise de leur destin et qui ne voulaient pas vivre aux depens de leurs enfants, j ai voulu leur garantir leur retraite.mes chers amis,avec le recul, qui ici pourrait me dire que vous enviez le sort de la grece, que vous enviez le sort de l espagne ou le sort de l italie . et qui peut me reprocher d avoir tout fait pour que dans cette crise inouie de violence, l allemagne et la france continuent cote a cote, solidaires, a tenir l europe .parce que la vision que j ai de la france, c est la premiere place, pas la derniere. parce qu il faut dire la verite, si la grece se trouve dans cette situation, c est parce que des gouvernements n ont pas eu le courage de faire les reformes qu il fallait faire au moment ou il fallait les faire. et quand on manque de courage, l addition, ce sont les plus pauvres qui la payent apres, plus fort et plus dur.voila la verite.et puis, on n avait pas encore fini, il a fallu faire face a une crise inouie, celle de l euro. je connais cette region, je sais tres bien ce que vous pensez, quelle a ete la nature de vos votes s agissant de l europe. j ai eu l occasion souvent de venir parler ici, et je comprends les reticences des uns et des autres.moi, j ai toujours ete europeen, et jamais personne ne me fera jamais changer d avis la dessus parce que je considere que l europe, c est le plus beau projet mis au service de la paix invente par les hommes sur un continent ou on s etait entredechire avec une barbarie et une sauvagerie inouies au eme siecle. jamais je ne laisserai ce patrimoine mettre en cause. honte, honte a ceux qui ont essaye de defendre des sentiments de germanophobie. ici, dans cette region, on sait parfaitement ce que je veux dire. vos grands parents, vos parents ont paye tellement cher l opposition entre la france et l allemagne durant ce eme siecle si meurtrier. le plus beau tresor qu on nous a legue, c est l amitie entre la france et l allemagne, c est la reconciliation. cette amitie, cette reconciliation, c est ca l europe .donc j ai tout fait pour sauver l europe, j y reviendrai. parce que si l euro avait explose, l europe n y aurait pas resiste. a ceux qui viennent vous dire qu il suffisait de sortir de l euro, des choses absurdes dans ma vie, j en ai entendu, mais comme celle la, jamais. et je vais vous le demontrer d une phrase.la france a une dette lourde qu elle doit rembourser en reduisant ses depenses. mais la france a une dette qui est libellee en euros. si nous sortions de l euro pour revenir au franc, nous devrions rembourser notre dette en monnaie forte avec une monnaie faible. nous doublerions notre dette a la minute ou nous ferions ce choix absurde, insense et inconsequent. il fallait donc sauver l euro et sauver l europe, comme nous avons sauve les banques.mes chers amis,si je vous dis ca, ce n est pas par souci d ego, ce n est pas pour nier les souffrances qu ont connues un certain nombre de francais avec ces crises, c est pour vous dire que ces quatre dernieres annees ne furent pas des annees faciles, que je me suis engage de toutes mes forces, que j ai essaye de donner tout a mon pays, a mes responsabilites, a mes fonctions. je n ai pas tout reussi mais j ai tout donne pour vous proteger, pour essayer de faire en sorte que la france tienne bon, que la france reste debout, et qu a partir de cela, on puisse repartir. et je n accepterai pas de prendre des lecons de la part de ceux qui nous ont laisse la facture d une retraite a ans qui n etait pas financee et des heures qui ont demoli la competitivite de l economie francaise.alors j ai reflechi beaucoup. avant de presenter ma candidature, j ai reflechi.et si je me suis engage, c est parce que je crois dans le projet qui est le notre. dans quelques semaines, vous allez avoir a faire un choix absolument historique, le choix d une france forte qui existe et qui pese .non, ca sera fait le mai, pas avant. c est un choix, je voudrais vous le dire, historique, parce que nous voulons cette france forte. notre pays a des atouts, mais les valeurs qui sont les notres le travail, le merite, l effort, la responsabilite, l autorite , ces valeurs, si nous ne les defendons pas, nous, si nous ne les incarnons pas, nous, ce ne sont pas les autres qui vont les incarner et les defendre. c est cela qui est en jeu. quelles valeurs voulons nous . et c est pour cela que cette campagne est tellement importante, mes chers amis.ca doit etre une campagne de verite. on voudrait nous empecher de parler des sujets qui vous preoccupent car, au fond, dans cette campagne, il y a les sujets dont on a le droit de parler ceux qui interessent les elites, ceux qui interessent ceux qui vont a la television avec un petit miroir dans lequel ils se regardent et les sujets dont on n a pas le droit de parler. ce n est pas bien de parler de ces sujets parce que soi disant ca ne vous interesse pas. et ca, c est interessant. alors, tous les soirs, je parle de sujets qui ne vous interessent pas la securite, l immigration, la nouvelle europe, l autorite, l excellence a l ecole, ce sont des sujets qui, naturellement, n interessent pas les francais.moi, je pense que ca ne vous interesse pas, ca vous passionne .alors regardez comme c est interessant. j ai commence la campagne en disant il y a un doute sur la parole publique generale, il y a un doute sur les engagements. il faut regarder la situation en face.comment faire pour qu ils nous croient . j ai propose que vous soyez les garants, vous, de mes engagements, en disant maintenant, si les corps intermediaires bloquent, refusent, biaisent, eh bien, j irai au referendum au peuple de france, je les interrogerai et je leur demanderai. que n avais je dit . je devenais, dans la minute, un dangereux populiste parce que, naturellement, ca ne se fait pas de demander son avis au peuple.mais si on ne le demande pas au peuple de france, a qui doit on le demander . quant aux corps intermediaires, ils peuvent etre utiles. certains sont utiles. mais je n accepte pas le blocage systematique, l attitude profondement antidemocratique d un certain nombre de corps intermediaires qui empechent toute reforme parce qu ils ne pensent qu a eux et non pas aux gens qu ils devraient servir, proteger et defendre.je peux prendre des exemples.moi, j estime que quand on parle de l ecole de la republique, c est aux familles de france a donner leur opinion et pas simplement aux syndicats de l education nationale parce que l education ne leur appartient pas. j accepte la discussion pour parler du statut des enseignants avec eux, mais l ecole, c est une question qui concerne toute la france.j etais, l autre jour, a nantes et, voyez vous ca, j ai pris le risque insense de repondre a l invitation du grand journal ouest france pour donner et repondre a des questions qu on me posait. ca n a pas plu a la cgt qui, avec le souci democratique de quelques permanents, a empeche la sortie de ce journal par le seul fait que le president de la republique osait s y exprimer sans leur avoir demande leur avis. je parlerai de ce que je veux, ou je veux, quand je veux et ce ne sont pas les permanents de la cgt qui m empecheront de defendre la liberte de la presse dans notre pays .l autre jour, j ai pris un engagement, celui de defendre les ouvriers de la siderurgie, parce que je crois a l avenir de la siderurgie, parce que je ne laisserai pas tomber le site de florange, parce que j ai discute pied a pied avec le proprietaire d arcelormittal, que nous avons obtenu millions d euros d investissements pour que les hauts fourneaux repartent.et je n accepte pas que quelques permanents de la cgt, devoyant le role qui est le leur, nous aient envoye des nervis pour casser le qg de ma campagne a paris parce que ca ne leur plait pas quand on tient un discours qui est different du leur.j etais, l autre jour, dans une centrale nucleaire a saint laurent des eaux parce que je crois a l industrie nucleaire, que je veux la defendre. et parce que ce n est certainement pas au moment ou le prix du petrole et du gaz explose qu il faut renoncer a cet avantage, que quelques permanents, la encore, confondant l action syndicale et l action politique, se livrent a de la politique politicienne, quand les syndicats font de la politique, le dialogue social n existe plus dans notre pays . chacun a sa place, chacun dans son role pour faire fonctionner les institutions de la republique .alors, oui, mes chers amis, j ai propose qu il y ait un referendum s agissant du droit a la formation professionnelle et de l obligation ou non lorsqu on est au chomage de prendre une offre d emploi qui corresponde a la formation qui est la votre.si nos partenaires acceptent la discussion et jouent le jeu, alors nous irons ainsi. mais moi, je pense que dans la societe d aujourd hui, chacun a le droit a une formation professionnelle.la mere de famille qui a choisi d elever ses enfants, et puis un jour les enfants lui disent arrete la voiture a metres de l ecole , je vois que d autres ici ont vecu cette situation . vous savez, du jour au lendemain, on passe de la situation tu viens me chercher a la situation ah cette mere de famille qui consacre ans de sa vie a s etre occupee de ses enfants et qui veut reprendre une activite professionnelle, elle n a aucune chance si on ne lui donne pas, si la societe ne lui donne pas les moyens de se remettre dans le coup, d apprendre un nouveau metier, de se re familiariser avec le monde professionnel. je pense a cet homme ou a cette femme de , de ans qui est licencie economique parce qu il n y a plus de boulot dans sa region, dans ce secteur, a quoi ca sert de lui demander d envoyer , , , curriculums vitae avec la meme reponse, quand il y a une reponse. il faut au contraire lui dire ce n est pas la peine de perdre votre confiance, parce que, quand au bout de plusieurs mois et de centaine de curriculums vitae, on n a pas de reponse, ca ne sert a rien, il faut discuter tranquillement avec lui, lui apprendre un nouveau metier, lui donner une formation pour pouvoir repartir dans la vie, ou ce jeune nous n avons pas tous des enfants qui sont faits pour faire bac , nous pouvons avoir des enfants qui ont une reussite magnifique pour peu qu on trouve un secteur d activite qui corresponde a ce qu ils sont. je souhaite un droit a la formation professionnelle quel que soit votre age, quel que soit votre statut, quel que soit votre sexe, quelle que soit votre aventure de vie, quelles que soient les difficultes que vous avez connues.et desormais, on ne sera pas indemnise pour le chomage, on sera remunere pour la formation qu on devra suivre. on ne sera pas indemnise pour attendre et deprimer chez soi, on sera remunere parce qu on sera soit au travail, soit en formation . mais je dis deux choses avec ce droit nouveau, il faudra accepter la formation qualifiante qu on vous propose, et a l issue de la formation qualifiante, il faudra accepter l offre d emploi que l on vous propose, pas de droits sans devoirs . et c est vous qui trancherez, c est vous qui deciderez .alors un autre sujet dont il ne fallait pas parler, j ai voulu parler de l ouverture de la france et de l immigration, et j ai voulu en parler pour une raison tres simple, mes chers amis, parce que c est un sujet tres serieux, c est un sujet majeur, et que si nous, les republicains, nous n en parlons pas, ce sont les autres qui en parleront et qui en parleront mal, qui en parleront comme des gens qui ont peur, qui en parleront comme des gens qui ont la haine au coeur.nous, nous sommes la france forte, on n a pas peur, on est ouverts et on tend la main, on ne la ferme pas . ca, c est le message de la france.oui, j ai voulu en parler, j ai voulu en parler parce que la tradition de la france est une tradition d ouverture et que jamais je ne souhaiterai la fermeture. je connais cette region, je sais bien dans cette region, que j ai sillonnee, ce que veut dire le mot ouverture .mais j ai voulu dire aussi que si notre tradition, c est l ouverture, il faut accepter de mettre les points sur les i et de reconnaitre qu une immigration non maitrisee, c est un probleme pour la republique, pour l integration et pour nos comptes sociaux.et je conteste, et je conteste que ce que je viens de dire n est pas profondement humain et profondement republicain, ce qui est inhumain, c est nier les problemes, ce qui est antirepublicain, c est de ne pas considerer la realite de la vie de nos concitoyens.il y a deux questions qui n ont pas ete resolues, la premiere, comment puis je dire a vous, mes chers compatriotes, il faut faire des economies, il faut reduire nos depenses, parce que c est tout l equilibre de notre systeme social qui est en cause, et dans le meme temps, considerer qu il pourrait durer, perdurer une immigration qui viendrait en france pour le seul motif de consommer nos prestations sociales qui sont les plus genereuses d europe.c est la verite, c est la verite, et cette verite la, elle doit etre entendue . j ajoute que comment pouvons nous esperer que la republique integre, continue a integrer si, alors meme qu elle n a pas commence le travail des generations qui viennent, elle est submergee par une vague incontrolable et incontrolee qui vient emboliser la totalite de notre systeme d integration. c est la raison pour laquelle j ai propose pour les cinq annees qui viennent de diviser par deux le nombre d etrangers que nous accueillerons sur notre territoire.je veux qu on me comprenne bien, je ne le fais pas en disant ayez peur , je ne le fais pas en disant detestez la difference , je ne le fais pas en disant restons entre nous , je le fais parce qu il y a un probleme d equilibre de nos comptes sociaux et parce qu il y a un probleme de fonctionnement de notre systeme d integration, il faut choisir, il faut decider.j ajoute, mes chers amis, que le regroupement familial est un droit que je ne remettrai pas en cause, mais que les choses soient claires la, aussi, ca ne veut rien dire accueillir sa famille si on n a pas un logement decent pour la recevoir. ca ne veut rien dire accueillir sa famille si on n a pas un salaire suffisant pour la faire vivre.et je poursuis, ca ne veut rien dire d accueillir sa famille si celle ci n a pas pris la peine, avant d entrer sur le territoire national, d apprendre le francais et de connaitre les valeurs de la republique . il y aura donc desormais un examen avant l entree sur le territoire.mettez vous a la place de ce gamin qui va dans notre ecole et qui voit sa femme sic et qui voit sa mere cloitree a la maison ne parlant pas un mot de francais, quelle image se fait il de l autorite de ses parents et de l integration de ses parents . mettez vous a la place de cet adolescent allant au college, ayant une mere incapable de comprendre le petit mot du professeur ou d echanger avec le professeur. on ne rend pas service a ces familles et a l integration en accueillant sur notre territoire des gens qui n ont pas appris avant a parler le francais et a respecter les regles de la republique.ah, il ne fallait pas en parler, eh bien, ca tombe mal, moi, j ai decide d en parler, de prendre des engagements, et de vous dire voila ce que nous ferons .mais pendant que nous y sommes, les choses doivent etre claires, nous sommes ouverts et nous n avons pas peur, mais il y a quelque chose que nous ne voulons pas, nous voulons nous adapter au monde nouveau, mais nous ne voulons pas qu on nous impose des idees qui ne sont pas les notres, des valeurs qui ne sont pas les notres, un mode de vie qui n est pas le notre, cela nous ne le voulons pas .nous adapter au monde d aujourd hui, oui . nous faire imposer des idees qui ne sont pas les notres, non .alors ca se traduit par quoi . par des choses tres simples, et c est tres curieux, lorsqu en , devant le congres de la republique, j ai indique que la burqa n etait pas la bienvenue sur le territoire de la republique, parce que sur le territoire de la republique, on n accepte pas qu une femme soit enfermee derriere une prison, fut elle une prison de tissu . la quasi totalite du groupe socialiste s est abstenue de participer au vote, sans doute avait il des affaires plus urgentes a regler, a moins qu il n ait pas eu envie de prendre position.duplicite, mensonge, absence de courage, tartuffe .et quand madame aubry, maire de lille, ose dire que dans sa ville, elle souhaite des horaires particuliers a la piscine pour les femmes et d autres pour les hommes, nous, nous disons dans nos piscines municipales, les memes horaires pour les hommes et pour les femmes. dans nos hopitaux, les memes medecins pour les hommes et les femmes . et dans nos cantines scolaires, les memes menus pour les enfants de la republique . alors ce n est pas la peine de demander l inscription de la laicite dans la constitution, la republique est laique, et c est mis dans l article er. ils auraient pu lire au moins le premier . remarquez, apres cette belle betise, ils ont eu une idee, eh oui, je dois dire que celle la, je n y avais pas pense. ils ont dit eh bien, dans le fond, si on faisait la guerre au dictionnaire .et la, attention, on a eu du lourd, comme disent les enfants . supprimons le mot race et il n y aura plus de racisme. supprimons le mot zone et il n y aura plus d injustice . pendant qu on y est, supprimons le mot chomeur et il n y aura plus de chomage, pauvrete , il n y aura plus de pauvres .et ils veulent diriger la france . ca serait ridicule si ca n etait plus grave, parce que le mot race , il n est pas arrive par hasard dans le preambule de la constitution de , c est un texte sacre a mes yeux, et ici, dans cette region, qui a connu tant de resistants et tant de souffrances, le preambule, il a ete ecrit avec le sang, avec le sang des resistants, des fusilles, des deportes. ils ont ecrit le mot race parce qu ayant vecu les horreurs de la shoah et de la seconde guerre mondiale, ils ont dit plus jamais ca , donc nul ne doit etre distingue selon sa race, eh bien, je le dis modifier ce texte, c est comme un blaspheme a la memoire de ceux qui ont ecrit ce texte.alors il y a un autre sujet que j ai eu grand tort d evoquer, j instrumentalise la securite. a t on entendu quelque chose de plus ridicule . notre pays a connu ces derniers jours une epreuve d une violence inouie, un assassin, un monstre, a tue des enfants parce que juifs, a tue des hommes parce que soldats. il s en est pris a deux institutions de la republique, l ecole et l armee. il s en est pris a des juifs, il s en est pris a des soldats, il voulait mettre la france a genoux. cet homme n a pas reussi parce que, comme toujours dans notre pays reclus de tant d epreuves, quand l epreuve est forte, le pays se rassemble.et vous, mes chers compatriotes, vous avez fait preuve d une dignite exceptionnelle, vous avez refuse la colere, vous avez refuse la vengeance, vous avez refuse l amalgame, vous avez simplement ete des francais a la hauteur de la situation, la communaute nationale est restee unie, mais ce qui s est passe nous interpelle tous.d abord, je veux dire que mettre en cause l action des forces de police, qui ont ete heroiques et efficaces, est indigne . le premier crime a eu lieu le mars, le mars, l assassin etait encercle, il a fallu jours .moi, j ai connu l epoque ou j ai succede a un ministre de l interieur, un gouvernement incapable de mettre la main sur un tueur de prefet, tue a bout portant dans une rue d ajaccio . pas de lecons, pas de lecons . j ai tire un certain nombre de consequences de ce qui s etait passe en disant que, desormais, la consultation sur internet de sites, faisant la propagation d idees terroristes, serait consideree comme un delit, et que ceux qui iraient sur ces sites de facon reguliere seront des delinquants avec rendez vous a la prison, parce que c est inacceptable sur le territoire de la republique que l on consulte de tels sites . le terrorisme, ce n est pas la liberte d expression, le terrorisme, ce n est pas la liberte d opinion, nous ne voulons pas de ces opinions, nous ne voulons pas de cette expression, et ceux qui sont sur notre sol ne doivent pas consulter des sites de cette nature.monsieur hollande a indique qu il ne voterait pas les mesures que je proposais, c est son droit. ce qui est plus etrange, c est qu il a dit il n y a pas besoin de lois nouvelles, les lois contre le terrorisme et pour la securite sont tres bonnes et bien suffisantes .le probleme, c est qu il n en a vote aucune de ces lois. voila donc un homme qui vous explique qu on doit passer a autre chose, que la securite, ca ne vous interesse pas, que les propositions du gouvernement pour renforcer votre securite, ce n est pas pertinent, parce que l arsenal legislatif est excellent, et qu il n a vote aucune des lois, aucun des moyens, aucune des creations de fichiers que nous avons mis a la disposition de la police, de la gendarmerie et des services de renseignements.mensonge, duplicite, tartufferie, quand on fait campagne, on doit s engager, on doit dire la verite, on doit dire ce qu on fera, pourquoi on le fait et pourquoi on ne le fait pas.j ajoute, pour que les choses soient tres claires, que dans le festival des indignites auxquelles on a assiste, j ai dit la mise en cause des services de police, je me demande d ailleurs si le meme francois hollande qui annoncait, lorsqu il se voyait elu, qu il mettrait dehors de la fonction publique tout magistrat, tout policier, tout prefet qui aurait eu le malheur d etre proche de nous. apres le succes de la police dans cette affaire douloureuse de montauban et de toulouse, est ce qu il faut toujours se separer immediatement de ceux qui ont si bien fait leur travail, au seul motif qu ils sont proches du president de la republique .est ce que c est sa conception de la republique . mais dans les indignites, le pere du tueur, je veux le dire comme je le pense, c est une grande erreur de lui donner aussi largement la parole dans les medias, il ne le merite pas . il y a des indecences, il y a des indignites que nous ne voulons pas entendre en france, ne serait ce que par respect pour la memoire des victimes et par respect pour la douleur des familles, qui n ont pas a supporter ce spectacle inadmissible d un homme venu defendre ses idees sur nos medias, nous n en voulons pas .le ministre de l interieur, claude gueant, auquel je tiens a rendre hommage, parce qu il a fait honneur a ses responsabilites et qu il est un grand serviteur de l etat, a decide ce matin d interdire la venue sur le territoire francais de cinq personnes qui voulaient participer la semaine prochaine a un congres. j ai regarde de pres ce qu avaient dit ces personnes, ces personnes sont interdites de notre territoire pour le congres ou ils devaient participer et pour tous les autres, parce que ce qu ils ont dit dans le passe les discredite a tout jamais sur le territoire de la republique francaise .en tant que president de la republique, je dois defendre chaque francais, et je veux dire a la france ne faites aucun amalgame, nos compatriotes musulmans ont ete aussi victimes que n importe lequel d entre nous, ils n y sont pour rien, et faire des amalgames, ca serait ajouter l injustice a l ignominie ne le faites pas .je vous le demande parce que ca serait profondement injuste, mais je dis aussi aux responsables du culte musulman faites attention, n invitez pas des gens sur notre territoire qui vous font beaucoup de mal et qui donnent une image de votre culture, de votre engagement, de votre religion qui n a rien a voir avec ce qu elle devrait etre, ne les invitez pas . vous etes, vous aussi, en charge de ce refus de l amalgame . j ajoute que la police a eu parfaitement raison d interdire une manifestation de femmes voilees en soutien a un terroriste qui s est comporte comme un monstre. notre discours doit etre equilibre refus de toute forme d amalgame, respect pour l identite de chacun, respect pour les pratiques et les croyances de chacun. mais dans le cadre des valeurs de la republique, ni plus, ni moins.enfin mes chers amis, j ai voulu parler de l europe, je le disais en commencant mon propos, je suis europeen, mais l europe ne peut pas continuer comme s il ne s etait rien passe.nous avons voulu l europe pour etre plus forts, pas pour etre moins forts. nous avons voulu l europe pour proteger notre modele social, pour proteger ce que j appellerais une civilisation europeenne, pas pour la voir demolir, mettre en cause ou affaiblir. et dans cette europe que nous voulons, il y a un mot qui n est pas un grand mot, qui est le mot frontieres .la france accepte d exercer la souverainete des frontieres avec ses voisins a condition qu on remplace les frontieres de la france par les frontieres de l europe si en europe, il y a des gens qui ne defendent pas les frontieres, alors la france n accepte pas d abaisser ses frontieres. ce que nous avons voulu, c est etre proteges, c est etre defendus, si nous voulons conduire la france vers l avenir, si nous voulons que les francais fassent preuve d audace, il faut qu ils se sentent proteges, pas exposes.j ai donc indique que si, sous un an, schengen ne se reformait pas, c'est a dire que schengen soit desormais gere par les politiques et non pas par les bureaucrates, que schengen organise, a l interieur de l espace, la convergence du droit des etrangers et des prestations sociales pour qu il n y ait pas de dumping des prestations sociales a l interieur de l europe, que schengen prevoit la sanction pour un pays qui ne ferait pas respecter ses frontieres mettant en danger tous les autres avec possibilite d exclusion de ce pays. si sous un an, ce n est pas fait, alors la france suspendra l application de schengen.le choix est clair, le choix est sur la table, c est a nos partenaires de decider avec nous. c est l europe pour etre plus forts, pas l europe pour etre plus faibles. c est l europe pour se defendre, parce que l europe passoire, c est fini, nous n en voulons plus .j ai propose egalement de mettre fin a cette anomalie, l europe est le continent le plus ouvert du monde je crois a l economie de marche, je crois au libre echange, je crois a la concurrence, mais je ne peux plus accepter la concurrence deloyale et le refus de la reciprocite.tous les marches publics europeens sont ouverts, tous vous elus sont obliges de faire des appels d offres mondiaux. je n accepte pas que puissent concourir dans nos appels d offres publics des entreprises venant de pays qui n ont ouvert aucun de leurs marches publics aux entreprises europeennes. et je n accepte pas qu on impose a nos agriculteurs, a nos eleveurs, a nos paysans des regles tenant a la tracabilite, au bien etre de la condition animale, au respect de l environnement, a la diminution des pesticides et que, dans le meme temps, l europe continue a importer des produits venant de pays ou on ne respecte aucune des regles qu on impose a nos producteurs, a nos eleveurs, a nos agriculteurs, a nos paysans ce n est pas la concurrence loyale, c est la concurrence deloyale . nous n en voulons plus, l europe passoire, c est fini . j ai dit un an. un an. si dans un an, l europe ne s est pas reformee sur la reciprocite, alors nous ferons ce que font les etats unis d amerique, chaque fois qu il y a un centime du contribuable qui est engage dans un marche, nous veillerons a ne l accorder qu a une entreprise qui produit sur le territoire du continent europeen.et il en va de meme pour les petites et moyennes entreprises. je parle la, encore, sous le controle des elus.je pense que c est une grave erreur de ne focaliser l europe que sur la seule question du consommateur. car le jour ou le consommateur est au chomage, qu est ce qu il peut consommer .le jour ou les delocalisations ont ravage nos industries et notre potentiel productif, ou est ce qu on va trouver un travail . le jour ou on est obsede uniquement par le prix le plus bas et la qualite la plus basse, ou il se trouve alors l ideal humaniste de l europe .le jour ou plus aucun de nos enfants n aura un travail, qu est ce qu on ira expliquer sur notre ideal europeen . je le dis, dans nos marches publics, je souhaite que vos elus puissent reserver du marche public aux pme, pour eviter que les grands groupes ne fassent tellement pression sur les prix, qu ils tuent les pme, et le moment ou il n y a plus de petites et moyennes entreprises, comme par hasard, les prix se remettent spontanement a monter. c est injuste. je n en veux pas .alors enfin, j ai voulu parler d un dernier sujet, sujet tabou sur lequel les socialistes aiment bien gloser, c est le sujet de la justice. je ne fuirai pas ce debat comme je ne fuirai aucun debat. vous, mes chers compatriotes, vous n aimez pas l injustice, c est vrai, et bien des choses vous ont choque, et vous avez raison. j y reviendrai. mais je veux qu on prenne le temps dans cette campagne, de dire qu est ce qui est juste et qu est ce qui est injuste. est injuste la remuneration faramineuse dans le secteur de la finance. mais est injuste aussi celui qui n a jamais travaille et jamais cotise, qu il gagne plus que celui qui a travaille et ayant cotise. les deux sont injustes. la justice que nous voulons, c est celle qui permet de vivre a chacun de son travail, de sa formation, de sa force. pas celle qui fait des assistes, l assistanat, le nivellement et l egalitarisme. la france croit dans le talent, la france n a pas peur de la reussite, la france veut sur son territoire des chefs d entreprise qui creent des groupes importants, qui donnent de l emploi et qui creent de la richesse. la france veut pour ses jeunes la possibilite de s elever dans l echelle sociale.la france ne veut pas du nivellement, ne veut pas de l egalitarisme. parce que tous, dans nos vies, nous n aurons pas le meme salaire, nous n aurons pas le meme appartement, nous n aurons pas la meme vie. la france veut la reconnaissance de l effort, du merite et du travail. voila ce qui est juste.le debat sur la justice figurez vous que j entendais a la radio l autre jour, tres exactement hier, monsieur hollande qui m interpellait.d ailleurs, je me demande bien ce qu il ferait sans moi. je dois a la fois faire mon programme et le sien. enfin, je veux bien lui rendre service. et voila qu hier matin, a la radio, je l entends tres en colere, je me dis mon dieu, qu ai je fait . sans doute, c est moi. il etait tres en colere a la suite de la remuneration d un grand patron.et naturellement, vous imaginez que c etait de ma faute. je me suis donc interesse a l emission de monsieur hollande, et j ai regarde de pres les choses, la remuneration de ce grand patron est effectivement choquante, mais ce qui est encore plus choquant, monsieur hollande, c est que les actionnaires qui ont decide de la remuneration de ce grand patron, ce sont vos amis, la gauche caviar, la gauche bo bo, la gauche qui aime donner des lecons de morale et qui n a aucune lecon a donner . c est celle la . parce que les actionnaires de ce grand groupe, le soir, ils soutiennent monsieur hollande dans sa denonciation de l argent, de la finance et des hauts salaires, et dans la journee, dans le secret d un conseil d administration, ils votent des remunerations faramineuses pour le president de la societe dont ils sont proprietaires. pas de lecon de morale, pas de mensonge, pas d hypocrisie, pas de tartufferie, une nouvelle fois .voila mes chers amis, je pourrais multiplier les exemples lorsque nous nous sommes portes au secours de ce pays frere qu est la cote d ivoire ou il y avait un dictateur qui, pendant dix ans, a refuse de faire des elections, monsieur gbagbo, membre de l international socialiste, soutenu par le parti socialiste jusqu a la derniere minute. je n ai pas de lecons a recevoir de respect des droits de l homme ou de democratie ou d entente avec l afrique de la part de ceux qui ont soutenu, jusqu'au dernier moment, monsieur gbagbo dans sa derive folle de dictateur.lorsque la france s est portee au secours de la ville martyre de benghazi, et que les avions a cocarde tricolore de notre armee francaise, qui a ete remarquable et dont vous pouvez legitimement etre fiers, mes chers compatriotes, quand ils sont rentres dans le ciel de benghazi, j ai pense au scandale de srebrenica ou . musulmans avaient ete massacres sous le regard hagard de la communaute internationale immobile.et je me suis dit que nous, nous avions sauve les habitants de benghazi. ce jour la, je me suis dit la france est fidele a sa tradition, elle est fidele a son histoire, elle defend les droits de l homme et surtout, elle inflige un flagrant dementi a tous ces prophetes qui prophetisaient l obsession d un conflit entre l orient et l occident, et qu en me rendant en libye, j ai vu les merci la france , je me suis dit que la france avait ete a la hauteur de ce message.mais permettez aussi de dire que la france a des allies, que la france a une parole, que la france a des amis. et parmi ses amis, la france a les etats unis d amerique. les etats unis d amerique, nous pouvons ne pas etre d accord avec tout avec eux, mais ils sont venus nous aider lorsque nous en avions besoin. et des jeunes qui n avaient jamais mis les pieds en europe reposent dans notre terre, parce qu ils sont venus defendre la democratie. ils ont traverse l atlantique pour venir nous aider ils ont paye le prix du sang, jamais je ne pourrai oublier cela en tant que president de la republique francaise.j ai voulu que nous reprenions toute notre place dans l otan, aux cote des etats unis d amerique. parce que nous sommes des democraties, parce que nous partageons les memes valeurs. nous pouvons etre concurrents, nous pouvons etre en desaccord, mais nous partageons les memes valeurs. nous nous sommes engages, ce n est pas moi qui ai envoye l armee francaise en en afghanistan, mais nous avons pris un engagement, nous avons donne notre parole. vous savez, mes chers compatriotes, la parole de la france, c est l honneur de la france.renier sa parole, c est renier son honneur.alors, nous partirons d afghanistan, mais nous partirons en accord avec nos allies.nous partirons dans la dignite et dans l honneur. ne serait ce que par respect pour ces jeunes soldats francais qui ont fait leur travail.nous ne partirons pas comme des voleurs simplement parce qu il faut gagner quelques voix ou parce qu on n a pas la force d assumer le role qui doit etre celui d un president de la republique. ce role, c est de prendre des decisions, et prendre des decisions, c est difficile. ce role, c est de tenir. ce role, c est de savoir dire non. si on ne sait pas prendre de decisions, si on ne sait pas dire non, si on n est pas capable de tenir, alors il faut vraiment changer d orientation professionnelle.mes chers amis, mes derniers mots seront pour vous. je vais vous parler avec mon coeur. il y a trois semaines, un peu plus de trois semaines d ici au premier tour, cinq semaines d ici au deuxieme tour.vous etes en train d ecrire la plus fantastique histoire de la vie politique francaise.vous etes en train d infliger un dementi extraordinaire a tous les pronostiqueurs, a tous les sondeurs,a tous les medias, a tous ceux qui nous disaient cette election, elle est faite.a tous ceux qui voulaient organiser une campagne electorale ou on ne disait rien.ou il ne se passait rien.vous etes la majorite silencieuse qui en a plus qu assez qu on parle en votre nom .vous etes la majorite silencieuse qui en a plus qu assez d entendre a longueur de journee des idees qui ne sont pas les votres, des propos dans lesquels vous ne vous reconnaissez pas.vous ne voulez pas qu on vous vole cette election.cette election c est la votre, peuple de france. cette election c est vous qui allez la faire, peuple de france.cette election c est vous qui allez decider le mai ne laissez personne decider a votre place .francaise, francais, j ai besoin de vous, de votre mobilisation, de votre soutien, de votre aide, de votre engagement, ensemble nous allons construire la france forte .vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril mesdames et messieurs,je veux tout d abord vous remercier pour votre invitation. je suis sincerement heureuse d etre avec vous aujourd hui pour m exprimer sur ma vision de l agriculture.je veux vous parler en tout sincerite j en ai assez des caricatures, des postures. il est de bon ton chez certains candidats, quand ils parlent au monde agricole, de fustiger les ecologistes. de faire d eux les boucs emissaires des difficultes du monde agricole. chez certains candidats mais aussi, je dois le dire, chez certains agriculteurs. mais je sais que dans l isoloir, beaucoup de paysans utilisent a l occasion le bulletin de vote ecologiste. la caricature, je dois aussi le dire, fonctionne malheureusement dans l autre sens. il peut etre de bon ton, dans le mouvement ecologiste, d assimiler agriculteurs et pollueurs. mais la aussi, je sais que cela est derriere nous, notamment avec l arrivee dans notre mouvement de nombreux paysans, a l image de mon conseiller agriculture, rene louail, ou evidemment a l image de jose bove.je souhaite que nous sortions des postures, que nous quittions un court instant le cirque politico mediatique, pour analyser sereinement nos divergences et nos convergences. c est pour cela que je suis venue ici pour vous parler vrai, pour pointer nos divergences, pour montrer nos convergences.j ai lu attentivement vos positions, sur les thematiques du jour le defi alimentaire, le developpement durable, les territoires, l innovation et l emploi. en abordant ces themes, je veux clarifier ce qui nous separe et ce qui nous reunit.laissez moi commencer par le defi alimentaire.nous sommes d accord sur le constat. la bataille de la satisfaction quantitative a ete gagnee en europe depuis longtemps. la tres grande majorite des europeens mangent a leur faim. c est la bataille de la qualite qui s ouvre desormais. il faut repondre aux demandes des citoyens et des consommateurs. pour de l agriculture biologique ou des circuits courts, comme vous le mentionnez. j ajouterais aussi la reduction des pesticides.aujourd hui, certaines collectivites se retiennent de developper le bio dans les cantines pour ne pas cristalliser des circuits d importation. elles attendent avec impatience que la production bio augmente en france.nous sommes aussi d accord sur un aspect invraisemblable de notre politique agricole notre deficit chronique en proteines vegetales. il est important de profiter de la reforme de la pac pour lancer un grand plan proteines qui tournera la page des accords de blair house.comme vous, je denonce les mefaits de la specialisation mondiale, je veux mieux encadrer les marches agricoles pour lutter contre la volatilite des cours.nous partageons la meme analyse sur le commerce des produits agricoles car nous savons, vous et moi, que l agriculture n est pas un secteur comme un autre, qu il ne peut etre abandonne au marche. parce qu il produit le bien le plus essentiel pour l humanite la nourriture. parce que ce que nous mangeons est partie integrante de notre culture, a l image de la viticulture francaise et de nos fromages.nous partageons la meme analyse et pourtant vous n allez pas au bout du raisonnement. moi, je veux cheminer vers la souverainete alimentaire de chaque grande region du monde.je ne partage pas du tout l idee selon laquelle c est un devoir geopolitique pour la france de produire plus, le sentiment que c est notre devoir de nourrir les populations du continent africain et du moyen orient. je partage les declarations d une personne que vous connaissez bien, monsieur luc guyau, ancien president de la fnsea et president aujourd hui de la fao non, l europe n a pas vocation a nourrir le monde .ce n est pas en exportant vers l afrique que nous reglerons vraiment les problemes de malnutrition. c est en menant des politiques fortes de developpement, de justice, de lutte contre la pauvrete. c est en developpant l agriculture locale, si necessaire en la protegeant de la competition sur le marche mondial, de la concurrence de pays avec niveaux de productivite et de subvention trop differents. c est en augmentant les rendements grace a une agriculture qui respecte les sols et les ressources en eau, l agro ecologie, et qui est la bas plus performante que l agriculture conventionnelle. le defi alimentaire n impose pas d exporter plus vers l afrique mais de l accompagner, par la recherche et l innovation, vers une production agricole locale et durable.le defi alimentaire impose enfin de lutter contre un fait hallucinant selon la fao, un tiers de l alimentation mondiale est gaspillee. cela signifie que nous produisons deja pour une population de pres de milliards d habitants.j en viens a vos propositions sur le developpement durable.soyez en certains moi non plus, je ne veux pas d une ecologie punitive. mais les tracasseries administratives que vous denoncez, c est largement le fait du pouvoir en place. moi, comme vous, je veux que vous ayez des regles claires, et qu on arrete de les changer tous les ans.mais moi surtout, je ne veux plus que le paysan soit vu comme un pollueur. je veux qu il participe a un projet de societe durable, dans un nouveau pacte avec la societe. car ou est la fierte quand on doit cultiver sa terre en tenue de cosmonaute pour se premunir d une intoxication aux pesticides . quel dilemme quand on comprend l impact de tous ces intrants chimiques sur nos rivieres et nos plages.vous savez, j ai rencontre beaucoup de paysans pendant ma campagne. vous n avez pas a me convaincre que vous avez le souci de la nature, car c est votre outil de travail. mais vous connaissez comme moi l impact du modele agricole conventionnel. vous vivez cela. et moi, je me souviendrai toujours de cet agriculteur malade des pesticides que j ai rencontre lors d une visite en alsace.le developpement durable implique un changement de modele, et nous avons tous a y gagner. les consommateurs, les agriculteurs, l environnement. de nombreuses initiatives ouvrent la voie. c est le fait d associations de consommateurs, trop souvent caricaturees comme bobos, les amap, qui explorent de nouvelles formes de contrats entre les paysans et les clients. c est aussi le fait de groupements d agriculteurs, comme ces eleveurs, pionniers de l agro ecologie, qui font de l elevage a l herbe pour se passer de la monoculture du mais, et reduisent aussi leurs emissions de gaz a effet de serre. malgre des aides europeennes plus faibles, ils degagent des revenus satisfaisants et sont moins fragilises par la volatilite des marches mondiaux, qu il s agisse du petrole, des engrais, ou des aliments pour betail. cette evolution, c est aussi le fait de cerealiers qui reussissent a reduire fortement l utilisation de pesticides en mettant en place une rotation des cultures, et ameliorent la qualite des sols.ces precurseurs, peut etre vous ou votre voisin, demontrent jour apres jour la pertinence economique et environnementale des solutions que les ecologistes portent.ces precurseurs doivent etre accompagnes. par des regles differentes, notamment europeennes, qui leurs permettent de s epanouir. mais aussi par nos efforts de recherche.j en viens donc a la recherche et l innovation, votre troisieme theme.et je crois que sur ce sujet, j ai de grandes divergences avec votre position. je ne crois pas que la france abuse du principe de precaution. et je ne crois pas que ce principe soit une condamnation a l inaction. c est au contraire un principe d action chercher a comprendre, a evaluer les risques, a ne prendre que ceux qui sont raisonnables.moi aussi, je suis une femme de progres. mais ce n est pas parce que j aime voir des panneaux solaires sur les toits de vos hangars que j aime voir une centrale nucleaire a cote. le progres, aussi, doit etre questionne et soumis a un debat democratique. je ne fais pas une confiance aveugle a la science quand elle pense controler l atome. je ne lui fais pas une confiance aveugle quand elle manipule genetiquement des plantes.je ne partage pas la vision techniciste qui pense qu on pourra toujours depasser les limites naturelles de la planete grace a des innovations techniques. ma vision, c est celle des precurseurs dont je vous parlais.or cela implique un systeme de recherche tres different de celui qui domine actuellement, tres loin de celui des multinationales. cela implique un systeme participatif, proche du terrain, et des innovations qui reposent largement sur le savoir faire agronomique, le savoir empirique des paysans. cela implique un systeme dont le maitre mot n est pas propriete intellectuelle ou brevet .le modele actuel n a meme pas un siecle et il a conduit a une tres forte simplification des pratiques agricoles, transformant les agriculteurs en gestionnaires et leur faisant se perdre quantite de savoirs faires. en un siecle, ce modele n a fait qu accroitre la dependance des agriculteurs aux firmes productrices de semences, d agrofournitures, d agrochimie.ceci doit etre une parenthese de l histoire. les agriculteurs doivent retrouver leur autonomie.si nos differences peuvent etre fortes sur la recherche et l innovation, nous nous retrouvons sur votre quatrieme theme, celui des territoires.comme vous, je sais que l artificialisation de nos territoires, a commencer par les terres agricoles, est une menace bien reelle il n est plus acceptable de laisser disparaitre l equivalent d un departement tous les ans. je veux fixer l objectif de zero artificialisation nette d ici .comme vous, je ne peux me resigner a la mort lente des territoires ruraux. c est pourquoi je porte, dans mon projet presidentiel, l idee du bouclier services publics. chaque territoire doit pouvoir avoir acces a chacun de ceux ci dans des conditions satisfaisantes. il peut y avoir des guichets uniques, le developpement des nouvelles technologies mais personne ne doit etre prive de la possibilite de se former ou de se soigner.la mort lente du monde rural est parfois masquee par ce que l on nomme la rurbanisation, par l arrivee d urbains qui desirent un milieu de vie plus naturel. je me rejouis de ces arrivees, mais beaucoup moins si c est a cote de fermes vides de fermiers, de champs en monoculture.car il faut le dire, la desertification c est aussi, surtout, la disparition de . emplois agricoles en ans. ce sont ces pertes d emplois qui enclenchent le cercle vicieux moins de gens, moins de services, donc encore moins de gens. pour rompre ce cercle vicieux, il faut comprendre une chose la chute de l emploi et du nombre de fermes est surtout la consequence des politiques agricoles tournees vers les productions de masse a destination de l industrie agroalimentaire et de la grande distribution.c est en changeant de logique que l on peut repondre au dernier enjeu que vous soulevez, celui de l emploi.certes, il faut alleger les tracasseries administratives nous avons suffisamment de militants et amis paysans pour comprendre cet agacement. certes il faut continuer a combattre, comme je le fais au parlement europeen, le dumping social et environnemental. je vous rejoins la dessus. mais ce n est pas en rentrant nous memes dans cette concurrence vers le bas, pour faire baisser les couts, que nous allons gagner face aux grands pays tels que l argentine, l ukraine, la nouvelle zelande, le bresil qui ont des avantages comparatifs enormes en la matiere en revanche, nous pouvons nous distinguer, montrer l exemple en termes d agriculture de qualite et de pratiques durables.ce qu il faut, c est favoriser l installation et arreter la logique incessante d agrandissement des exploitations en reformant la gestion fonciere. ce qu il faut, c est soutenir les petites fermes et les circuits courts.mesdames et messieurs,j espere que pendant ces quelques minutes que vous m avez accordees, j aurai pu tordre le coup a certains prejuges. les ecologistes ne sont pas les ennemis de l agriculture. ils portent une vision differente du modele agricole souhaitable. une vision qui devient realite, chaque jour un peu plus, grace aux pionniers parmi vous.source http evajoly .fr, le avril je tiens tout d abord a remercier les elus et les representants de la fnsea et des jeunes agriculteurs pour cette invitation.j ai lu avec attention les documents que vous m avez fait parvenir. je ne peux que vous feliciter pour la pertinence des themes retenus.l emploi et la formation d abord je ne peux qu encourager la demarche qui est la votre. a condition bien sur de permettre aux jeunes exploitants de pouvoir s installer. pour cela, il faut cesser de liquider des exploitations agricole tous les dix ans, sans quoi vous ne pourrez que proposer aux jeunes qui sortent des filieres agricoles des emplois precaires et sous payes dont ils ne voudront pas et dont je ne veux pas non plus pour eux . economie et territoires je ferai tout pour lutter contre la fracture territoriale dont souffre la ruralite. concernant la competitivite de notre agriculture, vous pouvez me faire confiance pour reprendre votre formulation, je ne tomberai jamais dans le moins disant social . une majorite de salaries agricoles et d exploitants ne parviennent pas a vivre decemment de leur labeur. je ne leur prendrai pas un seul euro sous pretexte de competitivite. il y a d autres manieres, autrement plus justes et plus efficaces, de lutter contre les distorsions de concurrence que vous denoncez.relever le defi alimentaire d un monde de plus en plus peuple qui serait contre . je ne pense pas que le libre echange impose de maniere non democratique par l omc aille dans ce sens. j affirme meme que ce libre echange est vecteur de chaos aussi bien pour les pays du sud que pour ceux du nord, et entend donc proteger nos producteurs de ses mefaits. le developpement durable la encore, qui serait contre . je suis certaine que la course aux profits pronee par l omc et l union europeenne est aussi nocive pour notre environnement qu elle l est pour notre societe. et ce ne sont pas les trois coups de peinture verte passes sur la nouvelle pac pour en camoufler l ultra liberalisme qui me convaincront du contraire.dernier theme enfin, la recherche et l innovation je suis fiere de l excellence de la recherche agronomique francaise et ferai tout pour qu elle reste l une des meilleures du monde. je m oppose par contre formellement au racket des producteurs organise par les semenciers et recemment impose a l assemblee nationale par un lobbying sournois. je trouve de la meme maniere tout a fait scandaleux que les memes utilisent le pretexte de la recherche et de l innovation pour essayer d imposer des ogm dont les francais ne veulent pas.ne me demandez pas comment je compte parachever la loi de modernisation de l agriculture voulue par mm. le maire et sarkozy. ma reponse est simple je l abrogerai immediatement . les cinq themes evoques ne peuvent etre envisages serieusement sans une politique agricole apte a en assurer la perennite.a ce sujet, permettez moi de m attarder un instant sur un cas qui me tient a c ur, celui des producteurs de legumes a la rencontre desquels je suis allee lors du salon de l agriculture et que je croise lors de mes deplacements dans le sud de la france chateau renard pour les salades, languedoc roussillon pour les tomates et les concombres . ces producteurs sont tous dans une situation dramatique. au rythme actuel, plus de la moitie d entre eux auront disparu d ici deux ans malgre leur courage, leur savoir faire et leur amour du travail.la contractualisation magique vendue par m. le maire ne peut rien contre l effondrement des prix. nous connaissons tous la cause de cette crise l abolition des droits de douanes sur les importations. derniere deregulation en date la diminution de des droits de douanes sur les importations agricoles en provenance du maroc. deputes europeens ps, ump et modem ces partis qui ne chantent le produire francais que le temps de la campagne , ont vote en faveur de cet accord il y a a peine un mois sans que cela n emeuve personne .les memes pyromanes expliquent aujourd hui que seule une baisse du cout de la main d uvre agricole permettra de retablir la situation. qui est assez naif, qui est assez cynique pour laisser croire que quelques euros de moins sur une fiche de paye suffiront a rivaliser avec le maroc qui paye ses salaries agricoles euros la journee .les seuls a qui profitent la casse peut etre devrais je dire le casse sont les actionnaires de la grande distribution et de l industrie qui pourront continuer a imposer des marges toujours plus scandaleuses.elue des francais, je me dois de defendre d abord les interets des maraichers francais, pas ceux des maraichers marocains. elue des francais, je me dois de defendre les producteurs et les consommateurs francais et non la grande distribution pour qui la france n est qu un marche ou realiser toujours plus de profits.la ou les autres preferent baisser les bras ou profiter des largesses des predateurs, je ne vois qu une seule solution le protectionnisme.le protectionnisme ne menace pas nos exportationsnon, le protectionnisme n est pas un gros mot. a ceux qui n ont plus assez d independance d esprit pour enoncer une proposition non validee par l omc, je reponds que seule une politique agricole nationale et protectionniste peut garantir a la fois les interets des producteurs et des consommateurs francais.la vulgate ultra liberale assene que retablir des droits de douane, c est condamner ses exportations. durant ans, la france a ete l un des premiers pays exportateurs de matieres premieres agricoles tout en controlant ses importations. ou etait le probleme . a l heure des deregulations imposees, notre balance commerciale flanche et notre agriculture, jusqu alors structuree, s effondre par pans entiers au profit des pays concurrents fruits et legumes, porcs, volaille, viande, soja pour l alimentation du betail, huiles aujourd hui lait et mais demain . des concurrents qui, pour la plupart, sont membres de l union europeenne. cette union europeenne qui ne protege rien, ces institutions qui se comportent en simple chambre d enregistrement des diktats de l omc n ont aucun interet pour les francais.une europe agricole . oui, mais surement pas celle la . je souhaite une europe agricole qui ne se comporte pas en valet de l omc, une europe agricole qui ne soit pas celle du dumping et du chantage permanent, mais celle des negociations justes qui permettent a chaque pays de proteger ses producteurs et ses consommateurs, mais aussi ses traditions, ses terroirs et ses savoir faire.cette europe la passe par la renationalisation des aides agricoles que je suis la seule a defendre en france. nous devons etre capables de soutenir efficacement et rapidement nos producteurs sans avoir a demander pour cela l avis de pays tiers qui n ont ni les memes contraintes, ni les memes traditions, ni les memes normes sociales. quel exploitant, quel salarie francais souhaiterait s aligner sur les couts de productions des pays de l est bases sur des salaires minimum mensuels qui vont de euros pour la roumanie a euros pour la pologne chiffre de l observatoire des inegalites .protectionnisme et nationalisation des aides agricoles forment un socle qui doit etre renforce par un systeme efficace de regulation des volumes produits mais aussi de leur qualite.on me demande ce que je pense de l harmonisation des dpu droit a paiement unique, les nouvelles subventions decouplees au niveau europeen. ma reponse est tres simple je n en pense rien puisque je suis contre le principe meme des dpu, a savoir des subventions decouplees. les seules subventions efficaces, tant pour les producteurs que pour les consommateurs qui sont egalement les contribuables qui financent ces subventions, sont les subventions couplees a la quantite et a la qualite. les dpu rencherissent les terres, creent des rentes injustifiees et, pire encore, ne permettent pas de piloter une politique agricole ambitieuse et reactive. les aides aux eleveurs laitiers seront totalement decouplees d ici moins de deux ans quand celles des cerealiers continueront a etre discretement recouplees. pourquoi imposer aux uns ce qui ne marche pas pour les autres . le gouvernement de nicolas sarkozy estime surement qu il reste trop d eleveurs laitiers dans notre pays et que ces subventions au chaos que sont les dpu permettront d en faire encore disparaitre une bonne partie eleveurs laitiers, renseignez vous avant d aller voter, il en va de votre avenir protegersi producteurs et consommateurs sont les grands perdants du systeme, distributeurs, financiers et industriels en sont les gagnants. je veux proteger les francais de la tyrannie de ces predateurs.je veux proteger notre peuple en restaurant notre souverainete alimentaire mise a mal par trois decennies d accords suicidaires.je veux proteger le pouvoir d achat, la sante et la liberte de choix des consommateurs francais.je veux proteger la restauration et notre patrimoine culinaire mis en coupe reglee par les industriels et les distributeurs specialises metro, davigel, pommona, edna, etc. .je veux proteger les revenus et les libertes des producteurs mis a mal par la contractualisation obligatoire et les deregulations.je veux proteger le modele economique de notre agriculture base sur l exploitation familiale. exploitations familiales qui ont toujours su tirer le meilleur des terres exploitees exploitations familiales qui ont fait de notre pays une grande puissance agricole. je ne cederai jamais au collectivisme, qui aujourd hui n est plus rouge mais ultra liberal, et qui entend capter les meilleurs terres au profit des seuls financiers et industriels. l agriculture ne sera jamais un business parmi d autres.je veux proteger ce patrimoine unique qui est aussi notre avenir et fait notre reputation dans le monde entier notre terroir . il n est pas question de brader nos appellations d origine controlee pour les ersatz bruxellois que sont les appellations d origine protegees et qui permettraient aux industriels de faire main basse sur nos terroirs. ces industriels qui, comme lactalis ou bongrain, se livrent deja a une contrefacon ehontee des fromages aoc et viennent d etre traines devant les tribunaux par les derniers producteurs normands de fromage au lait crus. mr besnier, vous dirigez peut etre lactalis, le premier groupe laitier mondial, mais vous n aurez jamais la peau de ce patrimoine unique .je m opposerai frontalement aux principaux responsables et beneficiaires de ce systeme suicidaire.aux politiques, j interdirai de faire subir a l agriculture francaise le sort qu ils ont fait a notre industrie textile ou metallurgique. je ne les laisserai pas faire le jeu des delocalisations. oui, au eme siecle, les productions agricoles ca se delocalise. depuis , le volailler doux ferme des sites en france quinze au total, dont trois pour la seule annee . de la meme maniere, des investisseurs francais ferment aujourd hui des sites de production de tomates dans notre pays pour en ouvrir en espagne et au maroc. demain, si rien n est fait, la production de lait prendra le chemin de l europe de l est.aux financiers, je me ferai un plaisir d expliquer la difference entre investisseur et predateur. la france ne sera jamais l ukraine ou le bresil. bresil ou le groupe francais louis dreyfus loue hectares oui, hectares, soit l equivalent d un demi departement francais . pour produire du soja qui est ensuite impose a nos eleveurs. bresil qui accuse le groupe louis dreyfus d avoir recours au travail force je ne laisserai aucun financier capter les meilleures terres francaises au profit de leurs seuls actionnaires ni faire revenir nos agriculteurs a l epoque du servage comme cela se pratique desormais dans une majorite de pays.il y deux ans, mr jerome bedier osait affirmer, en tant que president de la federation des entreprises du commerce et de la distribution fcd , que la valeur ajoutee, ca ne se partage pas . . je ferai mentir m. jerome bedier et avec lui tous les patrons de la grande distribution qu il representait .aux agroindustriels qui se permettent tout au nom des economies d echelle et de la mondialisation, je demanderai des comptes j obligerai les geants de la viande charal, soviba et socopa a s expliquer au sujet de leurs abattoirs, responsables de vagues d empoisonnement a e coli sans precedent. aux memes, j interdirai d avoir recours aux importations massives de vaches de reforme qui maintiennent les prix et la qualite de la viande au plus bas et ruine nos eleveurs. je ferai egalement interdire les procedes a base d enzymes, d ammoniaque et d autres poisons qui permettent d ecouler les dechets d abattoirs dans les rayons des supermarches. a mr besnier, de lactalis encore lui . , et a tous ceux qui, de maniere plus discrete, se livrent au meme petit jeu sordide, je montrerai ce qu il en coute d imposer a des producteurs independants des contrats leonins. a tous ceux qui ont use et abuse du lobbying au niveau europeen pour imposer des lois dont les francais ne veulent pas, j imposerai la seule loi qui vaille, la loi francaise . viticulteurs francais, souvenez vous que des alcooliers francais comme pernod ricard, listel ou patriarche, ont, par un lobbying intense, pousse a la suppression des droits de plantation au niveau europeen.vous meme, elus et representants de la fnsea et des jeunes agriculteurs, savez que la donne est en train de changer. la loi de modernisation de l agriculture ne repond pas a vos attentes. jamais les agriculteurs n ont ete aussi divises quant a l avenir qu ils souhaitent pour leur profession. vous le savez aussi bien que moi, la cogestion a vecu. pourtant, le defi des annees a venir est immense. si elle n est pas rapidement mise hors d etat de nuire, la nouvelle pac ruinera a court terme la majorite des agriculteurs et donc des pans entiers de notre agriculture. la nouvelle pac est un machin ultra liberal mal repeint en vert. la nouvelle pac ne sera jamais une politique agricole viable.aux agriculteurs francais que les cinq annees passees laissent exsangues, je tiens a dire que je suis de tout c ur a leurs cotes. a ceux qui pensent s en etre tires a bon compte, je tiens a dire ceci malgre la concentration acceleree des exploitations, vous resterez toujours des petits de la mondialisation face aux grands proprietaires d amerique du sud ou d europe de l est. ne laissez pas mourir les petits et les plus fragiles , ne cautionnez pas le plan social sauvage que subit votre metier et battez vous pour une juste remuneration de votre travail. il en va de votre avenir, de celui de vos enfants et de celui de notre pays.face a l omc, a bruxelles, a la grande distribution et a l industrie, je serai toujours a vos cotes. je le repete, je protegerai . je protegerai ce que notre pays nous a legue . nous consoliderons cet heritage puis nous le leguerons a notre tour a nos enfants. non, proteger n est pas un gros mot c est un devoir et c est notre fierte .je tenais en conclusion a vous dire que j ai ete surprise, en lisant les documents que vous m avez fait parvenir, de decouvrir que l un des themes semblait plus consacre aux interets personnels de xavier beulin en tant que patron de sofiproteol qu a ceux des agriculteurs dont xavier beulin a pourtant accepte le mandat de president de la fnsea. je veux parler du theme recherche et innovation plus qu a moitie consacre a la defense des ogm alors que le mot ogm n y est meme pas ecrit une seule fois. une succession d euphemismes interesses pour aboutir a cette formulation que je trouve blessante pour la majorite des francais hostiles a ces ogm, majorite a laquelle j appartiens. je cite une application parfois abusive du principe de precaution allant au dela de la pensee de ses concepteurs, aboutit a une deconnexion totale du jugement politique et societal par rapport a l avis scientifique m. beulin, quand vous invitez des candidats a l election presidentielle et que ces derniers se donnent la peine de repondre a cette invitation, ne leur servez pas cette prose de mauvais lobbyistes. vous etes favorable aux ogm . vous esperez augmenter vos marges en les imposants aux francais . c est votre droit mais osez au moins le dire franchement . source http www.marinelepen .fr, le avril mesdames,messieurs,monsieur le president,je vous remercie pour votre mot d introduction. je suis touchee par les qualites que vous m attribuez, le courage et la tenacite. mais, ne vous inquietez pas, j ai aussi entendu les critiques certaines de mes propositions vous font lever les cheveux sur la tete. alors je ne vais pas me defiler et vous parler de ces propositions, precisement. car si nous sommes parfois en desaccord, je crois que nous devons aussi bien nous ecouter pour lever, je l espere, certaines incomprehensions.mais avant cela, je voudrais en introduction vous dire deux mots sur ce que j appelle le marronnier des pme . un marronnier , c est un sujet recurrent, un sujet qui ressort regulierement a la une des journaux, a l image de ces hebdos qui redecouvrent tous les mois qu il y a des franc macons en france. et bien moi, je veux vous parler du marronnier des pme en periode electorale.pendant les campagnes electorales, il est de bon ton de dire que les pme sont l avenir de l economie francaise. pme, pme, pme. les candidats n ont que ce mot la a la bouche. et apres les elections, on revient au statu quo. pourquoi . car la france et les grands partis politiques sont restes profondement jacobins. pour eux, le progres c est forcement les grands groupes, qu il s agisse de total, d areva ou d edf, pour ne parler que d energie. regardez le credit impot recherche qui en beneficie . les grands groupes essentiellement, avec un effet d aubaine terrible.regarder du cote des grands groupes, c est dans les genes des partis politiques jacobins. c est donc dans les genes de tous les partis politiques, sauf celui que je represente, celui de l ecologie politique. les tpe et les pme correspondent au modele de societe decentralise que nous defendons.c est pourquoi, et c est peut etre une surprise pour vous, mon premier deplacement de campagne, en aout , je l ai effectue aupres de pme auvergnates. et en particulier aupres d une pme, selectis, qui cree de la richesse et de l emploi en triant et recyclant les dechets du batiment. une pme ecologique donc, mais qui souffre de la concurrence deloyale d un grand groupe du secteur, veolia, qui enfouit dans sa decharge des dechets non tries malgre les engagements du grenelle.alors on peut m expliquer qu il faut aider les pme et les grands groupes, qu il faut construire des synergies. mais trop souvent, ce que j observe, c est que les pme passent toujours apres. je veux inverser cet ordre de priorite. c est pourquoi je porte depuis le debut de ma campagne l idee d un pacte pour les pme.il s agit evidemment de recentrer le credit impot recherche sur ces structures, grace au retablissement du plafonnement a m des montants eligibles au cir. il s agit aussi de mettre en place une declinaison francaise, et a terme europeenne, du small business act americain, qui reserve incertains marches publics aux pme. ce dispositif a fait la preuve de son efficacite et est parfaitement documente il n y a aucune raison de ne pas le decliner en france et en europe, si ce n est l interet de grands groupes qui ont su jusque la bloquer toute initiative ambitieuse en ce sens.plus precisement, parmi les mesures de ce small business act, je souhaite reserver les marches publics d un montant inferieur a environ . aux pme. sauf bien sur lorsque l acheteur public peut etablir qu aucune d entre elles ne peut offrir les produits ou services attendus. je dois aussi preciser que ce sujet est trop serieux pour faire l objet de rodomontades et de declarations menacantes envers l europe. pour convaincre nos partenaires europeens, la mise en demeure n est pas la plus efficace des methodes.avec mon pacte pour les pme, je veux aussi moduler l impot sur les societes, en fonction des benefices, et limiter ce que les grands groupes appellent pudiquement l optimisation fiscale, en instaurant un impot plancher de . j ai vu votre proposition consistant a exempter d impot la part des benefices qui vont dans les fonds propres. c est une idee interessante, sous reserve que cet argent soit utilise pour les coups durs, c est a dire qu il devra etre obligatoirement employe en cas de crise pour preserver emploi.avec ce pacte, je veux donc donner la priorite aux pme. parce qu elles correspondent au modele decentralise que les ecologistes defendent. mais aussi, tout simplement, car les pme sont les forces vives de la conversion ecologique de notre economie.laissez moi vous parler un peu de la conversion ecologique de l economie. je repondrai ainsi, je l espere, a vos doutes concernant les emplois qu elle peut creer ou concernant l avenir des filieres nucleaire et automobile.je vais prendre un exemple, celui de l usine bosch de venissieux. dans cette usine, les salaries fabriquaient des pompes a injection pour les automobiles. avec la baisse de la production a laquelle nous assistons, l usine devait fermer. les salaries se sont reunis et ont propose un projet alternatif de conversion ecologique construire des panneaux solaires. bosch a accepte, car ce groupe non financier a une vision de developpement sur le long terme. et les salaries, apres avoir ete formes quelques semaines dans les usines de panneaux solaires que bosch a en allemagne, produisent aujourd hui en france.l avenir de l industrie, c est la conversion ecologique de l economie. c est le developpement des energies renouvelables, c est l isolation des batiments, ce sont les eco materiaux, la chimie verte, les transports collectifs. il y a la un gisement de . emplois d ici . en prenant en compte les emplois qu il faudra reconvertir avec la baisse progressive du nucleaire je dis bien progressive et l adaptation de la filiere automobile a la saturation du marche. le gisement d emplois verts est considerable parce que ces secteurs d avenir sont beaucoup plus intensifs en travail. et parce qu il vaut mieux pour l emploi produire du biogaz en france que d importer du gaz russe. la conversion ecologique n est pas une menace pour l emploi, c est au contraire la solution. c est un gisement considerable qui beneficiera surtout aux pme.si vous y ajoutez les autres elements de mon programme, que ce soit dans la construction de logements, les creches ou la lutte contre la dependance, c est au final un million d emplois que nous pouvons creer. ce chiffre ne sort pas de nulle part c est le resultat d une etude consultable sur mon site internet.j entends egalement ce que vous dites sur les couts astronomiques lies a l ecologie. peut etre faites vous implicitement reference a la sortie progressive du nucleaire que je defends. quoiqu il en soit, permettez moi de dire deux mots sur le cout de la sortie du nucleaire.malgre les mensonges du figaro ou de m. besson, j espere que le debat qui a lieu depuis plus d un an sur le nucleaire aura au moins permis de tordre le coup a une idee recue. comme le titrait le monde sortir du nucleaire coute cher, y rester aussi . car pour rester dans le nucleaire, il faut injecter des milliards pour prolonger les reacteurs existants, et encore plus pour en construire de nouveaux. savez vous combien va couter l epr de flamanville milliards d euros. deux fois plus que prevu. l eolien est plus competitif que l epr la question est ou voulez vous investir des milliards. dans le nucleaire . ou dans les economies d energie et les energies renouvelables. pour l emploi, pour la planete, moi j ai fait mon choix.permettez moi de revenir un instant sur le cas de l usine bosch de venissieux. ce qu il faut retenir de cette conversion, ce n est pas seulement le passage de la sous traitance automobile aux panneaux solaires. ce sont les conditions qui ont permis cette reussite. elles sont au nombre de deux l implication des salaries, et la logique economique de long terme. bref, l exact oppose du capitalisme financier qui domine en france.car quels sont les resultats du systeme dominant . c est m real ou fralib. les sites de production que ces entreprises ferment, et que j ai visites, ont pourtant un avenir. le site de m real peut produire de la pate a papier recyclee, et utiliser des procedes tres economes en energie. le site fralib peut produire du the bio en partenariat avec les agriculteurs locaux. ces sites ont un avenir mais les actionnaires preferent les fermer. ils pourraient les vendre, mais ils ne veulent pas, car ils veulent eviter de creer un concurrent. alors ils les ferment purement et simplement. et protegent ainsi leur pouvoir de marche.cela ne vous choque t il pas . moi si. c est pourquoi je propose de reformer le droit pour obliger un actionnaire qui veut ferme un site a le mettre en vente. permettez moi de repeter, car peut etre est ce par simple incomprehension que vos cheveux se dressent sur votre tete il ne s agit pas d obliger un actionnaire a vendre son entreprise dans n importe quelles conditions. il s agit d obliger un actionnaire qui veut fermer un site a le mettre en vente. c est pour moi une mesure de bon sens. c est mieux que de voir le site et l emploi disparaitre .je vous disais que les conditions du succes de bosch venissieux, c est la logique economique de long terme plutot que la finance, et c est l implication des salaries. je veux que nous progressions ensemble sur ce dernier point.vous preconisez, si j ai bien compris, la suppression a titre exceptionnel des seuils qui declenchent certains droits pour les salaries. j imagine que vous faites ici reference au seuil de salaries. ma logique n est pas celle la. si je comprends le besoin de lisser les effets de seuil, je suis contre la diminution du droit de salaries. je veux au contraire renforcer la participation des salaries a la decision, notamment sur l organisation du travail. cela se passe en allemagne, et je n ai pas cru comprendre que les pme allemandes soient a genoux. il est important que, dans les pme comme dans les grandes entreprises, on change les rapports de travail et l on abandonne un modele purement hierarchique . dans cette logique, j ai propose de reserver des sieges des conseils d administration des grandes entreprises aux representants des salaries.sur ce dossier clef de la representation des salaries, mais aussi de la representativite des organisations syndicales, nous avons encore un long chemin a faire pour qu un vrai dialogue social emerge en france. je souhaite que ce chantier commence rapidement pour aboutir a des conclusions operationnelles avant fin .je voudrais finir par la derniere proposition des ecologistes qui vous fait dresser les cheveux sur la tete. l ouverture d un debat sur les h. honnetement, je ne comprends pas le probleme. vous ne semblez pas avoir peur du debat. et si vous avez lu attentivement mes declarations, vous verrez que je ne propose pas une loi de reduction du temps de travail pour tous, mais que je veux soutenir les entreprises qui feraient ce choix. a l image des entreprises qui sont deja passees aux heures. c est ce qu a fait mamie nova sans augmenter le prix de ses yaourts. la clef de la reussite, c est un dispositif souple. a l image de ducs de gascogne, une entreprise de foie gras, ou les salaries travaillent jours par semaine pendant l annee, mais voire a l approche des fetes.je ne veux obliger personne je veux inciter et accompagner la reduction du temps de travail. je suis convaincue que nous pouvons nous rapprocher sur ce sujet, si nous allons au dela des postures.en fait, je suis convaincue que nous pouvons nous rapprocher sur beaucoup de sujets si nous allons au dela des postures. j espere que ce moment avec vous aura contribue a lever des ambiguites, des incomprehensions, et qu il est le debut d un travail de fond qui continuera bien apres l election presidentielle.je vous remercie.source http evajoly .fr, le avril mes chers amis,vous allez avoir dans quelques semaines a faire un choix, un choix vous allez avoir a faire un choix extremement important pour notre pays et cette campagne doit etre une campagne de verite.le peuple de france ne doit pas se laisser voler cette campagne. dans cette campagne, chacun doit dire sa verite, donner des reponses precises, prendre des engagements et expliquer ou et comment il entend conduire la france.la campagne electorale presidentielle, c est une epreuve une epreuve personnelle, une epreuve de verite ou chaque francais doit se dire dans la situation du monde, de l europe, qui aura la force de conduire le pays et pour quoi faire .durant les cinq dernieres annees, nous avons du affronter des crises d une violence inouie je ne sais pas mes chers compatriotes si vous vous rendez compte des perils que la france a du traverser, eviter pour surmonter les epreuves que le monde, l europe et notre pays ont connues depuis quatre ans.a toulon, en , j avais pris un engagement, un engagement solennel alors que tout le systeme financier mondial s ecroulait, je vous avais dit nous defendrons notre systeme bancaire et pas un seul d entre vous ne perdra un sou de son epargne .pas un seul . imaginez, mes chers amis, ce qui se serait passe si nous avions laisse comme dans certains pays faire faillite a vos banques . contrairement a ce que pense monsieur hollande, ce n est pas l ennemi . c est bien beau de dire mon ennemi, c est la finance mais dans les banques, c est votre epargne, ce n est pas la sienne .dans les banques, c est l argent de votre travail, ce n est pas le sien . et je veux dire une chose a monsieur hollande la poche des francais n est pas inepuisable il est temps de s en rendre compte et de la respecter.pas un seul d entre vous n a perdu son epargne pas une banque n a fait faillite. imaginez ce que ca aurait ete en france s il avait fallu faire la queue au guichet pour retirer son argent, l argent de sa famille parce que le systeme s ecroulant comme dans certains pays, il n y avait plus de confiance, c etait chacun pour soi.j avais promis que ca ne couterait pas un centime aux contribuables. l ineffable et si sympathique madame royal, toujours moderee, toujours constructive, toujours apaisee, avait indique avec le sens de la nuance caracteristique chez elle que je mentais, que c etait un mensonge, que je n y arriverai pas .eh bien la france, vous m entendez, on le sait maintenant, est le seul pays au monde qui a sauve son systeme bancaire sans couter un centime aux contribuables. et le plan bancaire que nous avons mis en place avec francois fillon a rapporte au tresor public , milliards d interets. voila comment nous avons gere la crise financiere.en , j ai bien vu que nous etions, nous les europeens, dans une tourmente et j ai propose aux parlementaires et je veux les remercier je leur ai dit les vents sont mauvais crise financiere, crise de la dette, crise economique il faut accelerer et faire la reforme des retraites.personne n etait d accord. les syndicats les plus raisonnables, disaient oui docteur mais pas maintenant . oui, monsieur le president, mais pas celle la . .remarquez, quand on ne veut pas faire quelque chose, ce n est jamais le bon moment et ce n est jamais la bonne personne. les autres disaient jamais . et on a vu le defile des hierarques socialistes qui disaient solennellement aux francais ce n est pas la peine, il ne faut pas de cette reforme la retraite a soixante ans, c est un acquis, on n y touchera pas .mes chers compatriotes, je veux vous le dire parce que c est la verite j ai ete surpris moi meme lorsque je suis devenu president de la republique, j ai constate que sur quinze millions de retraites, la securite sociale allait chercher a la banque un argent qu elle n avait pas pour un million et demi d entre vous, vous m entendez . un million et demi de retraites percevaient une pension que la securite sociale n avait pas, qu elle devait aller a la banque emprunter.voila la situation folle dans laquelle nous etions. pourquoi une situation folle . parce que si les pensions de retraite ne sont pas payees, alors les retraites deviennent a la charge de leurs enfants et je ne connais pas pire situation d humiliation pour quelqu un qui a travaille toute sa vie que de ne pas avoir le produit de ses cotisations et d etre oblige de demander a ses enfants de l aider .j ai fait cette reforme. les socialistes etaient contre, remarquez, ils sont contre tout . les syndicats etaient contre remarquez on ne pouvait pas leur demander d etre courageux a notre place . nous l avons fait, j ai ete attaque, j ai ete insulte on m a reproche tout et le contraire de tout il y a eu neuf manifestations nationales avec des millions de gens. je n ai pas recule car j estimais que c etait mon devoir.certains de mes propres amis me disaient nicolas, lache du lest . fais leur un petit cadeau, un peu de poussiere sous le tapis, ca n a jamais fait de mal, il y en a deja tellement . je n ai pas voulu. je vis vous dire pourquoi je n ai pas voulu parce que je pensais que nous etions a un moment de verite, qu on ne pouvait plus biaiser, qu on ne pouvait plus esquiver, qu on ne pouvait plus mentir.et j ai dit a mes propres amis je prefere la mauvaise humeur des francais parce que je sais qu elle sera passagere, a la colere de la france s apercevant qu ils ont cotise toute leur vie pour a l arrivee ne rien avoir . nous avons fait la reforme. j affirme que cette reforme etait une decision sociale, que c etait une decision juste et maintenant que nous avons les chiffres, j ai dit puisque vous allez travailler deux annees de plus car vous gagnez un trimestre d esperance de vie chaque annee, je vais me battre malgre la crise pour que chaque annee on fasse l indexation des retraites. et nous sommes le seul pays d europe ou les retraites ont ete indexees chaque annee malgre la crise c est trois milliards d euros de plus pour les retraites .et je peux dire aujourd hui, a vous mes chers compatriotes notre systeme de retraite est en ordre vos retraites seront payees vous n etes dependants de personne vous avez travaille dur, cette pension vous sera versee, les comptes sont en ordre. et j ai pas l intention de recevoir des lecons de la part de ceux qui ont promis la retraite a soixante ans sans avoir un centime pour la payer et de ceux qui ont demoli la competitivite de l economie francaise avec des heures qui ont ruine l economie de la france . d ailleurs la preuve que notre reforme n etait pas si mauvaise que cela je mets au defi quiconque de comprendre ce que veut sur le sujet monsieur hollande. je pense que lui d ailleurs l ignore . ne faisons pas de mauvais proces . un jour il dit je reviendrai a la retraite a soixante ans le lendemain, ca a change c etait uniquement pour ceux qui ont commence a travailler avant dix huit ans quand je lui ai dit c est deja fait, cette promesse ne sera pas difficile a tenir . , il m a dit ah . je me suis trompe, c est ceux qui ont commence a travailler avant dix neuf ans . parfait . nouveau changement . puis nous avons eu une troisieme version partiront a la retraite a soixante ans, tous ceux qui le nombre de cotisations a ans et demi. puis une quatrieme version, parce qu il se rendait compte naturellement qu il y a un petit probleme de compte a l arrivee et la troisieme version sic , c est qu il y aura , point de cotisation en plus pour chaque salarie chaque annee et , point de cotisation en plus chaque annee pour chaque entreprise on accroit la fiscalite sur le travail merci pour les delocalisations et on accroit la fiscalite sur les retraites et sur les travailleurs merci pour le pouvoir d achat . si c est pour faire cela, ce n est pas la peine d etre candidat, nous n en voulons pas .alors figurez vous, apres il a fallu qu on demande l autorisation de parler. oui, parce qu il faut que je vous explique je suis sur que vous n aviez pas compris . oui eh bien c est bien . il y a les sujets dont on a le droit de parler, ceux qui interessent monsieur hollande et puis les sujets dont on n a pas le droit de parler, ceux qui interessent les francais.alors les sujets dont on n a pas le droit de parler, qui ne vous interessent pas, c'est la securite, l immigration, le pouvoir d achat, l europe, ca on n a pas le droit d en parler. alors les sujets qui vous interessent, juste un mot parce que la on a ete gates, il faut bien le dire il y avait quelque chose qui vous troublait, mes chers compatriotes, depuis longtemps, c est la presence du mot race dans le preambule de de la constitution .moi qui depuis cinq ans parcours la france dans tous les sens, je dois avouer que je suis sans arret harcele par des gens qui me promenant, me disent monsieur le president, c est un scandale, arretez avec le mot race dans le preambule de de la constitution . . et voila que monsieur hollande a trouve une idee fantastique pour supprimer le racisme, supprimons le mot race . comme c est un homme qui a de la suite dans les idees, pour supprimer les injustices, il dit supprimons le mot zone .mais il manque d ambition, pendant qu on y est, on devrait supprimer le mot pauvre et pour resoudre le probleme du chomage, supprimer le mot chomeur , on serait tranquille . et ca veut gouverner la france . c est ridicule mais il y a un point qui est indigne, c'est le mot race parce que le mot notre pays a une histoire . vous memes dans cette belle region et dans vos familles cette region n est pas une page blanche la france n est pas une page blanche . vous memes, vous avez une histoire, des grands parents, des parents, une famille.le mot race , il a ete ecrit dans le preambule de avec le sang des resistants, des deportes, des fusilles de cette generation admirable de nos grands parents et de nos parents qui n ont pas voulu baisser la tete devant l occupant nazi, devant la shoah et devant cette monstruosite qu etait le nazisme et ils ont ecrit avec leur courage et avec leur sang que nul sur le territoire de la republique ne devra etre maltraite en fonction de sa race. je dis que changer ce texte, c est comme un blaspheme a l endroit de l histoire de la france .alors continuons sur ses propositions . figurez vous qu il y a un probleme le prix du petrole augmente, et alain, tu le sais bien, dans cette region, les transports en commun sont ce qu ils sont en ruralite et le cout de l essence, c est un probleme pour nos compatriotes. il a donc eu une idee remarquable on va bloquer les prix du petrole . et la on voit deja les saoudiens, les iraniens, les irakiens trembler devant la perspective qu on bloque les prix du petrole. ca fait peur. et ca veut diriger la france . mais alors figurez vous que monsieur hollande n est pas seul il y a aussi madame joly non, non elle vaut beaucoup mieux que cela . c est une personne extremement originale. et alors on choisit le moment ou le petrole est le plus cher, le gaz le plus cher, ou nous n avons comme chacun le sait, ni petrole ni gaz, pour casser la filiere nucleaire francaise pour etre sur que la ou nous avions un avantage qui permet a nos usines comme aux particuliers de payer l electricite moins chere que chez nos voisins, voila que la priorite, c'est de demolir l industrie nucleaire.le general de gaulle au lendemain de la guerre, a confie a un groupe d ingenieurs le soin de creer la premiere pile atomique et d investir dans cette filiere.durant soixante ans, les hommes politiques, les femmes politiques de droite comme de gauche, ont eu la grandeur d esprit, le sens de l interet general, pour ne pas remettre en cause ce consensus. apparemment quand il est a la tribune, monsieur hollande essaie d imiter quelqu un.mais alors quitte a imiter francois mitterrand, qu il l imite totalement . dans les deux septennats de francois mitterrand, il y a quarante reacteurs nucleaires qui ont ete ouverts . s il veut etre fidele a francois mitterrand, qu il laisse tranquille l industrie nucleaire francaise . ah oui . mais me dit il, tout a change avec fukushima . eh bien reflechissons. j ai ete a fukushima.a fukushima, c est un tsunami qui faisait suite a un tremblement de terre, tremblement de terre d une violence inouie, qui a declenche un tsunami invraisemblable il y a certains endroits ou la vague a depasse les quarante metres de haut et nous avons audite apres fukushima toutes nos centrales mais la ou je n ai pas suivi le raisonnement de monsieur hollande, c est qu il a dit apres fukushima, la premiere centrale a fermer, c est fessenheim . . alors je me suis precipite sur un livre de geographie parce que ca me semblait si enorme que je me suis dit c est moi qui dois faire une erreur. cher jean marie, fessenheim, l alsace la plage est assez eloignee et ca veut diriger la france .la semaine derniere, j ai ete visiter une autre centrale qu il veut absolument fermer, saint laurent des eaux. je me suis dit la, ils n ont quand meme pas refait le coup . ils ne se sont pas re trompes, ce n est pas possible . je vais, confiant, a saint laurent des eaux et je vois la loire.et ca veut diriger la france . ca serait risible mais pensez a ces ouvriers de fessenheim ou de saint laurent des eaux qui m ont dit il nous a vendus pour un accord electoral indigne avec madame joly et ses amis . voila la verite, voila la realite . on sacrifie un atout de la france, on sacrifie l interet des ouvriers d une filiere, on sacrifie tout ca parce qu on veut mendier les quelques voix qui restent a madame joly et a ses allies. et cela veut diriger la france . et cela pretend donner des lecons aux francais . voila la verite .ca a continue. voila que le candidat socialiste dans un jour de creativite il y en a quelques uns franchement de moins en moins mais il y en a quelques uns a dit il faut inscrire le mot laicite dans la constitution. bon. je ne veux pas le contredire mais ca l est deja il n a pas besoin de se donner le mal de lire deux articles puisque c est ecrit dans l article premier la france est une republique laique.voila une autre promesse qui pourrait etre assez facilement tenue . mais je ne comprends pas, parler tant de la laicite et si mal la defendre lorsque j ai propose au parlement francais que la burqa soit interdite sur le territoire de la republique francaise, monsieur hollande n a pas participe au vote, il avait sans doute mieux a faire le groupe socialiste dans son immense majorite, a refuse d assumer ses responsabilites et de participer au vote.quand on veut diriger la france, il faut avoir le courage et la force de dire non a la burqa sur le territoire de la republique francaise . j ajoute que je ne recevrai pas des lecons de laicite de la part de martine aubry qui a prevu des horaires dans les piscines municipales, differents pour les femmes et pour les hommes .nous voulons les memes horaires dans les piscines municipales pour les hommes et pour les femmes . nous voulons dans les hopitaux les memes medecins pour les hommes et pour les femmes . et dans les cantines scolaires, nous voulons les memes menus pour les memes enfants de la republique francaise . la republique laique, ce n est pas simplement le public scande on a gagne la republique laique, ce n est pas simplement un slogan, c est une realite. il y a eu le drame de toulouse et le drame de montauban. ce fut pour notre pays une epreuve, une tragedie, un traumatisme.la france comme toujours, vieux pays reclus d epreuves, a ete digne, a ete rassemblee, a ete unie.la france a traverse cette epreuve avec calme et avec dignite.la france n a pas cede a la colere la france n a pas cede a la vengeance et la france a refuse toute forme d amalgame parce que cet amalgame aurait ajoute l injustice a l ignominie d un tueur qui n est rien d autre qu un monstre. cette epreuve que nous avons connue, il faut en tirer des conclusions mais je voudrais dire, avant de tirer des conclusions, deux ou trois choses la premiere, c'est que je n accepte pas la mise en cause des forces de l ordre policiers et gendarmes qui ont fait un travail remarquable. je n accepte pas qu on mette en cause des hommes, des femmes, des enfants qui ont risque leur vie parce que les autorites de la republique le leur ont demande. je n accepte pas qu on donne des lecons alors que le premier assassinat, celui de toulouse, est date du mars et le mars, le tueur etait encercle et mis hors d etat de nuire. dix jours . je n accepte pas de recevoir des lecons de ceux qui ont laisse un tueur de prefet, son assassin, courir pendant quatre ans sans etre capables de le rattraper et de le mettre a la disposition de la justice . lui aussi, le prefet erignac honneur a sa memoire a ete tue a bout portant et je me souviens tres bien lorsque je suis devenu ministre de l interieur, qu ils cherchaient l assassin en amerique latine, il etait en corse . dix jours . les forces de l ordre, nous devons les soutenir, leur faire confiance et les remercier pour le travail remarquable qu elles ont engage.j ai indique par ailleurs que je n acceptais pas l indignite qui consistait a dire que ce tueur etait le produit du climat, d une campagne la france n est pas coupable, la societe n est pas responsable le climat n y est pour rien . quand on tue des enfants parce qu ils sont juifs ou des jeunes parce qu ils sont soldats, c'est qu on est un monstre depourvu de la moindre humanite, pas parce que le pays est la france, pas parce que la societe est la republique et pas parce qu il y a une campagne electorale . cela n a aucun rapport et cela n a aucun sens que de faire le lien entre l ensemble .alors j ai propose que desormais toute personne qui sur internet consultera un site faisait la propagation des idees extremistes et terroristes, soit consideree comme un delinquant et qu on l envoie en prison.je ne vois pas pourquoi la republique devrait tolerer sur son sol des opinions qui n en sont pas, qui sont simplement des appels a la haine et a la destruction de l autre. j ai propose que toute personne qui partirait pour aller, sans motif professionnel, familial ou touristique, dans un pays, se former a l ideologie ou a des pratiques terroristes, soit consideree a son retour comme un delinquant avec rendez vous a la case prison .monsieur hollande m a dit pas besoin de texte supplementaire, les textes qui existent aujourd hui, sont absolument parfaits. probleme il n en a vote aucun. voila tout le raisonnement. on vient expliquer a millions de francais qu il ne faut rien changer a un arsenal legislatif et repressif que par ailleurs on a condamne car depuis , les socialistes n ont vote aucun des moyens supplementaires que j ai donnes a la police ou a la gendarmerie, aucun des textes supplementaires pour assurer votre securite. ils les ont tous systematiquement combattus. c'est leur droit mais je les mets en demeure de dire soit qu ils ont change d avis, soit qu ils regrettent de ne pas avoir vote les textes qu ils defendent aujourd hui quand je les proposais au pays et au parlement . soit on s est trompe et on le reconnait . soit on ment et dans ce cas la, on est demasque.mes chers amis, dans toutes ces affaires, tout est une question en effet de volonte.dans cette campagne, je ne souhaite pas parler a la droite ou a la gauche ou au centre. dans cette campagne, je veux parler au peuple de france dans son ensemble parce que les vieux clivages ideologiques sont totalement depasses dans le monde nouveau qui est le notre. il ne suffit pas de se dire de droite ou de gauche pour avoir la reponse aux defis gigantesques qui sont les notres. je veux parler au fond a ces deux france dont nous avons besoin une france qui est attiree par le grand large et une france qui voit bien le monde nouveau mais qui dit on est pret a s adapter, mais on ne veut pas qu on change notre mode de vie, on ne veut pas qu on change notre paysage, on ne veut pas qu on change nos valeurs, on ne veut pas qu on change notre civilisation. ces deux france la peut etre qu elles sont a l endroit et a l interieur de chacun d entre nous. c est a ces deux france en meme temps que je veux parler celui qui voit bien qu on doit s adapter au monde nouveau pour compter et puis celui qui dit mon terroir, ma ville, mon style de vie, mes idees que m ont passees mes parents, je veux les passer moi meme a mes enfants. il y a en chacun d entre nous une aspiration a la modernite et une aspiration a l identite. il y a des choses que nous voulons garder et d autres que nous devons changer.cette aspiration a l identite, nul n a le droit de nous obliger a y renoncer et je le dis au moment d evoquer avec vous la question de l immigration. voila un autre sujet dont on souhaitait m interdire la parole.au moment ou j ai prononce le mot, on m a denonce comme chassant sur les terres de l extreme droite, oubliant que l aimable madame le pen a comme cible prioritaire ma personne et que l extreme droite n a jamais aide que la gauche depuis que monsieur le pen a commence son combat politique. je n ai jamais voulu, je n ai jamais voulu culpabiliser les electeurs qui ont choisi a un moment ou a un autre de voter contre le front national parce que je considere que les gens qui souffrent et qui devant leur souffrance ont tendance a dire non comme un reflexe, il faut les convaincre que ce vote la est une impasse et dans votre region, vous le connaissez bien ce vote la, c est une impasse parce que voter pour le front national, c est perdre sa voix et c est la donner pour construire une politique qui ira en sens inverse de ce qu ils souhaitent.je conteste les idees du front national parce que la france a toujours ete une terre ouverte, diverse, qu elle s est nourrie de cette ouverture et de cette diversite, qu elle en a fait une richesse et que la france pour laquelle je me bats, c est la france forte, ce n est pas la france faible, c est la france qui n a pas peur, c est la france qui n a pas de haine, c est la france qui ne rejette personne, c est la france qui tend la main.c est cette france la c est le contraire de ce que dit le front national. mais je conteste avec la meme force ceux qui voudraient m empecher de prononcer le mot immigration et qui voudraient faire croire aux francais que l immigration n est qu une chance et qu elle ne peut jamais etre un probleme. l immigration est une chance mais elle peut etre aussi un gros probleme lorsqu elle n est pas maitrisee.mes chers amis, je vous parle en liberte. jamais, vous ne m entendrez demander de fermeture mais jamais je n accepterai cette forme de pensee unique insupportable qui fait que les sujets ne doivent pas etre evoques parce que ca gene l image de ceux qui vont a la television non pas pour parler mais pour se regarder dans un miroir qui leur empeche de voir ce que pense le peuple francais.la verite de tout cela, c est que je ne peux pas en tant que president de la republique dire a mes compatriotes faites des efforts pour reduire les deficits et en meme temps, accepter, tolerer sur le territoire de la republique une immigration qui ne viendrait que pour la seule cause de vouloir consommer des prestations sociales plus genereuses ici qu ailleurs. cela, je ne veux pas l accepter . et je veux vous faire reflechir sur ces questions la. j ajoute, j ajoute que notre systeme d integration explosera si nous continuons a recevoir des vagues migratoires que nous ne pouvons pas assimiler avant meme que la precedente ait ete integree. nous avons donc deux problemes a gerer un systeme d integration depasse par le nombre et un modele social depasse par les desequilibres financiers. j ai donc indique que si les francais me faisaient confiance, je diviserai par deux le nombre d etrangers que nous accueillerons dans les cinq annees qui viennent.ah on me dit mais comment faire . . la encore, je veux poser les questions mais les vraies questions, pas les questions d apparence. le regroupement familial, je comprends parfaitement, c est un droit et je le garantirai. que celui qui vit ici doit pouvoir faire venir sa famille. ce droit, je le garantirai mais pour faire venir sa famille, il faut un logement decevant pour la recevoir sinon, on ne peut pas faire venir sa famille. il faut un salaire suffisant pour la faire vivre sinon, on ne peut pas faire venir sa famille. et il faut que la famille prenne la peine d apprendre le francais et les valeurs de la republique avant de rentrer sur le territoire de la republique francaise.voila une politique d immigration republicaine. je veux aller sous le controle de mes amis, mon cher jacques, dans le detail de ces questions parce qu elles sont extremement sensibles et si nous, les republicains, nous n en parlons pas, c est les extremistes qui en parleront et ils en parleront mal. je veux parler de la cmu et je veux parler de l aide medicale pour les etrangers en situation illegale. sur le territoire de la republique, je vais etre franc avec vous, nous ici, on n est pas aux etats unis ou avant de vous operer, on vous demande si votre carte bleue est en ordre.nous, ici, quand quelqu un est malade, quelle que soit sa couleur de peau, quel que soit son age, on le soigne et c est l honneur de la republique francaise et je souhaite qu on ne modifie pas cela. mais je dis avec la meme force je demande que la carte vitale devienne biometrique parce que nous en avons plus qu assez des fraudes. genereux mais pas complaisant.ca m amene a vous dire un mot de la justice qui est un mot totem. des qu un responsable politique va a la television, il dit il faut que ca soit juste, juste, juste. alors quand ils sont tres bavards, ils disent justice sociale ils sont encore plus bavards, ils disent justice sociale pour tous. alors, on a entendu un mot, on n a rien compris de ce qu il voulait dire.les francais sont choques par l injustice mais qu est ce que c est la justice . il y a des remunerations extravagantes de la finance qui ont choque et qui sont d une certaine facon scandaleuses. mais je veux dire aussi que ca choque les francais quand quelqu un qui n a jamais travaille, jamais cotise gagne davantage que celui qui travaille et qui cotise.les deux sont injustes. ce qui est injuste, c est l assistanat ce qui est juste, c est la solidarite. je vais vous expliquer la difference a mes yeux. quand quelqu un est au chomage, il est parfaitement normal que la societe le soutienne mais pas pour qu il reste chez lui a deprimer, a envoyer le eme curriculum vitae sans aucune chance d avoir un emploi. je souhaite un droit nouveau pour chacun assorti d un devoir celui qui sera au chomage, la societe, nous devons lui apprendre un nouveau metier, une formation professionnelle. la mere de famille qui a eleve ses enfants et puis, qui au bout de quinze ans, souhaite reprendre une activite professionnelle vous savez, les enfants, ils sont ravis que vous alliez les chercher a l ecole et puis un jour, vous ne prenez pas garde a ce detail, tu ne pourrais pas laisser la voiture dans la rue d a cote . , je vois que je ne suis pas le seul a avoir connu cette situation.ca vous arrive tout de suite. la mere de famille qui a voulu elever ses enfants c est son droit comment voulez vous qu elle retrouve un metier si on ne l accompagne pas dans un projet personnalise de formation professionnelle . le jeune, tous les jeunes ne sont pas faits pour etre bac . la personne de ans ou de ans, qui dans son territoire est licenciee economique, il n y est pour rien, il n est pas foutu pour autant, il a le droit d avoir un nouveau metier. je souhaite que desormais tout chomeur ne soit pas indemnise, qu il soit remunere pour la formation qu il se donnera la peine de suivre parce que chacun a une chance mais je dis aussi que, une fois cette formation accordee, celui qui en a beneficie ne pourra plus refuser une offre d emploi correspondant a la formation qui lui a ete accordee.des droits et des devoirs. je sais parfaitement qu en proposant cela, je me heurte a des forces considerables les regions, les syndicats. s il y a blocage, mes chers compatriotes, alors je saisirai le peuple de france directement par referendum. parce que nous ne pouvons plus accepter qu un certain nombre de corps intermediaires bloquent a dessein parce qu en verite, eux, ceux qu ils defendent, ce n est pas ceux qui n ont pas d emploi, c est ceux qui ont un statut, ce n est pas ceux qui ont besoin qu on les aide, c est ceux qui peuvent nuire le plus au fonctionnement de l economie. et ainsi va la france depuis trop longtemps. on donne raison non pas a celui qui en a le plus besoin mais a celui qui pourrait provoquer le plus d ennuis pour le fonctionnement normal de l economie et de la societe.droits et devoirs droits et devoirs. et je pense cela pour terminer avec l ecole. je voudrais dire une chose la dessus. les apotres du laxisme, du refus de la sanction, ont cru rendre service, ont cru que c etait une preuve d amour.le laxisme, ce n est rien d autre que de l abandon. c est celui qui sait sanctionner qui sait faire preuve de tolerance qui aime et qui eduque. lorsqu on a voulu faire le nivellement, l egalitarisme, traiter tout le monde de la meme facon, donner le diplome a tout le monde, faire passer tout le monde dans la classe superieure, ne tenir compte de rien, ni des notes ni des classements, ce jour la, on a penalise d abord les enfants des familles les plus modestes qui, eux, ont plus besoin que d autres d une ecole de l exigence, d une ecole de l autorite. lorsqu on a fait l erreur de considerer que l eleve est l egal du maitre, on a tue une des valeurs de la republique les plus importantes qui est celle de l autorite. je souhaite une ecole de l autorite, une ecole de l exigence, une ecole du respect, oserais je le dire, une ecole de la politesse, une ecole ou on fait respecter les valeurs de la republique. oui, j ai propose un changement, c est que dans toutes nos ecoles, les professeurs aient un bureau pour pouvoir s entretenir individuellement en dehors des jours de classe avec les familles et avec les enfants. j ai propose un soutien personnalise parce que je pense que tous les enfants n ont pas besoin d un soutien egal et que dans la classe, quand il y en a quelques uns qui se noient, c est au professeur de pouvoir accompagner cet enfant qui se noie. c est la raison pour laquelle je proposerai que les enseignants au lieu d avoir heures d obligation de service aient heures d obligation de service sur la base du volontariat. ce n est pas une question de quantite c est une question de qualite.mes chers amis, il vous reste trois semaines d ici au premier tour, cinq semaines d ici au deuxieme tour. je vais attendez, attendez, non, non je vais vous dire a quelles conditions. un certain nombre de candidats sont en train de se rendre compte que c etait plus difficile qu ils ne l avaient imagine. lorsque je suis rentre en campagne, on m a explique mais pourquoi vous en allez en campagne . c'est fini, vous avez perdu , j ai dit ah bon mais je ne suis pas encore candidat . non mais vous avez perdu, vous avez vu les observateurs . vous avez vu les sondeurs .vous avez vu les pronostiqueurs . ce n est pas la peine d y aller, monsieur sarkozy, ce n est pas la peine, c est fait. et puis, c est vrai d ailleurs, puisque le lendemain ou on m a dit ca, j ai vu un journal ou il y a monsieur hollande qui disait je suis le prochain president . ah . mais je me dis mais la je me suis dit il y a quelque chose qui a change dans la constitution de la ve republique .ce n est plus les francais qui decident . on s auto designe .. il suffit de dire je suis pour y etre . j ai ete candidat je suis rentre en campagne avec la passion dont je suis capable et tout d un coup, je vois que les choses commencent a changer. et tout d un coup, je vois que les mines commencent a s allonger. et tout d'un coup je m'apercois que certains qui etaient tout contents de faire campagne quand ils etaient tout seuls, ils trouvent que c'est plus complique quand je suis la. oui mais je suis la. pendant des mois, ils ont fait campagne ensemble.c'est segolene qui ne voulait pas de francois qui ne voulait pas de martine et qui n etait pas soutenu par laurent ca leur faisait tout drole. ils discutaient entre eux, en famille. et alors, les sondages leur promettaient une reussite extraordinaire.mais meme moi, je me disais pourquoi ils ne font pas pendant qu ils y sont . on doit les deranger. personne ne s interessait a eux, on etait dans le coin. et puis moi, je rappelais quand meme je suis president de la republique . ils m avaient oublie, c etait fini, ils etaient tranquilles. ils avaient fait un petit club, le petit club des socialistes heureux, heureux de se regarder le nombril, heureux de se contenter, heureux de se feliciter. la crise n existait pas, l europe n existait pas, le monde n existait pas. il n y en avait plus que pour eux . soyons indulgents pour eux, imaginez ce qui se passe dans leur tete a la minute ou je parle. imaginez la migraine. tous les matins ils doivent se dire mon dieu, il est encore en campagne . moi, je vais vous dire une chose. je n ai jamais ete pessimiste et je ne suis pas optimiste. pourquoi . parce que je sais trop que le peuple francais est un peuple libre, que c est un peuple frondeur, que c est un peuple vous, vous mes amis qui ne detestez rien moins tant qu on vous dise ce que vous devez faire.vous voulez qu au moment de l election presidentielle, ce moment solennel voulu par les francais, choisir par vous meme en liberte, decider par vous meme. vous etes en train d inscrire la plus formidable histoire de la vie politique recente, l histoire d une majorite silencieuse qui ne veut pas se laisser faire, l histoire du peuple de france qui ne veut pas qu on lui impose un choix qui n est pas le sien, l histoire de francais qui disent maintenant, ca suffit, ca suffit ce qu on entend a longueur de journee dans les medias, des idees qui ne sont pas les notres, des propos qui ne sont pas les notres, un candidat dont nous ne voulons pas .c est vous qui allez faire cette election.francaises, francais, mes amis, j ai besoin de vous.j ai besoin de votre engagement, j ai besoin de votre passion, j ai besoin de votre soutien.oui, si vous y croyez, si vous m aidez, si vous vous engagez parce que notre pays le merite, alors, oui, oui, le mai, ca sera le moment de la decision, du choix et ce moment la, ca sera le moment de dire vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril mes chers amis,vous etes la jeunesse de france .vous avez ans, vous avez la vie devant vous et la tete pleine de questions auxquelles vous n avez pas toujours de reponses. ans est ce le plus bel age de la vie . est ce le pire .la reponse viendra plus tard quand la vie aura passe, la vie avec ses joies et avec ses peines et quand chacun se souviendra des poemes appris lorsqu il etait enfant et qui reviennent a la memoire quand s apaise le tumulte de la vie.vous avez ans, vous avez la vie devant vous et cette vie n appartient qu a vous. ne laissez personne vous la prendre. ne laissez personne ecrire votre histoire a votre place, personne . car c est l eternel dilemme de la jeunesse, vivre son histoire ou la subir.la jeunesse, c est le moment exaltant et parfois angoissant parce que la jeunesse, c est un passage, parce que la jeunesse, c est un saut dans l inconnu.parfois, les circonstances de la vie font du jour au lendemain de l enfant un adulte.les jeunes francais qui en juin se retrouverent a londres parce qu ils ne supportaient pas de voir la france occupee et vaincue, ces jeunes francais de vingt ans, ils entrerent dans l age adulte des l instant ou le general de gaulle leur a dit je ne vous feliciterai pas d etre venus, vous n avez fait que votre devoir.cette generation la, cette generation, je veux vous en dire un mot. cette generation, la guerre lui avait vole sa jeunesse mais cette generation a qui la guerre avait vole sa jeunesse, a donne a la france une armature morale pour des decennies et les survivants de cette jeunesse, lorsqu ils acheverent de raconter leur histoire a leurs petits enfants, leur dirent nous n etions pas des heros, nous n avons fait que notre devoir.voila la lecon de ces hommes entres du jour au lendemain dans la vie d adulte. mais mes chers amis, cette generation qui vous a precedes, n a pas seulement sauve notre honneur, elle n a pas seulement sauve notre liberte, elle nous a enseigne que le meilleur service que l on puisse rendre a la jeunesse, c est de ne pas lui mentir. et aujourd hui, je veux vous dire une chose on a menti a la jeunesse grecque. regardez ou se trouve la grece . on a menti a la jeunesse espagnole, regardez ou se trouve l espagne . je ne veux pas mentir a la jeunesse de france parce que cela serait trop grave .la generation de la guerre nous a appris que c est en parlant a la jeunesse de ses devoirs qu on la prepare le mieux a devenir adulte parce que les droits, vos droits ne se recoivent pas comme un du, vos droits se meritent. ces droits, cette generation de la guerre, personne ne les lui a donnes, elle s est battue, elle s est battue pour les avoir. et ces droits, la generation de ans de la guerre, elle les a dus a son seul courage, a son seul engagement.je veux dire a ceux qui ne savent rien proposer d autre a la jeunesse que de prolonger indefiniment l enfance, eh bien moi je veux opposer la morale de cette generation qui ne se reconnaissait que des devoirs a l endroit de la france, de sa patrie et de sa republique nous sommes les heritiers de cette jeunesse la et de cette generation la . ecoutez leur lecon parce qu au sortir de la plus grande epreuve de notre histoire oui mais il faut que j arrive a terminer mon discours .mes chers amis, je vous remercie de tout mon coeur mais ma facon de vous remercier, c est de vous dire de reflechir a ce que des jeunes au milieu de la plus grande epreuve de notre histoire, la plus grande, ont ete capables apres cette epreuve, de construire le monde meilleur dont aux pires moments ils avaient reve et auquel ils avaient accroche leur esperance pour qu elle ne meure pas. ils ont resiste, ils ont gagne et ensuite ils ont construit un monde meilleur.vous avez ans et vous avez un monde nouveau a inventer.la generation de la guerre, elle, a fait la paix. elle a fait la decolonisation, elle a construit l europe, elle a permis les trente glorieuses, elle a invente la securite sociale, elle a choisi le progres, elle a donne le droit de vote aux femmes, qui n existait pas avant cette generation .et ils avaient raison. la guerre ne les a pas tues, la guerre les a transcendes. l epreuve ne les a pas abattus, l epreuve a permis de construire le monde dont ils avaient reve.et qu est ce qui a suivi apres cette generation . ont suivi trente annees aussi trente annees de pensee unique, d aveuglement, de desordre monetaire, de mondialisation sans regles, de speculation, de laxisme financier, de devalorisation systematique du travail, de depreciation du merite, d affaiblissement de l autorite, de relachement qui ont ebranle l heritage de la generation de la guerre, qui ont eloigne les peuples du progres, qui ont epuise les ressources de la planete et qui ont creuse les inegalites comme si les efforts de la generation d avant avaient epuise la generation d apres qui s est abandonnee a la facilite en proclamant ce slogan absurde, qu il etait interdit d interdire. voila le desastre .alors a l est, au sud, des peuples, devant vous, se sont liberes de la tyrannie. dans les pays emergents, des dizaines de millions de femmes et d hommes, d enfants sont arraches a la misere. une revolution de l information contribue a transformer le monde en un village ou l on se voit, ou tout se sait, ou tout se communique.dans tous les pays, la jeunesse est mise au rythme d un monde qui ne peut pas continuer sur sa lancee, qui ne peut pas continuer comme avant, qui doit tirer les lecons des crises, qui ne peut pas continuer a epuiser les ressources de la planete comme si elles etaient inepuisables, qui ne peut pas continuer a expliquer les delocalisations au pretexte qu il faut aller produire toujours la ou il y a le moins de droits, le moins d argent, le moins de respect de l individu, qui ne peut pas continuer avec les dumpings, qui ne peut pas continuer avec les injustices qui sont trop fortes, avec la pauvrete qui est trop repandue, avec trop de peuples, trop de gens qui souffrent, qui se sentent de plus en plus vulnerables et de plus en plus menaces. ce monde doit changer, c est la jeunesse de france qui doit porter le changement du monde . on ne peut pas continuer .on ne peut pas continuer avec une mondialisation ou les uns se developpent au detriment des autres au lieu que chacun en se developpant, contribue au developpement des autres on ne peut pas continuer avec un monde sans regles. on ne peut pas continuer avec un monde ou l argent serait la mesure de tout, ou le capital aurait tous les droits, ou l obsession du profit a court terme aurait pour consequence que l avenir n aurait plus de valeur, que seul compterait le present. on ne peut pas continuer avec un monde dont l equilibre est menace par quoi . par la rarete.on n a pas fait tout ce chemin pour arriver la. on ne peut pas continuer avec l aplatissement culturel du monde. on ne peut pas continuer a aller vers un monde ou il n y aurait plus de frontieres, plus d identite, plus de protection, ou chacun se sentirait seul, seul au monde, depossede, depossede de son destin, depossede de sa vie.nous ne pouvons pas laisser a la jeunesse autant de dettes que nous n aurions pas payees, je ne parle pas simplement des dettes comptables, je parle des dettes morales autant de risques que nous n aurions pas eu le courage de regarder en face autant de problemes que nous n aurions pas essaye de resoudre.vous avez ans, vous avez la vie devant vous mais ce monde, c est deja le votre.jamais la science, jamais la technique ne vous ont ouvert autant de perspectives. vous allez vivre plus longtemps qu on n a jamais vecu sur cette planete. vous allez inventer des produits dont aucun d entre vous et d entre nous n a la moindre idee.votre vie ne ressemblera pas a celle de vos parents la revolution verte, la revolution numerique, la revolution genetique, toutes les revolutions qui s annoncent dans l ordre de la pensee, dans l ordre de la connaissance, dans l ordre de l intelligence, porteront vos reves, feront vibrer vos ambitions, vos esperances plus loin, plus haut, plus loin et plus haut que sans doute jamais vous n auriez pu l esperer.mais le destin du monde et le votre ne peuvent pas etre determines que par la science et par la technique. je suis venu vous dire que le destin du monde et le votre, ce sont les valeurs, les idees, l esprit, la conscience, c est une forme de morale qui doit mener le monde et c est nous qui devons l incarner et l ecrire . oui a la technique, oui a la science, mais c est nous qui devons inspirer la direction . et j approuve j ose le mot depuis la deuxieme guerre mondiale, le monde n a jamais eu autant besoin d un nouvel humanisme c est la reponse francaise a toutes ces crises.les progres de la science et de la technique le reclament mais les crises l exigent le rapport a l avenir devenu tellement angoissant pour tant de millions de femmes et d hommes dans le monde l impose. l homme comme depasse par sa puissance, doit repenser sa place l homme doit repenser sa place par rapport au temps, par rapport a l argent, par rapport a la vie, par rapport a la nature. vous vous souvenez certainement du but que saint just assignait a la revolution faire du bonheur une idee neuve en europe. eh bien, nous allons tout simplement devoir repenser notre idee du bonheur et nous donner les moyens de le vivre.elle est en train de changer, cette idee la crise est deja passee par la. trente annees de tension, de stress, de chomage ont change l idee du bonheur. dans notre vision du progres, il y a un besoin nouveau, je vais vous dire lequel le besoin de la qualite de la vie, pas simplement de la quantite dans la vie, de la qualite dans la vie .j ai voulu vous parler de cela a vous les jeunes, dans notre aspiration, vous qui m avez entendu tant de fois parler de la revalorisation du travail, je veux vous dire aujourd hui que dans la revalorisation du travail, il y a un besoin d amelioration des conditions du travail, un besoin de qualite de vie au travail. dans notre desir de vivre mieux, il y a un besoin d urbanite, d humanite, de solidarite, de civilite, de respect, de politesse, j ose le mot il y a un besoin nouveau de civilisation et c'est la jeunesse de france qui va incarner ce besoin et ce desir de civilisation. oui, il y a un besoin de civilisation.je voudrais vous dire ce besoin de civilisation, dans mon esprit, ce ne sont pas des mots, ce sont des realites. ce besoin de civilisation pourquoi faire .pour conjurer la violence, parce que la violence empoisonne la vie elle empoisonne la vie dans la rue, dans le travail, a l ecole, a l economie et parfois dans certaines familles. il y a un besoin de civilisation parce qu on ne peut pas etre tout le temps dans la concurrence, tout le temps dans la lutte, tout le temps dans le rapport de force. il y a un besoin de proteger son intimite, sa famille, il y a un besoin de ne pas tout traiter comme une marchandise, de ne pas traiter la sante comme une marchandise, de ne pas traiter l education comme une marchandise, de ne surtout pas traiter la culture comme une marchandise, la nature comme une marchandise que l on acheterait et que l on vendrait.il y a une aspiration, il y a une envie de reprendre la maitrise de sa vie par son travail mais il y a aussi une envie nouvelle se sentir plus libre. libre de choisir son destin, libre de choisir sa vie, libre de choisir son rythme de vie, son mode de vie. il y a une envie et un desir profond de liberte de choix.il y a un besoin d egalite pas d egalitarisme un besoin d egalite des chances, un besoin d etre rassure, rassure sur le fait que chacun aura sa chance, que chacun pourra reussir, que chacun aura la possibilite de realiser ses reves s il se prend en main. il y a un besoin de savoir qu on n est pas condamne a l echec des le depart et que meme si on echoue, on pourra recommencer, retenter sa chance.voila le besoin et le desir de civilisation que va porter la jeunesse de france . il y a un desir nouveau de fraternite mais moi j ai la chance ce besoin de fraternite nouveau, c est un besoin de respect et de comprehension, le besoin d etre aime et de pouvoir aimer femme dans le publicon t aime nicolas ..nicolas sarkozymais moi aussi . moi je pense qu il y a un besoin d amour et que l expression des sentiments, y compris lorsqu on est president de la republique, ca devrait rassurer au lieu d inquieter. je ne suis pas une momie, je ne suis pas un robot, je ne suis pas un automate et ce que je viens vous dire, cela sort de mon coeur, de mes tripes et de mon esprit .mes chers amis, vous avez ans ces valeurs sont les votres. vous etes a l age ou l on veut partir, fuir les pesanteurs de la vie, tenter l aventure. vous voulez partir aller a la conquete du monde, n ayez pas peur . c est un grand homme qui a dit ca au debut des annees , un grand pape jean paul ii n ayez pas peur . n ayez pas peur . que l on croit aux forces de l esprit, que l on croit a la transcendance ou pas, n ayez pas peur. quel plus beau message .. un message universel.n ayez pas peur de partir, vous avez une famille, vous avez une patrie, vous avez un foyer emportez ces valeurs dans votre coeur, faites les rayonner aux quatre coins du monde et quand vous reviendrez, vous serez plus forts et la france aussi sera plus forte grace a vous. mais il ne faut pas que vous soyez obliges de partir parce qu en france, il n y aurait plus de place pour l aventure, il n y aurait plus de place pour la creation, parce qu en france, la jeunesse n aurait plus d espoir.moi je veux que la jeunesse de france puisse tenter l aventure, je veux que l audace soit regardee comme une vertu.je veux que l on n ait pas peur en france du talent, de la reussite, de l esprit d entreprise, de la creation, de l innovation. je veux meme que vous n ayez pas peur de la transgression, que vous n ayez pas peur de surprendre, que vous n ayez pas peur d etonner, que vous n ayez pas peur de deranger.l avenir appartiendra a ceux qui creeront, a ceux qui inventeront. alors vous voulez devenir entrepreneur, artisan, commercant, exercer une profession liberale . nous avons decide que vous ne paierez pas de charges tant que vous n aurez pas de chiffre d affaires parce que nous voulons encourager la creation, l audace et l esprit d entreprise .et je vais vous dire une chose je veux que la societe se porte caution pour une jeunesse qui veut etudier, qui veut travailler, qui veut conquerir sa place dans la societe, qui veut prendre en main sa vie d adulte . je refuse l assistanat, je ne veux pas de cette dependance pour la jeunesse, je ne veux pas de cette injure faite a la jeunesse je veux l autonomie pour la jeunesse de france, je veux la responsabilite pour la jeunesse de france. je dis non a un rmi jeune, non a un rsa jeune, mais je dis oui a une banque de la jeunesse pour porter les projets des jeunes francais .vous voulez etudier, vous voulez vous former, vous voulez entreprendre . nous allons creer une banque de la jeunesse qui se portera caution pour tous ceux qui n ont pas la chance d avoir une famille qui peut les aider, afin que cette banque de la jeunesse puisse financer vos projets, que cette banque de la jeunesse puisse mettre toutes les chances de votre cote au moment d entrer dans votre vie d adulte. vous voulez creer une pme . vous voulez vous lancer . la banque de la jeunesse que nous allons creer vous soutiendra. c est cela pour moi, une politique de la jeunesse aider la jeunesse a etre libre, a etre responsable, a rever et a s engager dans ses projets .je veux vous dire je souhaite la reussite de chacun d entre vous mais je veux le dire, il n y a pas qu un seul parcours de reussite et pour ceux qui ne sont pas faits pour les etudes longues, pour ceux qui ne sont pas faits pour les concours, je veux un veritable droit, un droit a la formation professionnelle.ayons le courage de reconnaitre que ce droit n existe pas . il y a trop de structures, trop de corporatismes, trop d entreprises qui ne s ouvrent pas aux apprentis. c est peut etre la plus grande injustice de notre societe ce mur infranchissable qui se dresse entre l entreprise et le jeune qui n a pas de relations et pas de famille pour le soutenir. je veux abattre ce mur, je veux que l alternance soit un droit .desormais, les entreprises de plus de salaries, accueilleront obligatoirement un nombre d apprentis egal a de leurs effectifs et j obligerai les banques, les entreprises d assurance mais aussi, cher jean louis, les administrations, a accueillir des apprentis . j en ai assez d un etat qui dit aux autres ce qu il doit faire et qui ne s applique jamais a lui meme les regles qu il faut pour les autres .mes chers amis mes chers amis a vous les jeunes, je veux le dire parce que vous pouvez comprendre l assistanat est une infantilisation de la jeunesse.aider la jeunesse de france a entrer dans la vie d adulte, dans la vie active, voila mon projet . la jeunesse qui veut entreprendre, la jeunesse qui veut travailler, qui veut s en sortir, la jeunesse qui veut s engager je souhaite d ailleurs que nous doublions les effectifs du service civique qui est une grande reussite.prenez des risques, si vous tombez, nous vous aiderons a vous relever . si vous echouez, nous vous donnerons une deuxieme chance . prenez des risques . vivez votre engagement, ne laissez personne fixer des limites a vos ambitions et a vos reves, faites votre vie . voila le projet qui est le mien pour les jeunes de france .mes chers amis je veux vous dire un mot d un sujet qui me tient tres a coeur et j espere que vous avez compris que dans ce discours, j y ai mis tout ce que j avais de plus profond en moi, je ne veux pas vous mentir, je veux vous parler de l art de demain, de la culture de demain, de la litterature de demain, de la musique de demain, du cinema de demain .ce seront les votres, ils exprimeront les attentes de votre generation, sa sensibilite, son genie et par ce genie qui sera le votre que vous imposerez dans le monde la culture francaise. regardez le monde de la culture et de l art non pas comme un monde qui se retrecit mais comme un monde qui s elargit, qui s ouvre, qui s ouvrent a toutes les intelligences creatrices, a toutes les sensibilites dans l art et dans la culture.il faut bien comprendre cela un genie ne remplace jamais un autre genie, il le complete, ils s additionnent et ils creent un patrimoine universel comme une beaute universelle.mais je veux vous le dire, jeunesse de france il n y a pas de culture de demain sans respect de la culture d hier. la culture d hier, c est votre patrimoine la culture de demain, c est la direction ou vous allez aller.jeunesse de france, vous ne venez pas de nulle part. jeunesse de france, vous n etes pas une page blanche. votre identite de la jeunesse de france du e siecle, elle est dans nos cathedrales, elle est dans les grandes oeuvres de la litterature . jeunesse de france, tu ne serais pas ce que tu es sans victor hugo, sans maupassant, sans baudelaire, sans moliere . tu es jeune, tu es francais, tu es l heritier d un vieux pays et tu portes en toi l heritage d une vieille civilisation .defendre son patrimoine, defendre sa culture je veux que vous compreniez cela defendre son patrimoine, s inscrire dans son histoire et porter la creation, c est la meme chose, c est le meme mouvement.je veux que vous compreniez une chose, c est que le cinema que vous aimez aujourd hui, il peut etre iranien, il peut etre roumain mais ca ne rend pas moins necessaire le cinema francais. partout dans le monde, il y a des genies qui apparaissent mais ca rend encore plus important que les genies de la creation en france continuent, non pas a la place des autres mais a cote des autres pour que l humanite toute entiere s enrichisse de ces rencontres universelles.il n y a pas de culture vivante sans creation et je veux vous le dire pour que vous le compreniez il n y a pas de creation sans respect des droits d auteur. en defendant les droits d auteur, j ai defendu la creation. avant les droits d auteur, je veux le dire a tous les demagogues, a tous les apotres du jeunisme, a tous ceux qui n ont que lachete en eux, avant les droits d auteur, l artiste, le createur etait un prisonnier, prisonnier du mecene qui l entretenait. il en etait le domestique, il en etait l esclave. la jeunesse de france veut des artistes libres et il n y a pas d artiste libre sans respect des droits d auteur. c est une idee francaise . c est beaumarchais . et nous sommes les heritiers de beaumarchais .la musique, le cinema, la litterature, la peinture, la sculpture, l architecture, le design, tout ce qui se rapporte a l art de vivre mais tout ce qui donne de la beaute a la vie, tout ce qui parle aux sens et a l esprit, c est peut etre ce qui sera le plus important dans le monde de demain.l art la culture exprime une identite mais en meme temps exprime une beaute et peut etre la seule beaute universelle. elle est universelle et elle a la plus grande des beautes parce que le partage qui fonctionne le mieux, c est le partage de l art et de la beaute.l art et la culture, c est une reponse a la crise identitaire mais c est egalement une reponse a la crise economique. la culture francaise, c est tellement grand, c est un tel atout pour la france qu elle doit etre au coeur de notre nouveau modele de croissance. la culture, c est profondement humain et ce sera demain, cher frederic, un formidable facteur de croissance.alors je suis venu vous dire, jeunes de france soyez fiers de votre culture parce que votre culture, c est votre identite. c est avec votre culture que vous changerez l economie, que vous changerez la societe, que vous changerez le monde . si vous abandonnez votre culture, vous ne changerez rien . vous deviendrez des conservateurs vides d identite . c est parce que vous incarnerez la culture de france que vous partirez a la conquete du monde avec votre identite de francais, que vous allez transformer le monde .je ne veux pas qu on vous reserve le sort de la jeunesse grecque ou de la jeunesse espagnole parce qu on vous aura berces d illusions, parce qu on ne vous aura pas dit la verite.je suis entre dans cette campagne avec le souhait de faire une campagne de verite et ma facon de vous respecter, c est de dire la verite. et on ment quand on oublie de parler d efforts, quand on oublie de parler de devoirs. on ment quand vous parle comme a des grands enfants. moi, je veux vous parler comme a des adultes dont la france a besoin .je ne veux pas que vous pensiez a cette vie qui sera bientot la votre avec l angoisse de ceux qui vivent avec la peur de tout perdre. on ne construit rien avec la peur de perdre. je peux vous dire une chose au debut de cette campagne, il y a eu une grande histoire parce que j ai dit que je m engageais totalement dans cette campagne, que je m engageais pour vous pas a moitie et que je tirerai toutes les consequences de cette campagne. je n ai pas peur, je n ai pas peur parce que je crois dans les idees qui sont les miennes . quand on a peur de perdre, c est qu on a deja perdu, voila la verite .je ne veux pas que vous ayez peur des mots. je ne veux pas que vous ayez peur de certains mots, je ne veux pas que vous ayez peur de l aspiration a etre proteges. ce n est pas un gros mot, la protection on ne fait pas une nation en ne pensant qu aux consommateurs .moi je veux penser aux producteurs, aux travailleurs parce qu avant de consommer, il faut produire et avant de depenser, il faut bien gagner son salaire.je n ai pas peur de l autonomie des universites . cette autonomie qu on avait refusee a nos universites parce qu on avait peur peur de qui . de syndicalistes qui ne pensaient qu a eux et pas aux etudiants . de corps intermediaires qui pensaient aux statuts et pas a l universite francaise qui ne cessait de reculer dans les classements internationaux . je ne veux pas que vous ayez peur quand je dis que je donne a l europe un an pour changer. lorsque le general de gaulle a fait la chaise vide en , il n a pas fait reculer l europe, il l a fait avancer . voila la verite .alors mes chers amis, vous arrivez a un moment ou l histoire n attend pas.vous arrivez a un moment ou un vieux monde n en finit pas de mourir et ou un autre a du mal a naitre mais c est deja l heure du choix, l heure ou tout se decide, tout se decide c est l heure ou il faut prendre ses responsabilites.je veux une france une france qui protegera ses frontieres, qui mettra hors d etat de nuire les quelques voyous multirecidivistes qui empechent les autres de vivre tranquillement et d etudier une france qui fera payer des impots aux exiles fiscaux qui viennent nous donner des lecons alors qu ils sont bien contents d avoir la nationalite mais pas la fiscalite .je veux une france ou on se bat contre les delocalisations, je veux une france ou chaque enfant qui aura un probleme ce probleme sera pris en charge par nous parce qu on aura enfin compris que plus tot on prend le probleme, moins c est cher et plus on a de chances de sortir cet enfant qui est le notre, qui est celui de la societe dans son ensemble, du drame dans lequel il se retrouve .je veux une societe ou on detectera entre la maternelle et la primaire tous les enfants qui ne pourront pas etre suivis dans un cadre de scolarite normal et ou on remplacera aidera les familles qui n arrivent pas a affronter ces problemes, ou l on deleguera des credits aux maires et aux directeurs d ecole pour qu aucun de ces enfants ne puisse se dire qu il n a pas eu sa chance, pour que chacun de ces enfants, on le considere comme l un des notres parce que si cet enfant, on le rate et qu il ne s integre pas dans la societe, ce sera votre probleme parce que vous le retrouverez adolescent, jeune adulte et que ca compliquera la marche de tout le monde.voila la france dans laquelle je veux vivre.une france qui donnera sa chance a tous ceux qui le meritent, a tous ceux qui veulent la saisir.une france qui n aura pas peur de dire qu elle ne veut pas de communautarismes et qu elle ne veut pas de ghettos, qu elle ne veut pas d extremismes, qu elle ne veut pas de terrorisme.une france qui n aura pas peur des mots une france qui combattra la realite.alors cette france, je ne la ferai pas sans vous. emparez vous de ces sujets.c est la jeunesse qui est en train de transformer le monde en tunisie, en libye, en cote d ivoire, c est la jeunesse. ce sont vos freres qui se sont battus pour leur liberte. en syrie aujourd hui, c est la jeunesse qui se bat et c est la jeunesse qui meurt pour la liberte.appropriez vous la nation et la republique parce qu elles sont les garanties de votre liberte, parce que vous etes finalement les heritiers de la jeunesse francaise qui a fait naitre la republique sur le champ de bataille de valmy en criant pour la premiere fois dans l histoire vive la nation . c est la jeunesse francaise qui a porte ce vive la nation .je veux vous dire que quand l armee francaise se bat, c est la jeunesse francaise qui monte au front. quand un soldat de vingt ans est tue, c est la jeunesse de france qui est meurtrie. ces soldats qui risquent leur vie pour nous, ils sont jeunes comme vous, ils ont un ideal comme vous, ils ont un engagement comme vous, ils aiment la france comme vous l aimez, ce sont vos freres . a benghazi, devant la foule qui acclamait la france, j ai eu les larmes aux yeux en pensant a ce qu avaient pu eprouver ces condamnes a mort de benghazi lorsqu ils avaient apercu les premiers avions francais marques de la cocarde tricolore dans le ciel de libye . c est la france . ils sont vos freres, ils portent votre message.alors en terminant, je veux vous faire entendre la voix peut etre de la plus belle lettre que j ai lue de ma vie cette lettre a ete ecrite par une resistante rescapee d auschwitz et cette lettre, je veux vous la dedier, vous allez comprendre pourquoi, parce qu elle s adresse a vous par dela le temps. elle ecrivait je vous en supplie, faites quelque chose de votre vie faites quelque chose qui vous justifie, parce que ce serait trop bete a la fin que tant soient morts et que vous viviez sans rien faire de votre vie. jeunesse de france, faites quelque chose de votre vie . vous etes les heritiers de cette femme qui mourait a auschwitz et qui pensait a vous . vous n etes pas n importe quelle jeunesse du monde, vous etes la jeunesse de france et la france, c est cette histoire . la france, ce n est pas la mediocrite, la france, ce n est pas le mensonge . la france, ce n est pas le calcul . la france, ce n est pas le refus de l ambition, de la reussite et du talent .j ai besoin de vous .vous etes les enfants d une crise terrible c est peut etre pourquoi, parce que vous etes les enfants d une crise terrible que vous pouvez mieux que d autres, etre ouverts au changement.c est peut etre pourquoi mieux que d autres, vous pouvez avoir l esprit libre apres avoir connu ces crises terribles, pour imaginer autre chose. dans ces temps de crise, vous devez etre l avant garde vous etes la jeunesse de france vous devez etre l avant garde de notre pays.cette jeunesse de france, on ne la fera pas taire. cette jeunesse de france, elle ne veut pas baisser les bras. vous etes la jeunesse de france dont la crise n a pas brise les reves et n a pas brise l envie d esperer . vous etes la jeunesse de france qui veut relever le defi de la france forte .jeunes de france, aidez moi . aidez moi a poser le debat . aidez moi a demontrer que rien n est joue parce que vous etes nombreux, parce que vous etes determines, parce que vous etes engages . aidez moi .jeunes de france jeunes de france, ensemble nous ecrivons la plus belle page de l histoire jamais ecrite dans la republique moderne .vive la republique . vive la france .merci a tous . merci a toi carla d etre avec nous . merci jean louis borloo . merci jean francois cope . merci bernadette chirac . merci frederic mitterrand . nathalie kosciusko morizet, nadine morano, jeannette bougrab . ecoutez, je remercie tout le monde . marie anne montchamp merci david douillet, michele alliot marie, luc chatel, francois baroin, pierre lellouche merci a tous .mes chers amis, trois semaines puis deux semaines . trois semaines a fond, puis deux semaines a fond .source http www.lafranceforte.fr, le avril nicolas rossignolbonjour nicolas sarkozy, bienvenue. comme les autres candidats ou leurs representants, vous allez pouvoir reagir, vous aussi, aux propositions du pacte de l institut pour la justice.nicolas sarkozymerci.je sais que vous vous etes donne comme objectif de replacer la victime au centre de l instruction judiciaire. c est une preoccupation que je n ai cesse d avoir depuis la date ou j ai eu l honneur d etre ministre de l interieur il y a deja dix ans. certains m ont fait le reproche lorsque j etais ministre de l interieur comme tout au long de mon mandat de president de la republique de montrer trop d empathie a l egard des victimes et de leur famille. j ai ete insulte, accable, denonce. j aurais du selon ces beaux esprits pardon, ces esprits forts . me tenir a distance de la douleur sans doute parce que la douleur est vulgaire pour incarner la froide impartialite de l etat. eh bien, je vais vous faire une confidence avec toute l experience qui est la mienne, je n ai jamais pu croiser le regard aneanti d une mere dont la fille avait ete agressee, puis assassinee sans etre bouleverse et sans essayer non pas d apaiser son chagrin mais de lui donner des raisons d esperer dans la justice de notre pays. je l avoue je n ai jamais pu entamer un dialogue avec un pere dont le petit garcon avait ete retrouve massacre sur le bord d une riviere sans essayer de chercher une issue meme imparfaite a ce chagrin.tout au long de mon mandat, j ai tenu a recevoir ces familles dont l histoire a malheureusement plus d une fois horrifie la france pour leur dire simplement que leur douleur et meme leur revolte, j allais dire leur colere, pouvaient etre entendues au plus haut sommet de l etat, pour leur dire que ce qui avait emu les francais ne laissait pas indifferent un chef de l etat. et a vous, je vais dire quelque chose je n ai oublie aucun des visages de ces familles que j ai recues depuis dix ans. je me souviens tres bien du pere de ce petit garcon viole et noye dans la nievre qui m avait demande si c etait le ministre qui recevait ou l homme, le pere, et parce que j ai repondu le pere , il m a ouvert sa porte. je n ai pas oublie les dialogues que j ai entretenus avec le president de l association des victimes de ce monstre qui est guy georges, de ce que nous avons discute. je n ai pas oublie les parents d estelle dont nous n avons pas encore retrouve le criminel. je n ai pas oublie l enterrement de nelly cremel et de sa petite fille a mes cotes qui m a demande il y a des choses que l on doit ecouter meme quand elles sont mezzo voce parce qu elles sont suffisamment fortes pour ne pas avoir besoin d etre criees et quand sa petite fille m a demande pourquoi on avait laisse sortir patrick gateau qui avait deja tue, qui, a peine ressorti, a re tue sa mere, je n arriverai jamais a m habituer a ca. c est une question de nature, de temperament.alors, au dela de l expression de ma compassion, ce que j ai voulu dire a ces familles, a ces victimes, c est que la justice, cette justice que parfois ils ne comprenaient pas etait pourtant une justice rendue en leur nom et j ai voulu rappeler aux magistrats que la justice est rendue au nom du peuple francais. la justice n est pas la propriete d un corps independant de la nation la justice n est pas un corps en dehors de l etat la justice est un corps dans l etat. la justice j emploie ce mot a des comptes a rendre aux citoyens parce que c est les citoyens qui lui deleguent le pouvoir judiciaire. c est pour cette raison qu il faut maintenir un lien hierarchique entre le garde des sceaux et l autorite en charge des poursuites qu est le parquet. veiller a ce que les lois soient appliquees, respectees, c est bien la premiere obligation d un etat de droit a l egard de ses citoyens.comment construire et rendre des comptes des resultats d une politique judiciaire si l etat n avait plus aucune autorite sur la justice . une politique penale, ce n est pas le droit de l etat de la definir c est son devoir. l etat doit incarner une politique economique, une politique fiscale, une politique sociale, une politique culturelle et une politique penale. c est aussi pour cette raison que j ai institue les peines plancher et c est bien le droit des citoyens que de voir fixer des peines minimum pour les comportements les plus graves.la justice est independante, mes chers concitoyens, mais elle n est pas irresponsable. c est pourtant le sentiment de beaucoup de francais qui ne comprennent pas certaines decisions. je ne veux pas laisser se creuser un fosse entre la justice et les citoyens. je veux au contraire restaurer ce lien de confiance entre le peuple francais et la justice et c est pour restaurer ce lien que j ai decide de remettre les francais au coeur du systeme judiciaire. en , je m etais engage a introduire les citoyens dans les tribunaux correctionnels. que n ai je entendu a l epoque .. j ai voulu parce que c est chose faite aujourd hui que les citoyens puissent non seulement participer pour les delits les plus graves aux decisions des tribunaux correctionnels mais qu ils soient egalement associes aux decisions de liberation conditionnelle qui suscitent trop souvent l interrogation dans le meilleur des cas, la colere et l emotion populaire dans le pire. mettre le peuple au coeur des tribunaux, ce n est pas une mesure de defiance a l encontre des magistrats. c est un moyen de faire prendre conscience aux citoyens de la difficulte de la mission des magistrats et c est un moyen pour le peuple francais de se reapproprier sa justice. quand j ai propose qu il y ait des assesseurs, des representants du peuple, dans les tribunaux correctionnels, on a crie au populisme comme si la justice devait etre une affaire de caste fermee entre soi. j ai dit mais puisque la justice est rendue au nom du peuple francais, elle va etre desormais rendue par le peuple francais. et je veux par exemple dans certains departements que ceux qui vivent l insecurite au quotidien puissent prononcer les peines a l endroit des delinquants qui leur rendent la vie impossible. j ai donc decide de generaliser l experience pour que des l annee prochaine, la totalite des tribunaux correctionnels pour les delits les plus graves comptent des citoyens assesseurs, jures populaires, comme pour les cours d assises et que les decisions d application des peines soient aussi soumises a l avis des citoyens.le rapprochement de la justice et des citoyens ne pourra pas se faire si nous ne reconnaissons pas a la victime d un crime ou d un delit les memes droits que ceux d un prevenu, les memes. la victime a ete, disons le, longtemps la grande oubliee de notre justice penale. c est pour cette raison que depuis , j ai voulu renforcer les droits des victimes. depuis le fevrier , vous avez la possibilite de contester la decision de declarer l irresponsabilite penale d un criminel. je l avais fait a la suite d une affaire epouvantable, un monstre qui est rentre dans un hopital psychiatrique avait decapite une infirmiere, avait laisse la tete sur la television il faut dire les choses comme elles sont et ou les membres de la famille avaient recu une decision de non lieu sans un mot d explication, oh je m en souviens tres bien, je les avais rencontres. parce que ce monsieur qui etait suffisamment raisonnable et responsable pour avoir ete, trois jours avant, acheter le couteau, prepare l agression, avait ete declare irresponsable. j ai voulu que la victime puisse dire je ne suis pas d accord.j ai voulu egalement ameliorer le recouvrement des dommages et interets au profit des parties civiles grace au versement d une avance par le fonds de garantie. et puis, en , j ai voulu que les victimes d agressions sexuelles quand meme puissent etre informees de la liberation ou de la mise a l epreuve de l agresseur. mais qui peut imaginer ce que peut ressentir la victime d une telle agression le jour ou elle croise son agresseur . personne ne s etait jamais soucie de son traumatisme. j ai mis en place la loi du aout pour eviter cela. ces lois correspondaient a des engagements que j avais pris. je les ai tenus.il nous faut maintenant aller plus loin les victimes ne peuvent pas avoir moins de droits devant l institution judiciaire que les mis en cause. c est pourquoi je souhaite que la loi accorde un droit d appel aux victimes pour les verdicts des cours d assises et des tribunaux correctionnels, pour la detention provisoire et pour les decisions d execution. quand j ai prononce cette proposition la aussi, torrent de critiques . si vous saviez a quel point ca me laisse indifferent . d une certaine maniere, ca me rassure parce que ceux qui critiquent ont critique toutes mes initiatives mais moi, je ne veux pas agir pour eux et parler pour eux parce qu un jour peut etre le destin helas . , je ne leur souhaite pas, les mettra dans la situation ou vous vous etes trouves, vous, et ce jour la, ils comprendront sans doute combien ils ont eu tort de parler si mal avec si peu d humanite de la victime.il me semble egalement normal qu une victime puisse s opposer a la demande de liberation conditionnelle de son agresseur si elle sent que son integrite physique est menacee. il est naturel de s occuper de l agresseur, de sa personnalite, du pourquoi et du comment, mais on n a pas le droit d oublier la victime, sa personnalite, le pourquoi et le comment. et la longue experience qui est la mienne m amene a vous dire qu il y a deux traumatismes pour les victimes le traumatisme violent de l agression mais un traumatisme aussi violent encore, plus sournois qui est le sentiment que tout le monde se moque d elle, qu on l oublie, qu elle a eu tort de se trouver sur le chemin comme si en plus d avoir ete agressee, elle devrait s excuser d etre la victime.alors, je mesure le bouleversement de ces mesures que je propose dans le fonctionnement de nos tribunaux mais ces memes tribunaux, je veux leur rappeler qu ils sont la pour rendre justice a ceux qui ont ete victimes d un crime ou d un delit, qu ils ne s installent pas dans des habitudes surtout lorsqu elles sont mauvaises.je veux aussi que les condamnes participent de facon plus importante a l indemnisation de leurs victimes. aujourd hui dans la mesure ou les condamnes sont le plus souvent insolvables, c est la collectivite, donc vous, qui prend en charge la plupart du temps le paiement des dommages et interets. c est injuste. pourquoi la collectivite prendrait elle seule a sa charge le cout de la repartition d un delit ou d un crime . les condamnes doivent participer a l indemnisation. desormais, tous les detenus qui travaillent en prison contribueront meme modestement a l indemnisation de la victime et je veux que toute personne condamnee pour un crime ou un delit meme sans partie civile acquitte en plus de l amende prononcee, si celle ci depasse un certain seuil de gravite, un droit de qui sera affecte a l indemnisation des victimes. ce n est pas une question d argent c est une question de morale. quand on fait cela, on ne peut pas le reparer. on doit participer a la participation partielle. depuis que les peines plancher sont en place, peines de cette nature ont ete prononcees. ces peines, les juges ne peuvent les refuser sans avoir prealablement motive leur decision. le citoyen peut enfin savoir pourquoi les magistrats ont pris telle decision et pas telle autre.si les francais m accordent de nouveau leur confiance, j etendrai les peines plancher a la reiteration car c est aussi grave de multiplier les delits differents que de commettre plusieurs fois le meme delit. a travers la retention de surete, nous avons egalement rendu possible le maintien en milieu ferme en fin de peine de criminels dangereux qui presentent un risque tres eleve de recidive pour la societe. je veux renforcer la place de cette mesure en rendant obligatoire pour les cours d assises de modifier leur decision d ouvrir ou non la possibilite de recourir a la retention de surete a l issue de leur peine. je me suis vivement oppose a monsieur badinter sur cette question. il y a la peine qui vient sanctionner la faute mais je souhaite qu apres la peine il y ait la retention de surete pour proteger la societe. monsieur badinter, ca ne l interessait pas moi, ca me preoccupe.je veux aussi que les crimes sexuels repetes juges au cours de la meme procedure puissent etre punis par la reclusion criminelle a perpetuite au lieu de vingt ans de prison comme aujourd hui. je vais rappeler simplement un cas d un monstre, patrick tremeau, viols, quinze ans de prison. vous savez pourquoi . parce qu il n etait pas un recidiviste. eh bien, a la sortie de prison, ce monsieur a repris sa carriere de violeur en serie. c est une responsabilite de la societe que d empecher cela.la fermete, je n ai pas peur de le dire, doit egalement s appliquer aux mineurs delinquants. je ne demissionnerai pas devant le fleau de la delinquance juvenile. je sais bien qu entre l angelisme et la caricature, peu de gens regardent la realite en face. la realite, c est que les mineurs des annees n ont rien a voir avec les mineurs d apres guerre. et si vous n en etiez pas convaincus, pensons au terrible fait divers de beauvoir en lyons des adolescents de a ans l un d eux, messieurs les donneurs de lecons, etait au college . ont tendu un piege mortel a l un de leurs camarades. c est un reglement de comptes mafieux, orchestre par des adolescents qui n en sont plus. le procureur de la republique lui meme a dit, je cite la radicalite des faits par les auteurs de cet age nous interpelle. si nous sommes interpelles, il faut repondre . ou alors on fait un colloque ..moi, pour moi, c est toute la societe francaise qui attend de nous des actes. les familles ne sont plus les memes la societe n est plus la meme les crimes ne sont plus les memes. j ai voulu un tribunal correctionnel et non pas le tribunal pour enfants. d abord, tribunal pour enfants , cher jean paul garraud, tribunal pour enfants , c est le tribunal correctionnel pour les mineurs recidivistes de plus de ans puisque nous avons autorise que soit ecartee l excuse de minorite. augmenter le nombre de centres educatifs fermes. c est interessant je vois qu un candidat vient de proposer de doubler le nombre de centres educatifs fermes. je crois que c est monsieur hollande, je ne m y reconnais plus . c est sympathique, il propose qu on les double. vous auriez du poser la question de savoir pourquoi, pourquoi il a refuse de voter lorsque j ai propose les centres educatifs fermes.enfin, je suis intimement convaincu qu il faut aller plus loin. non, ce qui est incroyable, ce n est pas ca, c est qu il y ait encore quelqu un qui puisse s indigner de ce que je dis. c est ca qui est preoccupant.je crois qu il faut separer le juge des enfants et le juge qui sanctionne. la fonction de juge des enfants doit etre scindee en deux d un cote le juge de la famille nicolas rossignols il vous plait, messieurs dames, merci .nicolas sarkozy et d un autre cote, le juge des mineurs. je vais terminer parce qu il y a des gens decidement qui sont plus choques par ce que je dis que par la violence qui est faite aux victimes.une femme prend la parole propos inaudibles nicolas rossignolmadame, on va se respecter s il vous plait .nicolas sarkozyet je vais terminer, je vais terminer en disant une derniere chose. dans les propositions que je fais, la plus importante, me semble t il la femme reprend la parole propos inaudibles nicolas sarkozyah bon .nicolas rossignols il vous plait, on va respecter, madame, comme on a respecte tous les autres candidats qui se sont exprimes, on va se respecter.nicolas sarkozynon, vous savez, vous savez, j ai l habitude, je sais tres bien ou se trouve l intolerance. jamais personne ne se comporte comme cela. moi, c est tout a fait normal que des gens aient des avis differents, que chacun les exprime et vous, mes chers compatriotes, vous choisirez . mais cette espece de pensee unique, cette chape de plomb qui fait que quand on n est pas d accord avec la pensee unique, c est tellement intolerable aux oreilles d un certain nombre de gens qu on ne peut pas le dire . je les connais tres bien, vous savez, je les connais tres bien. l autre jour, l autre jour, j etais a nantes, vous savez, j ai fait quelque chose de tres grave, il faut que je m en confesse devant vous, a nantes, j ai donc donne une interview au journal ouest france. ca n a pas plu aux permanents de la cgt, ils ont bloque la fabrication du journal et empeche sa diffusion. c est la conception de la democratie . cette dame est certainement tres sympathique mais enfin, elle peut quand meme attendre que je finisse. apres tout, je suis president de la republique . je ne sais pas si je le serai la prochaine fois mais a ma connaissance, je le suis encore .apres tout, je suis peut etre aussi representatif qu elle meme. ca ne veut pas dire qu elle n a pas qu elle a raison qu elle a tort ou qu elle a raison ca veut dire simplement qu on doit accepter en campagne la confrontation des idees.et je voudrais vous dire une derniere chose sur le nombre de places en prison parce qu il y a quelque chose qui me choque et vous avez raison, c est la non execution des peines, surtout les plus petites, parce que c est au debut qu on doit arreter le processus. j ai propose qu on passe de a places. ainsi, nous serons dans la moyenne des democraties. alors, l annee derniere puisqu il m oblige a les citer, je vais les citer, le groupe socialiste a propose une proposition de loi qui consiste elle etait extremement originale qui consistait a faire sortir de prison, enfin a ne mettre en prison quelqu un que si quelqu un d autre sortait, bon, c est une forme de balle aux prisonniers, quoi, vous savez, c est bon, moi, je pense une autre chose.c est que doivent etre en prison ceux qui meritent d etre en prison, point . voila, c est aussi simple que ca. je voudrais rappeler juste un chiffre. c est que des faits de crime et de delinquance sont le fait de de la delinquance. la verite, c est que pour l essentiel, c est toujours les memes qui empoisonnent la vie de la societe.je vous remercie.nicolas rossignolnicolas sarkozy, xavier bebin qui represente l institut pour la justice.xavier bebin, delegue general de l'institut pour la justicemonsieur le president, une question. comme vous le savez aujourd hui parmi ceux qui sont condamnes a une peine allant jusqu a deux ans de prison ferme, beaucoup sont assures de ne pas passer un seul jour en prison en toute legalite. est ce que vous trouvez cela normal .nicolas sarkozynon, je vais meme aller plus loin. ce fut une erreur. que les choses soient tres claires. je n aurais pas du laisser passer cela. je considere que toutes peines au dela d un an doivent etre strictement executees et je considere qu entre la moitie et les deux tiers de la peine doivent etre executes. alors pour les peines de moins d un an, je ne suis pas oppose a des amenagements, a des amenagements bracelet electronique, centre educatif ferme.non monsieur, je vous le dis comme je pense parce que je ne suis pas satisfait non plus de la facon dont ca fonctionne en prison. je l ai dit pour le terrorisme et les ideologies poussant a la haine. les prisons doivent etre des lieux de privation de liberte et de sanction, pas des lieux ou on subit soi meme des sevices ou des influences. donc la question essentielle de l execution des peines, elle est fonction du nombre de places en prison. donc nous allons passer de places a places. c est un effort gigantesque et ca permettra d executer toutes les peines prononcees.j ajoute un dernier mot pour les mineurs ce qui est un probleme, c est que parfois un mineur commet un delit et il est juge quand il devient majeur. bon. ce qui cree dans sa tete et pour la societe un trouble manifeste. donc ma proposition, c est tres simple aucun amenagement possible de peine au dela d un an.xavier bebindeuxieme question, monsieur le president. vous avez pris un engagement qui nous tient a coeur a l institut pour la justice, c est l egalite des droits tout au long de la procedure entre les victimes et les mis en cause et notamment le droit d appel mais vous savez que le monde judiciaire y est en majorite hostile.nicolas sarkozytotalement .xavier bebinvotre propre garde des sceaux s y est oppose il y a quelques mois.comment allez vous faire pour surmonter les obstacles, les corporatismes qui ne manqueront pas de s elever si vous etes elu .nicolas sarkozybon, michel mercier est un bon garde des sceaux en qui j ai confiance et je ne sais pas s il a change d avis mais devant cette proposition, il la mettra en oeuvre. c est un engagement du president de la republique, c est un engagement du candidat. je ne vois pas un argument qui pourrait s y opposer. je m explique le parquet parle au nom de la societe dans son ensemble, elle ne parle pas au nom de la victime, de la societe dans son ensemble, c est a dire des victimes potentielles. je ne peux pas accepter que ce droit d appel soit conteste a la victime. j ajoute que, une fois que ce sera fait monsieur, comme toujours, personne ne reviendra dessus. lorsque j ai cree le fichier des empreintes genetiques pour retrouver les criminels sexuels, monsieur le president, vous vous souvenez certainement, j ai ete accuse d etre un dictateur. remarquez, j ai vu que ca progresse puisque monsieur piccoli me compare a franco la recemment . j ai connu pire . bon. personne ne veut remettre en cause le fichier des empreintes genetiques. on retrouve aujourd hui non mais c est tres important des criminels sexuels. ca n a jamais existe dans l histoire de notre pays pas parce qu il y a plus de policiers ils font d ailleurs tres bien leur travail. mais permettez moi de vous le dire, c est uniquement grace aux progres de la police scientifique et technique et au fichier. vous savez que maintenant, toute personne qui fait une agression sexuelle, on le met sur un fichier comprenant son empreinte. j ai en memoire une affaire tres douloureuse d une jeune fille violee chez elle a bordeaux par un individu sans scrupule qui l avait obligee a prendre une douche, la police scientifique est arrivee, dans la bonde de la douche a trouve une empreinte genetique. cinq ans apres, dans la region parisienne, cinq ans apres, la police arrete un exhibitionniste je ne dis pas que tous les exhibitionnistes sont des violeurs potentiels, je n ai pas dit ca mais je dis que si on ne veut pas d ennuis avec la police, il vaut mieux ne pas etre exhibitionniste .on peut quand meme dire ca sans violer les droits de la personne. eh bien, savez vous qu on le met dans le fichier comme a chaque fois qu on met dans le fichier, on fait tourner le fichier avec les empreintes que l on retrouve sur les scenes de crime, c etait lui. c est a dire qu un exhibitionniste en region parisienne plusieurs annees apres un viol en gironde, on peut le retrouver. les centres educatifs fermes, vous savez, ces centres ou on met des jeunes tres difficiles, c est le stade en dessous de la prison. il y a la prison pour mineurs, les centres educatifs fermes, les centres de reinsertion scolaire en dessous. quand je les ai crees avec dominique perben, on a dit mon dieu, il met en prison des jeunes. vraiment, ce monsieur sarkozy est inhumain . quelques annees apres, comme je vous l ai dit, ils proposent de doubler les places . bon. donc le droit d appel des victimes, je vais vous dire comment ca va se passer. il va y avoir une tempete dans un demi verre d eau, peut etre un de a coudre parce que vous savez, si c est pour que le syndicat de la magistrature tienne des propos aimables sur moi, la ou ils ont une bonne raison d etre contre moi, d habitude, c est une mauvaise, bon, mais la, ce sera une bonne, de toute facon, c est systematique. la victime n a rien a dire, restons entre nous. on est bien confortable entre nous. tout fonctionne bien. outreau, ca n existe pas, il n y a pas de retard, il n y a pas de probleme, il n y a pas d incomprehension, tout va bien . et puis, une fois qu on l aura fait voter, monsieur, personne ne reviendra dessus. vous savez pourquoi . parce que le peuple de france, il veut ca, voila, et qu il y a un moment donne ou la realite s impose sur une pensee unique qui est en permanence alimentee a longueur de tribunes et de medias. mais le prevenu peut faire appel, c est normal. j ai voulu d ailleurs l appel dans les cours d assises. on n a pas supporte le spectacle de monsieur colonna a trois reprises devant les cours d assises pour me dire maintenant que je suis une espece de revolutionnaire parce que je veux que la malheureuse victime puisse aussi faire appel lorsqu elle a ete bafouee dans son integrite personnelle et dans son integrite physique. qui osera defendre une idee contraire . voila. et ne vous inquietez pas de michel mercier.xavier bebinmerci nicolas sarkozy.nicolas sarkozyj en fais mon affaire .nicolas rossignolalors, xavier bebin, juste pour conclure si vous voulez bien. nous avons entendu depuis tout a l heure quelques representants de candidats, jusqu a vous meme maintenant, xavier bebin, qu est ce qu on retient de cette matinee, de ces echanges notamment de ce que vient de nous dire nicolas sarkozy .xavier bebinje tiens simplement a remercier tous les candidats et leurs representants qui sont venus aujourd hui et tout particulierement les deux candidats qui sont venus en personne, nicolas dupont aignan et nicolas sarkozy.et nous, nous analyserons tres prochainement tous les engagements qui ont ete pris nous en tirerons les consequences. mais ce que je voudrais vous dire, ici, c est que la mobilisation historique autour du pacte signe par personnes, elle ne s arretera pas le mai quoi qu il arrive.et tant que la justice ne sera pas reformee en profondeur, nous continuerons le combat avec vous, grace a vous pour la protection des citoyens et le droit des victimes. merci a tous.nicolas rossignolmerci nicolas sarkozy.xavier bebinmerci monsieur le president.nicolas sarkozysi vous permettez une chose, quand on est candidat, on est invite a aller partout. ce n est pas toujours desagreable d ailleurs mais j observe une chose quand c est des syndicats qui invitent des candidats, je vois tous les candidats se precipitant, faire assaut d amabilites j aimerais qu il y ait autant de consideration quand c est les associations qui n ont pas vocation a defendre des statuts mais a parler au nom de gens qui n ont pas souvent la parole. moi, j etais tres heureux d etre avec vous.nicolas rossignolnicolas sarkozy, merci beaucoup.xavier bebinmerci a tous d etre venus. merci a vous.source http www.lafranceforte.fr, le avril merci a tous, merci beaucoup.mes chers amis,un assassin a voulu selon ses propres mots mettre la france a genoux en semant la haine et la terreur, il a ete mis hors d etat de nuire. il reste les larmes, il reste la douleur des familles des victimes et ma pensee ce soir comme la votre, j en suis sur, va d abord vers les victimes et leurs familles.ces evenements tragiques ont endeuille la france mais ils nous rappellent ces evenements que nous sommes forts lorsque nous sommes unis autour de nos valeurs, que nous sommes faibles quand nous oublions nos valeurs.je veux vous parler aujourd hui de ces valeurs, ces valeurs morales qui sont le fondement de notre nation, le fondement de notre republique. des millions de femmes et d hommes dans le monde attendent que la france y soit fidele.la france n est elle meme que lorsqu elle se bat pour un ideal, un ideal de justice, de liberte, un ideal de paix. si la france compte dans le monde c est parce que la france donne son nom et son visage aux plus beaux ideaux de l humanite.la france aujourd hui est meurtrie, elle est meurtrie au plus profond d elle meme par ces crimes odieux perpetres contre des enfants et contre des soldats desarmes.ce sont les valeurs de la france qui ont ete niees, ce sont les principes de la republique qui ont ete bafoues. et je veux dire aujourd hui que ces crimes ne sont pas les crimes d un fou parce qu un fou est irresponsable, ces crimes sont ceux d un monstre et d un fanatique. un monstre capable d achever froidement un homme blesse et une enfant qui pleure au milieu d une cour d ecole. chercher une explication au geste de ce fanatique, de ce monstre, laisser entrevoir la moindre comprehension a son egard ou, pire, lui chercher la plus petite excuse serait une faute morale impardonnable.mettre en cause la societe, montrer du doigt la france, la politique, les institutions c est indigne, ce n est pas faire preuve d un esprit de responsabilite dans un moment ou la nation a besoin d unite.non, la france n est pas coupable, non, il n y a pas en france un climat qui puisse expliquer ces crimes parce que ces crimes sont inexplicables et inexcusables .non, la republique n est pas fautive, non, la societe n est pas responsable . et, non, rien de ce qui se passe dans le monde et en france, aucune cause, quelle que soit sa nature, quelle que soit sa legitimite, ne peut justifier, ne peut expliquer, ne peut excuser l assassinat d un enfant et d un soldat desarme.ce crime ne sert aucune cause, aucune cause politique, aucune cause religieuse, aucune cause humaine, ce crime abime toutes les causes. ce crime doit etre regarde pour ce qu il est, un acte inacceptable pour la conscience, pour la civilisation et pour la societe. ce geste isole monstrueux engage la responsabilite de celui qui l a commis mais ce geste doit nous faire reflechir sur nous memes.cette tragedie nous prouve une fois de plus que le combat contre le fanatisme, l extremisme, le racisme, l antisemitisme doit etre un combat de tous les jours. la france n est pas raciste, la france n est pas antisemite, la haine de l autre n appartient ni a notre histoire ni a notre culture.nos valeurs sont celles de la republique, c est la republique qui permet a chacun de trouver sa place dans la societe, d avoir sa chance, d etre libre. c est la laicite qui protege la liberte de conscience, la liberte religieuse. c est l egalite de l homme et de la femme qui empeche le repliement communautaire. nous ne transigerons jamais sur ces principes, sur ces droits et sur ces devoirs. et nous ne transigerons pas sur le respect du aux institutions de la republique, aux autorites de l etat, le respect du a la police, le respect du a la justice et a tous ceux qui dans la societe incarnent la republique, le respect du aux enseignants, aux educateurs, aux medecins dans les hopitaux qui subissent des violences inacceptables, le respect du aux elus, aux maires, le respect du aux soldats qui portent l uniforme de la republique et qui la defendent, le respect du aux pompiers auxquels dans certains quartiers on ose jeter des pierres, nous ferons respecter les institutions de la republique . et a chaque fois que nous acceptons le moindre relachement dans la defense des valeurs et des institutions republicaines nous affaiblissons le trait d union qui relie entre tous les citoyens de notre pays, quelles que soient leurs origines, leurs croyances, leurs milieux, et nous ouvrons une breche pour les semeurs de haine et de violence.ceux qui seraient tentes de s enfermer dans une hostilite radicale a la republique, ceux qui voudraient l abattre, ceux qui par leurs propos et leurs comportements encourageraient le fanatisme et feraient prevaloir des idees qui sont contraires a nos valeurs ceux la doivent bien comprendre que la republique n aura a leur egard aucune indulgence, nous ne leur passerons rien .desormais, toute personne se rendant a l etranger pour y suivre des travaux d endoctrinement a des ideologies conduisant au terrorisme sera punie penalement d une peine de prison .toute personne qui consultera de maniere habituelle des sites internet qui font l apologie du terrorisme ou qui appellent a la haine et a la violence sera punie penalement par des peines de prison . et qu on ne vienne pas me dire que c est impossible, ce qui est possible contre les pedophiles doit l etre contre les apprentis terroristes ou ceux qui les soutiennent y compris par les idees .et, desormais, la propagation et l apologie d ideologies extremistes incitant au terrorisme seront reprimees par un delit figurant dans le code penal avec les moyens qui sont ceux de la lutte antiterroriste. chacun est prevenu, chacun prendra ses responsabilites, de notre cote, c est clair, la republique ne cedera pas un millimetre de terrain.la france est une democratie, personne ne lui imposera quoi que ce soit par la violence.la france est un pays ou la raison tempere toujours la passion, la france est un pays qui ne se laissera jamais emporter par aucun fanatisme.la republique est un regime d autorite et de fermete, ceux qui ne veulent pas etre dans la republique se heurteront a cette fermete et a cette autorite. qu il me soit d ailleurs permis de rendre hommage aux forces de l ordre, au ministre de l interieur qui ont fait un travail remarquable et a nos services de renseignements, je veux simplement dire que quand j entends proposer qu on veut les affaiblir ou les faire disparaitre, c est la republique que l on affaiblirait, ce serait totalement irresponsable .mes chers amis, en , ici a strasbourg, cher philippe richert, chers amis, le general de gaulle disait aux francais nous nous trouvons desormais dans un univers entierement different de celui ou notre pays avait vecu pendant des siecles . il disait il faut que nous restions nous memes, c est a dire des occidentaux fideles a une conception de l homme, de la vie, du droit, des rapports entre les etats qui nous a fait tel que nous sommes . il disait encore si nous n etions pas le peuple francais, nous pourrions reculer devant la tache et nous asseoir au bord de la route en nous livrant au destin mais nous sommes le peuple francais .voila mes chers amis ou nous devons puiser nos references, d ou nous venons et voila ce qui eclaire l avenir, nous sommes le peuple francais . a l interieur, a l exterieur, la seule politique de la france c est la defense de ses valeurs, c est en defendant ses valeurs que la france est forte, c...est en defendant ses valeurs que la france protege le mieux les francais. c est en se battant pour les autres que la france se bat le mieux pour elle meme.a l interieur donc la republique. a l exterieur, la france doit etre la voix de ceux qui n ont pas de voix, le droit substitue a la force, la liberte des peuples, la solidarite des nations. voici la politique de la france, a l interieur et a l exterieur, la justice et la paix, voici la politique de la france.depuis le general de gaulle, le monde a change, la france, l europe, l occident ne pesent plus de la meme maniere sur les destinees du monde mais comme au temps de jean monnet, de robert schuman, de de gaulle, d adenauer, le sort de la france, et ici, en alsace, on le comprend, est lie a celui de l allemagne, de l europe et de l occident. les moyens ne sont plus les memes, les menaces non plus mais les finalites demeurent parce que la vocation de la france n a pas change. comme au temps du general de gaulle, la france doit s adapter a son epoque, la france veut construire un monde nouveau ou chaque peuple trouve sa place.la france a des responsabilites particulieres en europe et dans le monde, elle a assume ses responsabilites la france lors de la conference de copenhague sur le climat. elle les assumees la france lorsqu elle s est interpose au nom de l europe dans le conflit ou la georgie etait menacee de disparaitre. elle les assumees quand elle a repondu en cote d ivoire a la demande des nations unies pour mettre un terme a un deni honteux de democratie. elle les assumees la france ses responsabilites lorsqu elle a envoye ses soldats et ses avions dans le ciel libyen pour empecher le massacre des habitants de benghazi .c est la meme france qui assume ses responsabilites particulieres quand le conseil de securite grace a notre ministre des affaires etrangeres, alain juppe, elle se bat pour sanctionner un regime syrien qui assassine honteusement son peuple innocent victime d un dictateur sans scrupule. elle les assume la france ses responsabilites quand elle travaille a unir la communaute internationale contre le regime iranien qui cherche a se doter d un armement nucleaire et qui ose affirmer qu un pays membre des nations unies comme isra l doit etre raye de la carte, la france n acceptera jamais ces menaces et cette attitude . la france ses responsabilites elle les a assumees quand elle a pris l initiative de l union pour la mediterranee, pour essayer d eteindre les haines qui dechirent le monde mediterraneen et qui se repercutent sur le monde entier.l union pour la mediterranee, une grande idee digne de la france pour qu en travaillant ensemble les peuples apprennent a se connaitre pour briser comme l a fait l europe le cercle infernal de la vengeance, pour sceller entre l europe, l afrique et le moyen orient une destinee commune. combien les evenements recents ont rendu encore plus necessaire l accomplissement de ce grand dessein. la france a assume ses responsabilites lorsqu elle presidait la presidence de l europe en , au moment ou une crise financiere sans precedent a failli emporter le monde.c est la france qui a exige des etats unis d amerique la creation du g , instrument indispensable au retablissement de la confiance . c est la france qui a reclame la reforme de la finance mondiale qui nous a amenes au bord du gouffre, la lutte contre les paradis fiscaux, la taxe sur les transactions financieres, la lutte contre la speculation sur les marches des matieres premieres et l avenir de notre agriculture. dans ans, il faudra nourrir deux milliards de personnes en plus alors qu aujourd hui meme il y a un milliards de personnes qui meurent de faim et on vient nous expliquer qu il ne faudrait pas defendre l avenir de notre agriculture, de nos agriculteurs et de nos paysans, c est la france qui porte ce message .c est la france, mes chers compatriotes, mes chers amis, qui a entraine toute l europe dans le soutien a la grece menacee de faillite. et que serait il arrive si la grece avait ete rayee de la carte, si l euro avait implose, si l europe avait explose, si nous n avions pas exige la solidarite pour eviter les drames . c est la france avec l allemagne qui a obtenu la creation d un gouvernent economique, qui a mis un terme a la crise qui menacait d emporter notre monnaie.le premier enseignement que je tire de toutes ces crises c est que lorsque la france ne place pas ses valeurs en premier, alors elle prend un risque, celui de ne pas etre au rendez vous de l histoire. et disons les choses comme elles sont, trop longtemps, trop souvent, la france dans sa politique etrangere a preserve la stabilite plutot que ses ideaux.au nom de la stabilite, nous avons tolere des regimes qui n avaient rien a voir avec les valeurs qui etaient les notres . au nom de la stabilite, nous avons accepte pendant des decennies que presque millions d europeens ne beneficient pas de la liberte, la liberte pour nous, la dictature pour eux au nom de la stabilite. au nom de la stabilite, nous avons eu peur lorsque l union sovietique a implose. avec les printemps arabes, la france a senti que sa place ne pouvait etre qu aux cotes des peuples, des peuples qui voulaient se liberer. la france continuera de respecter le droit des peuples a disposer d eux memes mais elle sera plus vigilante sur le respect des valeurs universelles qu elle entend opposer a toutes les tyrannies et a tous les fanatismes.l egalite entre les femmes et les hommes c est une valeur universelle, nous n accepterons aucune entorse a ce principe. nous sommes solidaires des revolutions arabes et nous avons ete bouleverses que les jeunes arabes soient descendus dans la rue au cri de vive la democratie , vive l education , vive la croissance . et nous avons ete bouleverses parce qu ils n ont pas dit mort a isra l , ils n ont pas dit mort aux etats unis , ils n ont pas dit mort a l occident . et nous avons ete bouleverses parce qu ainsi en quelques semaines etaient demontre que les prophetes, les soi disant experts qui annoncaient le conflit ineluctable entre l occident et l orient avaient tort .mais avec la meme franchise je veux dire a ces nouveaux regimes que nous avons soutenus et que nous aiderons que pour nous le respect des minorites ca ne se discute pas, le respect des libertes religieuses y compris pour les chretiens d orient ca ne se discute pas . les droits de l homme et les droits de la femme ca ne se discute pas .nous ne voulons rien imposer, nous n avons pas a choisir leur avenir mais nous disons nous croyons dans vos revolutions, nous croyons dans votre jeunesse mais nous pensons aussi qu au xxie siecle il y a des valeurs universelles dont nous n accepterons pas qu elles soient bafouees ni la bas ni ici ni ailleurs . voila le choix de la france .alors la france plaide pour un nouvel ordre mondial, la france dit que les grands pays emergents, la chine, le bresil, l afrique du sud, l inde, le mexique, ne peuvent plus parler au nom des pays pauvres parce qu ils ne sont plus des pays pauvres.c est toute l architecture des grandes negociations internationales que la france propose de reconsiderer car si l on continuait a confondre les pays emergents avec les pays pauvres alors il n y aurait aucune issue possible aux grandes negociations commerciales et pas davantage d accords possibles pour les negociations climatiques.pour que les choses soient claires, ce que l on peut faire pour l un des pays d afrique les plus pauvres au monde on ne peut pas le faire pour cette immense puissance qu est la chine, ce n est pas juste de traiter les uns et les autres sur un meme pied. les pays pauvres ont besoin de la solidarite internationale, les pays emergents ont des responsabilites et des devoirs. le conseil de securite doit etre reforme pour que chaque continent y ait ses representants permanents, pour que des milliards d hommes ne soient pas tenus a l ecart, c est un scandale qu il n y ait pas un seul pays africain membre permanent du conseil de securite . c est un scandale que le pays le plus peuple du monde dans ans, l inde, ne soit pas membre permanent du conseil de securite . et c est un scandale que le japon et l allemagne en vertu de ce qui s est passe il y a plus de ans ne soient pas membres permanents du conseil de securite .mais en meme temps la france dit a ces pays vous avez de nouveaux droits mais ils vous creent de nouveaux devoirs, le devoir du sang, du sang de vos soldats, pour maintenir la paix dans le monde et le devoir de la solidarite quand un dictateur veut isoler son pays .alors ce monde nouveau nous devons l aider a naitre car le monde ancien n en finit plus de mourir et le nouveau a du mal a naitre, c est a la france de l aider a naitre. je veux dire ici a strasbourg que la mondialisation sans regle, sans reciprocite, c est fini, que la toute puissance des marches qui ont toujours raison, fini, que l aplatissement du monde, la pensee unique, le modele unique, le mode unique, fini.de ces annees de crise, je tire une conviction profonde, la periode que nous vivons est absolument decisive pour l avenir du monde. si nous echouons, ca sera la balkanisation. si les gens ne se sentent pas proteges, ils exigeront partout la fermeture. je vous demande de reflechir a cela, le repliement sur soi serait tragique mais on ne peut pas continuer a faire souffrir des peuples dans le monde au nom d une ideologie qui consiste a tout accepter, a tout laisser passer et a ne jamais demander la regulation et la justice.avec la crise financiere, avec la crise des dettes souveraines, la fuite en avant dans la dette n est plus possible, il nous faut construire un monde nouveau. le message de la france est simple, nous n avons pas le droit d echouer.je veux aussi a ce moment ou l histoire a une dimension si tragique dire que notre sort est lie plus que jamais a celui de tous les autres. je veux vous dire avec toutes les fibres patriotiques qui sont les miennes que la souverainete de chaque pays ne peut s exercer qu avec la souverainete des autres que ceux qui vous expliquent qu on peut exercer seul sa souverainete vous mentent, ils n ont rien compris au monde d aujourd hui .nul dans le monde ne peut exercer seul sa souverainete, l exercer avec ses voisins, avec ses amis avec ses allies, c est etre plus fort . souvenez vous, le general de gaulle, si nous n etions pas le peuple francais, nous pourrions reculer devant la tache mais, mes chers amis, nous sommes le peuple de france, nous ne reculerons pas devant cette tache . d ailleurs, si la france ne prend pas d initiative, qui les prendra . si la france ne propose rien, qui mettra des propositions sur la table . si la france ne croit pas a la taxation des transactions financieres, personne ne le fera . si la france ne lutte pas pour la creation d une organisation mondiale de l environnement, qui luttera pour cette creation . si la france ne lutte pas pour un new deal economique et ecologique planetaire, qui le fera a notre place . personne .le libre echange absolu, je veux le dire en prenant un engagement devant les francais, le libre echange absolu ne peut pas etre la seule et unique regle de l economie mondiale, on a vu ou cela nous conduisait. dire cela ne signifie en rien que l on veut etre protectionniste, en rien que l on condamne l economie de marche . dire cela c est dire qu il n y a pas de liberte s il n y a pas de regles .il ne s agit pas de chercher a avoir partout le meme droit du travail, partout la meme protection sociale mais nous exigerons que le monde s entende sur un socle minimum de regles et que les organisations specialisees comme l organisation internationale du travail, le fmi ou l organisation mondiale de l environnement doivent etre chargees de les faire respecter.quand un probleme de dumping ecologique surgira dans un conflit commercial, le juge du commerce international sera alors oblige de saisir l organisation mondiale de l environnement dont la france reclame la creation pour trancher la question.quand nous serons face a un probleme de dumping monetaire, alors le juge commercial saisira le fmi. quand nous serons face a un probleme de dumping social, alors le juge nous devrions saisir l organisation internationale du travail. quand la sante sera en cause, l organisation mondiale de la sante tranchera.ce n est pas la liberte du commerce que de faire trancher un conflit entre deux pays par la seule organisation mondiale du commerce en ignorant que dans un pays on fait travailler les enfants, on fait travailler les prisonniers, on manipule le cours de la monnaie et on ne respecte aucune des regles ecologiques et environnementales qu on impose aux autres .ce n est pas de la concurrence loyale, ce n est pas du libre echange, c est de la concurrence deloyale, c est un monde que nous en voulons plus . voila ce que la france propose .au fond, je veux en votre nom me battre pour que l equite du commerce bien sur soit mieux garantie mais surtout pour une chose, et dans cette terre d alsace vous le comprendrez mieux que d autres, que l homme soit remis au coeur de l economie parce que pour la premiere fois dans la mondialisation l homme pourra faire valoir ses droits sur ceux de la marchandise, on ne parle que de la marchandise, la france demande que l on parle de l homme .bien sur, bien sur, bien sur, ce combat la n est pas gagne d avance. parce qu il bouscule bien des interets et bien des habitudes.mais mes chers amis, si nous n etions pas le peuple francais, nous pourrions reculer devant la tache, mais nous sommes le peuple de france et nous ne reculerons pas devant la tache. alors, bien sur, ce combat, la france doit le mener avec l europe, cher claude allegre, merci de votre presence.l europe, au nom de l europe, je veux vous dire les choses avec mon coeur, c est avec l europe que la france peut esperer peser suffisamment sur la scene du monde pour changer les choses.dans le monde tel qu il est, la france seule, l allemagne seule, la grande bretagne seule ne peuvent rien. pour faire avancer nos idees, la france n a pas d autre levier que l europe. mais pour que l europe devienne un levier du changement, alors, je le dis en europeen convaincu, l europe doit changer.depuis cinq ans, elle a deja change, elle a change a cause des crises, parce que les crises ont oblige l europe a agir et donc a se doter, enfin, des moyens de decider.dans l europe d aujourd hui, il y a plus de politique que dans l europe d il y a cinq ans. la volonte politique a pris le pas sur la bureaucratie. mais parce que face aux evenements qui s abattaient sur l europe, il a bien fallu sortir du cours ordinaire des choses, il a fallu faire quelque chose d epouvantable, transgresser, une chose encore plus epouvantable, inventer, une chose atroce, sortir du cadre, une chose incroyable, bousculer les habitudes, une chose scandaleuse, changer les procedures . voila ce que la crise a permis de faire.la crise, mes chers amis, a cree beaucoup de souffrance et personne ne peut se dire que la crise ne fut une bonne chose sur rien. mais la crise a bouscule l europe et l europe en avait besoin.du coup, une nouvelle europe est en train de naitre. aucune autre institution europeenne n aurait pu faire face a la crise que celle du conseil des chefs d etat et de gouvernement. mais un danger, disons les choses et cette campagne electorale doit servir a dire les choses, un danger guette l europe. ce danger, c est qu une fois les crises calmees, l europe retombe dans la routine bureaucratique, qu elle pense que c est fini, qu on est debarrasse, que les gens ont oublie et qu on peut recommencer le train train d avant. ce serait mortel, parce que les memes causes produiraient les memes effets. avec une difference, c est qu a ce moment la, les etats n auraient plus les moyens financiers et les peuples auraient trop souffert. l europe n est pas la pour faire souffrir les peuples, elle est la pour les proteger.alors, l europe, je le dis comme je le pense, ne peut pas etre le seul ensemble politique au monde a ignorer qu il a des frontieres, le seul ensemble politique au monde a refuser de controler son immigration, le seul ensemble politique au monde a n avoir aucune politique commerciale credible, le seul ensemble politique au monde a ouvrir sans contrepartie ses marches publics, le seul ensemble politique au monde a mettre en oeuvre une politique de la concurrence qui met ses entreprises a la merci de tous les predateurs du monde. cela, nous ne pouvons plus l accepter .c est au nom de mon ideal europeen que je le reclame, car je denie le droit a ceux qui ont toujours combattu l europe de proposer la reforme d une europe a laquelle ils n ont jamais cru. eux n ont pas le droit . nous, nous avons le devoir .alors, l europe a besoin que ses frontieres soient protegees, l europe a besoin d une politique commerciale, d une politique industrielle, l europe a le droit de proteger son agriculture, il y en a plus qu assez qu on impose a nos producteurs, a nos eleveurs, a nos agriculteurs des regles de tracabilite et de bien etre de la condition animale, que je respecte parfaitement, et continue a importer sur le territoire de l europe des produits en provenance de pays qui ignorent le mot tracabilite, le respect des contraintes environnementales ou le bien etre animal . si nous imposons ces regles a nos producteurs, a nos agriculteurs, a nos eleveurs, n importons pas des produits qui viennent de pays qui ignorent toutes ces regles.mes chers amis, tout va se jouer sur notre capacite a nous donner les moyens en europe de peser sur l evolution de la mondialisation.une evidence saute aux yeux, il y a pour moi trois europe. il y a l europe de l euro qui doit s integrer davantage parce qu elle partage une monnaie unique. il y a l europe de schengen, pour laquelle il faut faire ce qui a ete fait pour la zone euro, une convergence, convergence du droit des etrangers, convergence des politiques migratoires, un gouvernement politique de schengen, une presidence stable de schengen, comme il y a desormais une convergence economique et un gouvernement de la zone euro.il y a enfin l europe a vingt sept, bientot vingt huit, et plus, qui peut s autoriser davantage de souplesse. au coeur de cette europe a trois dimensions, commence a s organiser un noyau dur ou la convergence des politiques sera la regle, parce que lorsqu on partage la meme monnaie, on ne peut pas avoir des politiques qui divergent.au coeur de ce noyau dur, la france et l allemagne, honte a ceux qui ont defendu des sentiments germanophobes ces derniers mois et ces dernieres semaines.tout n est pas possible, tout n est pas possible, il y a eu trop de souffrance entre nous, trop d affrontements, trop de haine, le drame de la shoah, pour qu on se laisse aller a autre chose que de dire que dans le tresor que nous ont remis les generations qui nous ont precede, l amitie entre la france et l allemagne est ce qu il y a de plus precieux.rien jamais ne doit remettre en cause cette amitie. faire converger le plus qu il est possible la france et l allemagne, c est la tache que je me fixerais pour les cinq annees qui viennent. il ne s agit pas d imiter les autres, mais franchement, y a t il un seul citoyen francais qui, voyant la situation de la grece, voudrait qu on s inspire du modele grec .y a t il un seul citoyen qui voudrait que la france s inspire de modeles qui ont connu tant de difficultes, alors meme qu il y a en europe le premier pays et le deuxieme pays, la premiere economie et la deuxieme economie qui doivent constituer un pole de stabilite autour d une convergence affirmee, revendiquee .cela ne servira a rien de faire tout cela si l europe se contente de subir la mondialisation. au coeur de l europe, la france et l allemagne qui convergent et une europe qui veut etre un acteur de la mondialisation.l europe qui subit, qui ne protege pas, l europe qui ne defend pas ses interets, eclatera, explosera, parce que les peuples la rejetteront. l europe est peut etre le projet humain consacre a la paix le plus extraordinaire qui n a jamais ete invente. est il normal qu a chaque fois que l on pose la question dans les pays d europe sur l europe, le peuple repond non . c est parce que l europe, en ne se defendant pas, en ne protegeant pas, trahit son ideal humaniste, celui de ses peres fondateurs.c est pour cela que l europe doit etre acteur de la mondialisation. l europe ne peut plus se preoccuper que de l interet de ses consommateurs, l europe doit se preoccuper de l interet de ses producteurs et de ses travailleurs.parce qu une europe qui ne s occuperait que des consommateurs oublierait qu un consommateur qui perd son emploi et son salaire ne peut plus consommer grand chose . tout part du travail, de l emploi, et non pas de la consommation et de la concurrence. il faut faire l europe de la production, l europe de l emploi et pas seulement l europe de la consommation. parce que le jour ou nous n avons plus d usines en europe, ou nous n avons que des chomeurs, je me demande bien ce que viendront dire les consommateurs qui ne pourront plus consommer . c est une inversion des valeurs a laquelle il nous faut nous livrer.enfin, mes chers amis, je dis cela pour tous ceux qui aiment l europe et je sais qu ils sont nombreux en alsace, qui se desesperent de sa paralysie et, disons les choses, de sa naivete, je prendrais mes responsabilites au nom de l idee que je me fais de l europe, l europe humaniste qui va peser sur les destinees du monde. ce n est pas l europe ouverte a tous les vents, l europe passoire, l europe impuissante, l europe au fond qui finirait par renier l heritage des lumieres et l ideal du progres.ce n est pas l europe qui etouffe sous les normes et sous la bureaucratie. on n a pas fait l europe pour qu on nous explique qu il y a trois voies, trois poids possibles et trois circonferences possibles pour les oeufs .on n a pas fait l europe pour nous expliquer la temperature des plats qui sont servis dans nos restaurants en alsace ou dans les autres regions du monde .on n a pas fait l europe pour fixer la date d ouverture de la chasse ou de protection de certaines especes .on n a pas fait l europe pour empecher les vaches d aller au ruisseau qui traverse la prairie, au pretexte qu un bureaucrate a considere que ce qui se faisait depuis des siecles ne devait plus se faire .on a fait l europe parce qu on a un modele social, parce qu il y a une civilisation europeenne, parce que l homme est au coeur de tout et parce que l europe veut compter dans le monde du eme siecle, voila pourquoi nous avons voulu l europe .nous avons voulu une europe qui se defende, une europe qui ait une arme, une defense europeenne. je veux dire d ailleurs, en terminant, combien j assume et je revendique le choix politique majeur de faire revenir la france au sein des structures de l otan.parce que la defense europeenne, a mes yeux, ne se construit pas contre l alliance atlantique, mais avec elle. la france sait ou se trouvent ses amis et ou se trouvent ses adversaires et ses amis sont des deux cotes de l atlantique .parce que la solidarite atlantique, c est la solidarite des democraties. moi, je n oublie pas une chose, c est que dans nos cimetieres, il y a des croix blanches avec de jeunes americains qui sont venus, a deux reprises, defendre la democratie en europe .c est un lien que nous n oublierons jamais, c est une dette que nous avons contractee avec nos amis americains . ils sont nos allies, nous partageons des valeurs avec eux et je revendique cette amitie et cette solidarite.pour autant, la france exerce une influence aujourd hui dans l otan qui ne lui a rien fait perdre de sa souverainete, bien au contraire. c etait au moment de l intervention en libye, une belle image que de voir la france diriger les operations de l otan . est ce que nous aurions pu le faire si nous n etions pas revenus dans le commandement integre de l otan . la france n est infeodee a personne, la france n est pas moins independante.mais la france, je veux le dire, est plus forte avec ses allies que toute seule. s il en est qui veulent rompre l amitie avec les etats unis d amerique, qu ils le disent aux francais . je combattrais cette idee. j ajoute que lorsque le general de gaulle, pour des raisons bien precises, s est retire de l otan, les socialistes l ont condamne. quand j ai ramene la france dans l otan, les socialistes m ont condamne. ils condamnent toujours .mais je veux dire une chose, solennellement, devant vous, parce que c est une affaire serieuse, les allies de la france savent que lorsque la france engage sa parole, la france la tient, la france n a qu une seule parole. on ne peut pas avoir d allies, on ne peut pas avoir de partenaires, si l on ne respecte pas la parole donnee. c est une question de confiance, c est une question de loyaute. la france est respectee parce que ses allies savent qu ils peuvent compter sur elle.la france a des amis parce que les amis de la france savent que dans l epreuve, la france ne laisse jamais tomber ses amis. ce que la france a de plus precieux au fond et ce qui lui donne tant d influence, c est son honneur.l honneur de la france, c est sa parole. alors, en afghanistan, ou tant de soldats francais sont tombes pour defendre la liberte du monde contre le fanatisme et le terrorisme, je le dis, abandonner nos allies du jour au lendemain, ce serait les trahir, trahir la memoire de nos soldats, ce serait donner raison aux assassins, ce serait deshonorer la france.quand on est chef de l etat, on n a pas que des decisions faciles a prendre, on a meme que des decisions difficiles. mais quand on a des convictions, on les affirme, on les defend, on ne biaise pas, quel que soit le calendrier, on dit ce que l on a dans le coeur, dans la tete, et on defend pour convaincre.la france au moyen orient, son honneur, c est de ne pas choisir entre ses amis, c est de ne prendre qu un seul parti, celui de la paix et de la justice. dire aux palestiniens, nos amis, qu ils ne seront jamais libres si la securite d isra l n est pas garantie. jamais. dire aux israeliens, qui sont nos amis, qu ils ne vivront jamais en securite tant que le peuple palestinien n aura pas un etat digne de ce nom. le moyen orient ne connaitra pas la paix et le monde non plus, tant qu il n y aura pas deux etats, deux etats nations, l un juif, l autre palestinien, tant que l injustice faite aux palestiniens ne sera pas reparee et que l angoisse existentielle d isra l ne sera pas apaisee. voila le message de la france.si les francais me font a nouveau confiance, je me rendrai d abord en allemagne pour redire au peuple allemand l amitie indefectible du peuple francais et sa volonte de construire avec lui un destin commun.mais sitot apres, je me rendrai aupres du peuple israelien et du peuple palestinien et la france leur proposera une initiative pour faire avancer la paix. au liban, l honneur de la france, c est d etre aux cotes d un peuple avec lequel l histoire a tisse de profonds liens de fraternite. au liban, l honneur de la france, c est de defendre un miracle, le miracle de la diversite et de la tolerance, que des ingerences exterieures scandaleuses ont ruine. mais la france ne defendra pas le liban sans les libanais, elle ne risquera pas la vie de ses soldats si les libanais eux memes ne sont pas decides a preserver l unite d un liban ou vivraient en paix toutes les religions et toutes les cultures.mes chers amis, ici, en alsace, on attache du prix, du prix a l honneur de la france. ici, en alsace, on aime la france parce qu on l a choisie. ici, en alsace, on veut garder sa culture, son mode de vie, ses traditions. ici, en alsace, ou l ideal europeen est si fort, je sais que la fidelite a la france est gravee dans tous les coeurs des alsaciens.ici, en alsace, on veut garder intact le legs d une histoire si particuliere parce que cette histoire si particuliere fait partie de l identite alsacienne. ici, dans cette alsace qui veut se reunifier pour etre plus forte, ici, on sait mieux qu ailleurs la necessite d une france forte dans une europe forte et les risques d une france affaiblie dans une europe faible.alors, mes chers amis, ce soir, dans cette reunion si particuliere, a un moment si particulier, au moment ou, dans la meme journee, je me dois d etre president de la republique face a la douleur des victimes, president de la republique face a des decisions graves, president de la republique garant de l unite de la nation, et en meme temps candidat, candidat parce qu il y a un rythme democratique, ici, dans cette journee si particuliere, je vous ai fait mon discours en pensant a l etrangete de cette journee. je veux vous dire une chose aidez moi, aidez moi, aidez moi, aidez moi a construire cette france qui entrainera le monde sur la voie d un nouvel ordre mondial. aidez moi a construire l europe forte. francaises, francais, j ai besoin de vous . vive l alsace . vive la france . vive la republique .je veux remercier jean francois cope de sa presence, philippe richert, dire a alain juppe combien je le remercie, michele alliot marie et dire a claude allegre que la france forte, c est une france qui va au dela de mes propres amis politiques, c est une france rassemblee et qu il porte le temoignage de ce rassemblement, avec eric besson, avec jean marie bockel, avec fabienne keller, merci, merci de votre presence. source http www.lafranceforte.fr, le mars mes chers amis, mes chers amis, mes chers amis,face aux evenements tragiques de montauban et de toulouse, la france a ete exemplaire.les francais ont ete exemplaires.vous avez ete exemplaires.la france a su rester unie.la france a su se rassembler.la france, comme a chaque fois que le malheur frappe, a ete solidaire et c est tout le peuple francais qui a partage la souffrance inhumaine qu un tueur, qu un terroriste a voulu infliger, de sang froid, a des familles, a des epouses, a des meres, a des enfants.devant ces actes monstrueux, la france a tenu bon, elle n a cede, la france, ni a la peur, ni a la colere, ni a la vengeance. les francais ont refuse tout amalgame.et la france a montre le discernement des vieilles nations recrues d epreuves, la france au fond, a refuse de tomber dans le piege qui lui etait tendu par un tueur pervers.pendant ces quelques jours, notre pays a su rester digne. notre pays a ete rassemble, toutes croyances confondues.et je veux remercier ce soir et de la facon la plus solennelle qui soit, les forces de l ordre qui au cours de ces heures terribles ont montre leur sang froid, leur courage et leur efficacite.en dix jours, les forces de l ordre coalisant leurs efforts ont identifie, localise, assiege et finalement mis hors d etat de nuire celui qui depuis le mars semait la mort sur son passage.les francais doivent savoir que ce tueur avait prevu de tuer a nouveau le matin meme du jour ou il a ete cerne et qu il voulait encore tuer a l instant meme ou il a du etre definitivement mis hors d etat de nuire. il voulait tuer davantage de policiers et il voulait tuer davantage de militaires.je rencontrerai tous ceux qui ont participe a ces operations pour leur dire la fierte et la gratitude du peuple francais.mais permettez moi de rendre un hommage particulier a notre ministre de l interieur, claude gueant, qui a ete a la hauteur de la confiance et des espoirs que les francais placaient en lui pendant ces journees d angoisse. l etat s honore d avoir des serviteurs tels que claude gueant.alors permettez moi, chers amis, cher patrick, a rueil, d ajouter a cet hommage l expression de mon indignation. indignation, qui est, je le sais, partagee par une ecrasante majorite de francais. dans une democratie, chacun est libre. chacun est libre de poser toutes les questions qu il souhaite. chacun peut legitimement interpeller a tout moment l autorite et lui demander des comptes.le droit a la critique est l esprit meme de la democratie, mais je veux que les choses soient claires, je ne laisserai personne, vous m entendez bien, personne, remettre en cause l honneur des hommes qui, depuis les services de renseignements jusqu aux policiers du raid, en passant par toutes les forces armees, ont mis fin, au risque de leur vie, a la trajectoire sanglante d un terroriste monstrueux.ces hommes, comme les victimes du tueur, ont des familles, des femmes, des enfants. ils auraient pu trouver la mort dans ces assauts certains ont ete blesses nous aurions pu voir d autres cercueils encore drapes du drapeau tricolore. nous aurions pu entendre, encore, comme a montauban jeudi dernier, retentir la sonnerie aux morts.je ne laisserai pas mettre en cause ces hommes qui veillent sur notre securite, sur nos droits et sur notre liberte, pas plus que je ne laisserai insulter la memoire des victimes sur internet ou je ferai traquer tout appel a la haine et tous ceux qui chercheraient a faire d un tueur monstrueux, un martyre.je ne laisserai pas davantage insulter la memoire des victimes par le geste inadmissible d une enseignante qui a ose demander a ses eleves d observer une minute de silence en hommage au tueur. saluons d ailleurs le courage et le discernement des eleves de cette femme qui ont refuse ce qui leur etait demande et qui ont quitte la salle et qui ont prevenu le chef d etablissement de ce qui etait en train de se passer. hommage a ces lyceens, honte a cette enseignante .ce comportement indigne ne doit pas occulter le travail admirable de ces milliers d enseignants qui ont su trouver les mots justes pour parler de cette tragedie aux enfants qui leur sont confies.les polemiques qui ont commence je le dis comme je le pense sont indignes. pour les uns il fallait agir plus vite. pour les autres, au contraire, qui savent tout, naturellement, il fallait attendre. pour les uns, si specialistes, il fallait parlementer. pour les autres, au contraire, il fallait ruser. pour les uns il fallait se garder de prendre des decisions hatives. pour les autres, il fallait au contraire arreter l assassin avant qu il n agisse. pour les uns, c est la france qui serait coupable. pour les autres, c est la societe qui serait coupable. pour d autres encore, la faute en reviendrait au climat. pire, c est le debat lui meme, le debat democratique qui encouragerait ces derives.la france et les francais seraient donc coupables d avoir debattu de leur avenir et des problemes qui les preoccupent. coupables de debattre de l immigration on n y aurait pas droit , coupables de debattre de nos frontieres ce serait scandaleux , coupables de debattre des valeurs de la republique, parce qu en debattant des valeurs de la republique, on stigmatise ceux qui ne veulent pas respecter la republique. et c est curieux, voyez vous, aux yeux de certains toute critique, meme la plus absurde, meme la plus indigne, est legitime mais le debat, le debat democratique, lui, n est jamais legitime a leurs yeux. seule est legitime leur critique, le debat est illegitime la verite, c est qu aux yeux de ces observateurs attentifs, il ne faut debattre de rien, ne parler de rien, nier les faits, effacer les souffrances et si on les ecoute, on va resoudre les problemes en supprimant les mots qui genent des lors que ces mots ont le malheur de traduire une realite que l on est incapable de transformer car on refuse obstinement de regarder la realite en face.je vais vous dire une chose a vous mes amis et je le dis a titre personnel, je n ai rien oublie de ce que j ai vu, je n ai pas oublie la douleur et de l effroi dans les yeux des familles des victimes, notamment de cette jeune mere qui a perdu a la meme minute son mari et deux enfants. je vous le dis comme je le pense, jusqu a la fin de mes jours, ces images resteront presentes dans mon esprit. on ne peut pas s habituer a une telle souffrance.alors j assume la totalite des decisions qui ont conduit a la neutralisation definitive d un tueur monstrueux. j ai soutenu les forces de l ordre et leur ministre car je sais d experience que c est la condition de leur pleine efficacite. si au sommet de l etat, les ordres ne sont pas clairs, si au sommet de l etat, la volonte n est pas inebranlable, alors le resultat devient aleatoire. souvenons nous du temps qu il a fallu pour trouver l assassin d un prefet de la republique.avec le premier ministre, nous avons decide de tirer les premieres conclusions de ce drame en prenant immediatement les decisions suivantes desormais, toute personne toute personne qui consultera de maniere habituelle des sites internet qui font l apologie du terrorisme ou qui appellent a la haine et a la violence, ces personnes seront punies penalement, la prison sera la reponse. et qu on ne vienne pas me parler d un delit d opinion car le terrorisme, le jihad, la violence a ce point monstrueuse, ce n est pas une opinion, on doit convaincre on doit combattre ces idees parce qu elles sont interdites sur le territoire de la republique francaise.toute personne qui se rendra a l etranger pour y suivre des stages d endoctrinement a des ideologies conduisant au terrorisme, sera punie penalement. la reponse sera la prison. nous ne voulons pas sur le sol de la republique francaise que de jeunes francais puissent aller suivre des cours d endoctrinement aux methodes du terrorisme. nous decidons hors la loi ces cours, ces pratiques et cette ideologie.la propagation et l apologie d ideologies extremistes seront reprimees par un delit figurant dans le code penal avec les moyens qui sont deja ceux de la lutte anti terroriste.enfin, j ai demande au garde des sceaux de mener une action energique, et des decisions seront prises dans les jours qui viennent, afin que nos prisons ne deviennent pas le terreau d un endoctrinement a des ideologies de haine et de terrorisme.le candidat socialiste peut protester que les lois anti terroristes ont ete modifiees recemment et qu elles n ont pas besoin de l etre davantage. il oublie juste de rappeler qu il n a vote aucune des lois antiterroristes derriere lesquelles il s abrite aujourd hui. curieux que ces lois trouvent tant de credit a ses yeux alors qu au moment ou elles ont ete presentees, il a vote contre et s y est oppose .il peut s indigner, il peut tergiverser, il peut hesiter, il peut esquiver, il peut finasser, il peut refuser de voter les lois, ces lois que je propose pour proteger la france et les francais. c est son droit. mais je vous le dis, ces lois seront votees si les francais choisissent de me faire confiance.ainsi, la situation est claire. je ferai donc voter ces lois car depuis dix ans je suis comptable de la securite des francais je n ai jamais transige avec elle.je voudrais d ailleurs dire comment le meme homme peut laisser sa principale alliee politique, celle la meme a laquelle il a sacrifie l independance energetique de notre pays, s egarer au point d annoncer que la meilleure facon de lutter contre le trafic d armes dans nos banlieues serait de depenaliser l usage du cannabis .on se dit le parti socialiste va s indigner . on se dit le parti socialiste va demander un dementi, on se dit le parti socialiste va denoncer l accord electoral indigne passe avec les verts. on attend, on ecoute, et bien non, rien ne se passe. au fond, on en revient toujours a l ambiguite et a l esquive. les francais, eux, attendent des reponses claires sur des sujets aussi graves. je pose donc la question a ceux qui ont sacrifie l avenir du nucleaire et de l independance energetique de la france parce que leurs allies politiques l exigeaient. qu allez vous donc sacrifier d autre . que leur repondrez vous, a vos allies, quand ils vous demanderont d encourager partout le communautarisme qu ils ont toujours prefere au modele republicain . cederez vous la aussi ou repondrez vous non .que leur repondrez vous quand ils vous demanderont d ouvrir en grand les vannes de l immigration et de ne plus expulser les sans papiers, les etrangers en situation irreguliere comme ils le reclament tous les jours .que leur repondrez vous quand ils exigeront l abolition de toutes les lois qui protegent la securite des francais parce qu ils detestent toute forme d autorite . je propose d ailleurs qu apres avoir supprime le mot race et le mot zone , on s interroge longuement sur la pertinence du mot autorite .et que leur repondrez vous, a vos allies, quand ils vous demanderont la suppression du defile du juillet et celle de l hommage aux morts pour la france le novembre .les francais ont le droit de connaitre les reponses.mes chers amis, j irai a cette campagne, en verite, pour donner nos reponses. nous n avons pas a nous faire dicter ce de quoi nous avons le droit de parler et ce dont on n aurait pas le droit d evoquer meme la question et nous n avons pas a nous faire dicter nos reponses. je fais cette campagne, non pas pour parler a la droite, a la gauche, au centre, non pas parce qu il y aurait quelle drole d expression des territoires d extreme droite, comme si on abandonnait ceux qui parlent de ca d ailleurs, c est tres interessant, ne se rendent pas compte qu en parlant des territoires de l extreme droite, il en parle comme s il y avait des territoires abandonnes comme ils avaient abandonne nos quartiers et nos banlieues a la fin des annees .moi je veux parler au peuple de france, je veux lui dire il y a des grandes questions. celle de notre politique d immigration est une grande question. la france a toujours ete un pays ouvert et elle le restera. la france s est toujours enrichie de cette ouverture. mais refuser de voir qu une immigration non controlee pose une question essentielle quant a notre modele d integration parce que si on ne controle pas les entrees, on ne pourra plus integrer et c est tout notre modele d integration qui se trouve paralyse. cette question la n est pas illegitime, c est au contraire regarder la realite.que diront ils devant l equilibre de nos comptes sociaux . en tant que president de la republique, j ai demande des efforts aux francais pour qu on rembourse nos dettes et nos deficits parce qu un pays endette est un pays qui perd une partie de sa souverainete. et comment pourrais je dire aux francais les efforts, c est pour vous et nous allons continuer une immigration qui n aurait pour seul objectif que de beneficier de prestations sociales que nous ne pouvons plus financer et que nous ne pouvons plus supporter .dire cela, c est etre parfaitement republicain . ce qui n est pas republicain, c est refuser de voir le probleme, c est s interdire de parler de ces questions et laisser tous ceux qui sont excessifs, qui ne connaissent pas la republique, parler sur des sujets que les republicains auraient deserte par manque de courage, par manque de fermete, par manque de lucidite. voila la realite telle qu elle se presente .j ai donc indique que desormais le regroupement familial se ferait sous la condition d avoir un logement pour accueillir sa famille, d avoir un revenu pour faire vivre sa famille, et que la famille qui vous rejoint ait pris le soin d apprendre, avant de venir en france, le francais et les valeurs de la republique.et si quelqu'un ne partage pas cette opinion, qu il l explique aux francais, qu il le dise .j ajoute c est notre honneur, lorsque quelqu'un est malade, blesse, souffrant, quelle que soit la couleur de sa peau, quel que soit son statut, legal ou illegal, on ne laisse pas quelqu'un a la porte de l hopital. on n est pas en amerique, ici, ou on vous demande votre carte bleue avant de vous operer. ici, on soigne toute personne, legale ou illegale, parce que c est un etre humain. mais je le dis avec la meme force la carte vitale, je demande qu elle soit biometrique, parce que les fraudes sont inacceptables, dans un pays comme le notre.mes chers amis, toute ma vie j ai ete toute ma vie j ai ete un europeen convaincu. j ai toujours fait le choix de l europe. y compris lorsque dans ma famille politique nous etions divises. mais je le dis comme je le pense nous avons fait l europe pour etre plus forts, pas plus faibles. nous avons fait l europe pour etre mieux proteges, pas plus exposes. nous avons fait l europe parce que nous croyions a un modele de civilisation europeen, pas parce que nous voulions le detruire. nous avons fait l europe parce que l europe, c est une tradition humaniste.combien de temps resistera l europe aux souffrances infligees au peuple grec, et aux autres peuples de notre continent . croyez vous que lorsqu il n y aura plus une usine, on pourra dire aux ouvriers qui souffrent des delocalisations votez pour l europe, l europe vous protege .croyez vous vraiment que lorsque nous n aurons plus controle les flux migratoires, parce que schengen aujourd'hui fait de l europe une passoire, croyez vous vraiment qu on pourra dire aux peuples d europe vous avez bien fait de confier la gestion de vos frontieres a ceux qui ne s en occupent pas .et avons nous cree l europe pour que la bureaucratie s empare de l europe, multiplie les normes, definisse les trois tailles des oeufs que l on a le droit de consommer, precise la temperature des cinq categories de plats qui, dans nos restaurants, doivent etre servis, ou interdisent a des vaches d aller boire au ruisseau qui passe au milieu du champ depuis des siecles, parce que ca met en cause la biodiversite en dessous . nous n avons pas fait l europe pour cela . et je dis que c est les europeens qui doivent defendre ce discours, parce que justement nous avons toujours cru en l europe.alors je dis simplement les choses telles qu elles sont si dans un delai d un an, l europe ne se ressaisit pas sur schengen, ne decide pas un gouvernement politique pour animer schengen, avec un president politique de schengen pour gerer schengen et pour gerer les crises, ne decide pas d une convergence du droit des etrangers a l interieur de schengen, ne decide pas d une sanction a l endroit de pays membres de schengen qui ne respecteraient pas les regles, je le dis comme je le pense, a ce moment la, au bout d un an d inaction, la france prendra ses responsabilites et sortira de schengen.je ne le souhaite pas, mais que les choses soient claires. les lecons de la crise financiere doivent servir. parce qu il y a eu la crise, l europe a bouge. l europe est sortie de son train train. et finalement, tous ceux qui ont leur bureau a bruxelles ou ailleurs, se sont rendu compte que finalement, quand il y a une crise, il vaut mieux que ca soit les chefs d etat et de gouvernement democratiquement elus qui s occupent des choses. de ce cote la, on n a pas ete gene, ils nous ont laisse les manettes.mais je ne veux pas que, la crise passee, on revienne dans la meme situation, celle d avant. il n en est pas question. ce qui a ete fait pour l euro, nous devons le faire pour schengen.j ajoute, pour les chefs d entreprises, que je ne peux pas accepter que tous les marches publics soient ouverts en europe, et qu aucun marche public ne soit ouvert dans certains grands pays du monde. je crois a la liberte des echanges. je crois a l economie de marche. mais je crois a la concurrence loyale, pas a la concurrence deloyale.qu on impose aux chefs d entreprises des regles environnementales, c est normal qu on leur impose des regles sociales, c est naturel qu on impose aux eleveurs des regles de tracabilite ou de bien etre de la condition animale, naturellement.mais alors pourquoi importe t on en europe des produits venant de pays qui ne font respecter aucune regle sociale, aucune regle environnementale, aucune regle sanitaire . la ce n est pas normal, ce n est pas acceptable.les choses sont claires si dans un an nous avons obtenu la reciprocite, pas de probleme si dans un an nous n avons pas obtenu la reciprocite, la france appliquera un european buy act qui permettra de reserver nos marches publics aux entreprises qui produisent et qui fabriquent sur le territoire du continent europeen.et a ceux qui viendraient me dire que ce n est pas liberal, je voudrais rappeler que la plus grande nation, le plus grand pays liberal au monde, les etats unis d amerique, appliquent cette regle depuis . ce qui est permis aux etats unis d amerique, je ne vois pas au nom de quoi on devrait l interdire a l europe. je dirais d ailleurs la meme chose pour les pme je demande que dans nos marches publics, au moins des commandes puissent etre reservees aux pme.le processus est toujours le meme, et les elus le savent bien appel d offres les plus grandes societes se precipitent, avec des prix defiant toute concurrence, qui cassent les reins des petites et moyennes entreprises ces petites et moyennes entreprises disparaissent et une fois disparues, selon un processus incroyable, les prix, dont on pensait qu ils etaient a la baisse, reviennent a la hausse.je demande donc que dans un delai d un an, nous puissions reserver de nos marches publics aux pme. c est la diversite, et c est le tissu industriel de la france qui en a besoin.la verite, mes chers amis, de tout cela, c est que l europe se trompe en ne pensant qu aux consommateurs. car le jour ou le consommateur devient chomeur, qu est ce qu il peut consommer . l europe se trompe en parlant de la concurrence seulement, et en oubliant les travailleurs et les producteurs.nous devons construire l europe pour les travailleurs et pour les producteurs, avec une veritable politique industrielle, avec une politique de concurrence, fondee sur la reciprocite, et penser que le consommateur sera servi parce qu on aura garde les emplois et de la croissance en europe. le jour ou on ne fait que l europe de la consommation, on aura l europe du chomage et de la decroissance, et cette europe la, nous n en voulons pas.on me disait mais c est impossible . les memes m expliquaient que le gouvernement economique, on n arriverait pas a convaincre les allemands. les memes m expliquaient que l europe ne pouvait avancer que par l intermediaire de la commission, et que l intergouvernemental c etait impossible. les memes m expliquaient que la convergence des politiques economiques et fiscales c etait impossible.lorsqu il a fallu sauver un pays comme la grece, diviser par deux sa dette, convaincre les creanciers d abandonner milliards d euros, de facon volontaire, sortir l europe d une crise financiere dont vous n imaginez pas les consequences que cette crise aurait pu avoir sur chacun d entre vous, on me disait c est impossible.et puis, dos au mur, ce qui etait impossible est devenu possible. ce qui n avait pas avance pendant dix ans est devenu possible en six mois. ce que nous avons fait pour l economie et pour la finance, il faut que nous le fassions dans les memes conditions pour les frontieres, pour la reciprocite, pour la politique commerciale.et pendant qu on y est, d ailleurs, je souhaite que les objectifs de politique commerciale de l europe soient fixes par les chefs d etat et de gouvernement, et que la commission applique la politique definie par les chefs d etat et de gouvernement.mes chers amis, ce sont nos idees.je veux vous dire une chose grave si nous ne reussissons pas, c est toute l europe qui risquera l implosion. je vous le dis comme je le pense, l europe ne peut pas supporter qu a chaque fois qu on interroge un peuple, il reponde non. l europe ne peut pas supporter que son nom soit associe a la souffrance, a la desesperance, et a l absence de protection.l enjeu est tres clair si nous faisons cela, nous rehabiliterons le projet humaniste de l europe aux yeux des europeens. si nous ne le faisons pas, alors la plus belle construction imaginee par l homme au service de la paix risquera l implosion, et personne ne pourra resoudre les crises qui se produiraient dans l avenir, si on ne change rien, parce que les memes causes produisent toujours les memes effets.voila l enjeu.je dirai, durant cette campagne, que la france c est le pays le plus genereux du monde, et que nous en avons assez de la culpabilisation organisee par une petite partie des elites francaises, qui ne pensent qu a leur image, et pas aux francais.qui sont ils, ceux que je vise . c est tout simple c est ceux qui vont a la television avec un miroir, et qui s y regardent avec attention. ils ne vous parlent pas a vous, ils se parlent entre eux. et ce n est pas a eux que je veux m adresser.je veux dire refusez toute forme d amalgame, tendez toujours la main aux autres. la france n est pas un pays de haine. la france est un pays fort. la france n a pas peur.je veux d ailleurs le dire deux de nos compatriotes musulmans ont perdu leur vie dans cet attentat monstrueux.cette ouverture, cette generosite, cette solidarite de la france, c est ce qui fait le statut de notre pays. mais dans le meme temps, nous avons un mode de vie, des valeurs, des croyances, qui nous ont ete enseignes par nos parents, par nos grands parents. la france n est pas une page blanche, nous avons une histoire.sur le territoire de la republique francaise, nous ne voulons pas de la burqa. c est la raison pour laquelle j ai fait voter cette loi.sur le territoire de la republique francaise, nous ne voulons pas que dans les piscines municipales il y ait des horaires pour les femmes et des horaires pour les hommes. sur le territoire de la republique francaise, nous voulons que dans les hopitaux les femmes et les hommes aient affaire aux memes medecins, parce que nous croyons a l egalite entre les femmes et les hommes. et nous voulons que dans les cantines scolaires de nos ecoles, les enfants aient le meme menu, parce que la republique est laique .voila ce que nous voulons .enfin, je voudrais vous dire un mot, ce mot dont on entend tellement parler, et tellement mal le mot juste . les francais ne supportent pas les injustices, et ils ont raison. et ils ont ete legitimement choques par le comportement devoye, les salaires exorbitants d une minorite dans la finance.mais en meme temps, les francais ne pensent pas qu etre juste, c est vouloir l egalitarisme et le nivellement.les francais ne veulent pas vivre dans un pays ou le talent serait puni, et non pas recompense. les francais ne veulent pas vivre dans un pays ou la reussite serait suspecte, et non pas encouragee. les francais ne veulent pas vivre dans un pays ou celui qui ne travaille pas et ne paye pas ses cotisations, gagne davantage que celui qui travaille et qui paye ses cotisations .je n ai pas peur d ouvrir le dossier de la justice. je n ai pas peur de parler de ce qui est juste. mais ayons le courage d aller jusqu au bout ce qui est juste, c est quand on a des droits, on ait egalement des devoirs.ce qui est juste, c est qu une femme ou un homme, quel que soit son age, ait le droit d apprendre un nouveau metier. mais ce qui est injuste, c est que celui qui est indemnise parce qu il est au chomage, puisse refuser une offre d emploi qui lui est proposee.mes chers amis, tout finit et tout commence par le travail, sa recompense, sa consideration, la facon dont on l imagine, l ideal que l on propose a nos propres enfants.le travail est une valeur d emancipation le travail n est pas une alienation. quand on fait croire que le bonheur dans la vie, c etait de travailler heures, on ignore et on passe a cote d un sujet considerable qui est la qualite de vie au travail. je connais des femmes et des hommes qui travaillent beaucoup plus que heures et qui sont heureux parce qu ils sont consideres, respectes dans leur travail . et je connais des femmes et des hommes qui travaillent heures et qui sont malheureux dans leur travail .je le dis comme je le pense, les heures ont ete une erreur economique, on le sait, une erreur sociale mais surtout une erreur morale, en laissant a penser qu en travaillant moins, notre pays pouvait se sortir d affaire dans une competition internationale de plus en plus rude. et je le dis la encore comme je le pense, je n accepterai pas de prendre des lecons de la part de ceux qui ont fait la retraite a ans sans avoir un centime pour la financer et les heures qui ont ruine la competitivite des entreprises francaises .alors mes chers amis, je me tourne vers vous, je me tourne vers le peuple de france, je me tourne vers vous pour qu ensemble nous ecrivions la plus formidable histoire de la vie politique recente dans un mois et demi, c est vous qui choisirez, c est vous qui direz la verite vous ne vous laisserez dicter votre choix par personne .vous etes la majorite, la majorite silencieuse que l on va entendre pendant ce mois et demi, qui dira voila la france que nous voulons, voila la republique dans laquelle nous croyons, voila les idees que nous voulons defendre avec vous .j ai besoin de vous . aidez moi . aidez notre pays, aidez la republique .c est vous qui avez dans les mains les clefs de cette election, ce tournant historique pour notre pays. un mois et demi repose sur vous, sur votre engagement, sur votre force, sur votre ideal.oui, mes chers amis, aidez moi . peuple de france .vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le mars mes chers concitoyens,je suis venu vous parler de la chose la plus importante dans la vie, particulierement dans la vie de notre pays. je suis venu vous parler d espoir.un pays, ce n est pas rien dans la vie d une femme, d un homme, d un enfant. on peut etre heureux ou malheureux de son pays. on peut etre aide par son pays, ou on peut soi meme l aider. un pays, ce n est pas rien dans une vie.ce n est pas rien, permettez moi de vous le dire cet apres midi, ce n est pas rien dans ma vie.je dois beaucoup a mon pays. j ai ete ce qu on appelait un boursier de la republique. je suis ne dans un milieu, et j en suis tres fier, ou l on trimait de six heures du matin, reellement, a huit ou neuf heures du soir, reellement. les vacances etaient inconnues, evidemment. et cela pour ne rien gagner que le juste, tres juste, necessaire. le premier argent consequent que mon pere mit de cote, ce fut le montant de son assurance vie, le jour ou il fut fauche dans un accident du travail. ce qui prouve que si on avait du mal a vivre de son travail, on arrivait assez bien a en mourir. en tout cas pour lui. et pour ceux qui vivaient, comme ma mere, au bout d une vie de travail, avant qu elle aussi ne s en aille, une retraite de euros.c est dire que quand j entends les retraites agricoles, les retraites de l artisanat et du commerce, pour moi, ce ne sont pas des dossiers, ce sont des visages. c est dire aussi que j entends, des le redressement engage, que la mise a niveau des petites retraites soit la premiere a beneficier des conditions nouvelles du pays.la republique a pris par la main le petit garcon ardent que j etais. comme a tant d autres, elle m a permis de faire le chemin des boursiers, le latin, le grec, suffisamment de mathematiques et d histoire, la belle langue francaise, dont je fus amoureux des les premieres pages des premiers livres. elle m a propose de passer l agregation, d acceder, par le concours national, a cette forme de reconnaissance et de liberte.et puis la republique m a fait un deuxieme fantastique cadeau elle m a permis de lui consacrer ma vie.je l ai servie comme professeur. je l ai servie comme elu local. je l ai servie comme elu national. je l ai servie comme depute. je l ai servie comme ministre. je l ai servie comme militant. je l ai servie comme amoureux, car on peut etre amoureux d un ideal. je l ai servie comme rebelle parfois, assez souvent, car on peut servir en refusant de se ranger, en combattant parfois seul contre tous, dans tous les combats ou se jouait une certaine idee de l etat republicain, en combattant la privatisation des autoroutes, en combattant les derives dans l affaire tapie, en prevenant du mur de la dette, en defendant le pluralisme chaque fois qu on a voulu le faire disparaitre.en tenant bon, au long de ces annees, je me suis fait un serment. ni aux miens, ni a notre peuple, je ne mentirai, quelle que soit la demagogie ambiante. car c est la demagogie qui detruit la democratie et la liberte .partir de la verite pour gouverner un peuple, cela a si rarement ete fait .gouverner a partir de la verite, pierre mendes france, l a voulu. valery giscard d estaing l a voulu. raymond barre l a voulu. michel rocard l a voulu. jacques delors l a voulu pour la france aussi bien que pour l europe.mais il y a une difference entre leur temps et le notre cette fois, pour la republique, c est une obligation vitale.je dis la republique. j aurais pu dire la france. j aurais pu dire la nation. car pour moi, france et republique, republique et nation, c est la meme chose.la republique, c est l ideal qui fait la france, qui fait notre nation, depuis ans.aujourd hui, la republique, l ideal qui nous fait vivre ensemble, liberte egalite fraternite, est ebranlee.chez chaque jeune fille ou jeune garcon qui en est a sa centieme lettre de candidature, diplome ou pas diplome, et qui chaque fois recoit la meme formule de refus toute faite, c est la republique qui est en souffrance.quand s accroit sans cesse le nombre des familles dont les fins de mois commencent le du mois, parce que le pays s appauvrit, c est la republique qui est malmenee.quand les jeunes francais comprennent brusquement que la dette de leurs aines, finalement ce sera leur dette, qu ils recevront en heritage le passif le plus lourd de notre histoire, c est la republique qui est maltraitee.quand d une generation a l autre, on transmet non plus un patrimoine intact mais un patrimoine greve de dettes et menace, quand tout particulierement notre patrimoine naturel de terre, d air et d eau, notre patrimoine d especes vivantes, est menace par l activite humaine qui ne sait pas se reguler, la republique ne se reconnait plus.et quand l ecole ne peut plus transmettre, quand les enfants sont en echec, quand il n est plus de chance pour un enfant de pauvres de forcer la porte de l ascenseur social, c est la republique qui est trahie.et quand a toulouse un assassin desaxe, dont on apprend qu il etait repere par tous les services, identifie et sur la liste noire des services de renseignement americains, peut se constituer un arsenal d armes de guerre, s entrainer, commettre ces meurtres, les plus horribles de ces dernieres annees, sans que nul ne soit en alerte, alors la republique a des questions a se poser.et quand sans aller jusqu au terrorisme la violence et l intolerance montent dans toutes les couches de la societe, que les appels a la haine tournent sur internet, alors la republique, si elle ne se pose pas de questions, ne fait pas son devoir.et lorsque, devant le chomage, devant les deficits, devant l appauvrissement du pays, devant l integration manquee, la vie politique refuse de regarder en face les questions les plus graves de son temps, ruse avec les demi mensonges et les demi verites, multiplie les promesses fallacieuses et les polemiques partisanes, alors la republique est desertee par ceux qui devraient la defendre.et lorsque devant toutes ces questions, tout le monde croit que c est une fatalite, et qu il n y a rien a faire, et plus personne en qui croire, et que chacun baisse les bras, se resigne a ne plus agir, alors c est la republique qui est abandonnee.je ne laisserai pas continuer cette degradation.aujourd hui, en ce printemps , un choix decisif, un choix au sens propre du mot vital, est en suspens dans notre pays.je suis venu vous parler de ce choix et de l espoir qu il porte. je suis venu vous parler de cet espoir la. d un espoir en dur, d un espoir solide, pas d un espoir qui ment.depuis , et ans les deux memes partis, l ump et le ps dominent le pouvoir. depuis , et ans, c est eux qui nous ont conduits la ou nous sommes. il n y a pas d espoir du cote de chez eux.depuis , et ans, ils ont endormi le peuple francais en refusant de regarder en face la realite de notre situation. il n y a pas d espoir du cote de chez eux.depuis , et ans, ils nous ont conduits, un pas en avant un pas en arriere, sur le chemin du declin toujours plus rapide, faute d y voir clair, faute de prevoir avant de gouverner, faute de definir d un trait sur la route a suivre.il n y a pas d espoir chez eux.mais il y a un espoir si nous prenons tous ensemble, comme peuple souverain, la decision de nous redresser, la decision de regarder les yeux dans les yeux les defis qui sont devant nous, la decision de les relever.la est le vrai espoir.c est le choix de la lucidite, le choix du combat, le choix du courage. et ceci est nouveau. c est cet espoir, lucide, realiste, courageux, offensif, que je propose a notre pays.les habitues du pouvoir en ont peur. mais pour garantir l avenir de ses enfants, le peuple n en a pas peur. le peuple, en verite, attend qu on lui montre ce chemin.je propose a la france, a notre pays, a notre peuple, le seul chemin qui lui permette de se reconstruire. de se reconstruire dans l optimisme, dans l envie de vivre, dans le sens du travail bien fait apres des annees de travail bacle, de renoncements deguises en fatalite, d erreurs et de facilites.je connais bien, devant la situation de la france, les excuses des gouvernants successifs . ils nous disent, nous ne sommes pas responsables, ils nous disent la crise vient d ailleurs...pour eux, elle vient des banques, du capitalisme international, de la finance sans visage. ou de l europe, ou de l euro. ou de l immigration.toutes ces explications, tous ces faux semblants, je les recuse. je viens devant vous avec un message franc, rude peut etre, mais le plus grand message d optimisme que l on puisse proposer au peuple francais la crise, pour l essentiel, ne vient pas d ailleurs .la crise, ce qui l a nourrie, c est une serie de mauvaises decisions, de mauvaises orientations, suivant toutes la meme pente, celle de la facilite, celle du renoncement.rien dans la situation de notre ecole n est venu d ailleurs .rien dans notre dette n a ete signe par d autres .rien dans nos blocages sociaux ne nous a ete impose .c est nous memes qui avons decide librement, et si dangereusement, de soumettre uniformement tous les salaries aux heures .ce ne sont pas d autres que nous memes qui avons decide de notre urbanisme aberrant, de nos banlieues, de nos quartiers .ce n est pas d autres que nous memes qui avons renonce a l essentiel des productions qui sont necessaires pour notre marche interieur et pour l exportation .et regarder tout cela en face, affirmer que ce n est pas la faute des autres, mais notre responsabilite, ce n est pas un constat severe c est une formidable nouvelle, c est la matiere meme de l espoir . parce que si les fautes et les erreurs sont bien les notres, celles des politiques qui se sont succede au pouvoir depuis deux decennies, alors c est que nous pouvons les corriger .je dis aux francais ca depend de nous . de notre volonte, de notre courage, de notre decision de citoyens .voila ce que je vous propose dans ce choix d espoir ce qui depend de notre volonte, nous allons le faire, seuls, sans attendre, parce que nous sommes un grand peuple .mes engagements, ils sont precis. ils sont volontaires. ils sont solides. ils repondent precisement a la definition du general de gaulle ce sont des choix clairs. ce sont des choix coherents. ce sont des choix qui obeissent a l interet national, et non a la derniere pression subie, a la derniere mode qui court dans les journaux. ce n est pas du sable entre les doigts. tout ce qu il faut faire, nous allons le faire .reconstruire la republique, c est d abord reconstruire son independance, sa capacite a agir, ses marges de man uvre.je commence par le plus urgent. nous allons sortir la france du surendettement .j ai depose entre vos mains un plan realiste et ambitieux de retour a l equilibre en trois ans. ce plan, son idee directrice est exactement la meme que celle du recent rapport de la cour des comptes pas de progression de la depense publique pendant les deux ans qui viennent et milliards de prelevements raisonnes, niches fiscales, point de tva, nouvelles tranches d impot sur le revenu. ainsi, en trois annees budgetaires, pour la premiere fois depuis ans, la france ne sera plus en deficit budgetaire. et cela en prevoyant une croissance realiste, et non pas une croissance fantaisiste, de vraies previsions, pas les fausses.reforme fiscale limitee a , pas a , parce que je ne veux pas qu on affiche a la porte de la france interdit de reussir .entendez moi bien je ne suis pas de ceux qui croient que la reussite est necessairement materielle. je ne suis meme pas de ceux qui croient que la reussite soit principalement materielle.mais nous avons besoin dans notre pays de ceux qui le croient, qui ont en eux la volonte acharnee de reussir, des entrepreneurs, des chercheurs, des artistes, des sportifs, des createurs de toute nature qui ont a l esprit qu au terme de leur travail, de leur audace, ils pourront entrer dans le club ferme du succes.j ai toujours pense que c etait un des principaux atouts de la societe americaine que cette idee que la reussite s offre a tous, que personne n est barre.avec les de francois hollande, c est simple on sait qui seront les riches de demain, ce seront les fils de riches d aujourd hui. et personne, c est affiche, ne pourra entrer dans le club, aucun createur de start up, aucun decouvreur de vaccins, aucun chanteur francais.sortir du surendettement, c est exigeant, mais c est possible, et donc comme tous les grands pays qui ont releve ce defi, par exemple comme le canada, ou la suede, nous le ferons, comme cela aurait du etre fait depuis longtemps.et je veux reconstruire le produire en france . pour cela, je ferai de la production dans notre pays une obsession nationale.parce que la production c est l emploi, c est l enrichissement du pays. la production, c est les salaires.pour moi, la feuille de paie n est pas l ennemie de l emploi . les salaires allemands restent plus eleves que les salaires francais, les salaires suisses sont bien plus eleves que les salaires francais, et cela parce que nos voisins produisent, exportent, creent de l emploi . ce que font nos voisins, nous allons le faire chez nous.et les salaires, ce n est pas seulement la ressource des familles, les salaires, par l intermediaire des charges sociales, par la csg, par les impots, par la consommation, c est la totalite du financement de la sante, des retraites, des allocations familiales, des services publics, de l education et de l universite, de la securite, de la justice dans notre pays .et c est moi l europeen, qui dis il faut produire en france . parce que je sais, que chaque euro depense en social ou en services publics, d une maniere ou d une autre, vient des salaires ou des revenus verses en france . laisser partir la production, c est l effondrement du modele social.je veux sauver le modele social je serai donc obsede de production, toutes les productions, industrielle, agricole, artisanale, culturelle, artistique, numerique, touristique. et je soutiendrai ceux qui seront obsedes de vendre, a l interieur et a l exterieur, de comprendre le marche, d innover pour le saisir, de soutenir l image de marque de nos produits.je porterai la mobilisation des entreprises bien sur, mais aussi des salaries, et c est pourquoi j ouvrirai la voie a une renovation profonde du dialogue social.le dialogue social le plus ouvert c est l interet de l entreprise. c est l interet de la france.j imposerai l idee que l entreprise n appartient pas seulement a ses actionnaires. elle appartient aussi a ses salaries, a ceux qui lui donnent leur force de travail. je ferai voter une loi nouvelle qui fera entrer les representants des salaries, avec droit de vote, au conseil d administration des entreprises de plus de salaries et au comite de remuneration des dirigeants pour mettre fin a la folie des salaires indecents. quand un dirigeant sera augmente, c est qu il le meritera aussi aux yeux des salaries. et je veux que les salaries profitent aussi de la croissance des entreprises.je defendrai cette haute idee du dialogue social.ma conception de la republique, ce n est pas la guerre aux corps intermediaires, c est le contraire, c est la defense et la promotion des corps intermediaires dans notre pays . ceux qui combattent les corps intermediaires, ce sont ceux qui redoutent le peuple et le veulent divise en une myriade d individus pour mieux regner.j aime le peuple libre, qui sait se reunir et s organiser, entreprendre, sans avoir besoin de la permission du pouvoir politique, et sans etre sous son controle.j aime le peuple libre. je rends hommage a tous ceux qui font vivre la loi de sur les associations, qui est pour moi une des plus grandes lois de la republique.j affirme que la diversite est non pas une faiblesse mais une force .je defendrai les cultures et les traditions regionales et locales. je ferai adopter par la france la charte des langues et cultures regionales, qui sont pour notre pays une partie de son tresor national.je protegerai le droit local issu de l histoire, d une longue et douloureuse histoire en alsace et moselle.je ferai respecter la diversite dans notre pays, sous toutes ses formes, en particulier en defendant le pluralisme en politique. et c est pourquoi je proposerai qu une loi electorale juste permette a l assemblee nationale la representation de toutes les minorites.je serai le president qui portera la confiance et l exigence pour l ecole.je conduirai comme president de la republique la reflexion sur la refondation de l ecole. je la conduirai des le mois de juillet en un grenelle de l education, pour une fois justement nomme, car la rue de grenelle, c est le ministere de l education nationale.je defendrai les principes suivants je demanderai de concentrer sur la langue francaise, sur la lecture, l ecriture et le calcul, la moitie du temps scolaire a l ecole primaire.je demanderai que tout eleve entrant en sixieme soit assure de la lecture. s il ne l etait pas, il recevrait une formation adaptee en vue du retour le plus rapide possible dans le cursus normal.je demanderai de simplifier les programmes, dans un delai d une annee, en liaison avec les enseignants.je demanderai que la chronologie soit consacree en histoire a tous les degres de l ecole et que l histoire retrouve sa place en terminale scientifique.je demanderai que le niveau du baccalaureat ne soit plus defini en fonction de pourcentages de resultats, mais en fonction des connaissances necessaires a la fin d etudes secondaires et a l entree dans l enseignement superieur. ces connaissances devront etre simples, mais maitrisees.je garantirai la protection effective des moyens de l education nationale. je ne crois pas une minute aux sornettes sur les postes annonces par le ps. mais un effort continu doit garantir les moyens actuels sur le long terme.je fixerai comme objectif devant les francais que l ecole francaise se retrouve en cinq ans dans les dix premieres ecoles du monde par ses resultats en comprehension de l ecrit, en calcul, en lutte contre les inegalites scolaires.je demanderai que pas un emploi du temps d eleve ne depasse heures par semaine au college et au lycee. les heures ainsi degagees pourront etre reutilisees pour le plus grand profit des eleves.je considererai le monde de l education, de la maternelle au college de france comme la chance la plus importante pour l avenir de notre pays et je le traiterai comme tel, en partenaire estime.et comme president de la republique, je prendrai la defense de la profession la plus attaquee, la plus decriee, la plus injustement ciblee, je prendrai la defense du monde enseignant. je rappellerai, que pas un de ceux qui se livrent a ces perpetuelles insinuations sur le temps de travail des enseignants ne tiendrait quatre heures sans etre extenue devant une classe de e. et pas un de ceux la ne pourrait supporter sans recriminer l addition des preparations, des corrections, des conseils, des carnets d evaluation, des reunions parents profs, des reunions de concertation de toute nature.l avenir de nos enfants, c est aussi l exigence environnementale et le devoir absolu des responsables d aujourd hui de proteger notre terre, le sol, l air et l eau.la aussi, nous avons perdu vingt precieuses annees, des annees ou nos dirigeants ont alterne indifference affairee, et negligences coupables.vous aurez remarque comme ce sujet a disparu, ou pour etre exact n est jamais apparu dans cette campagne electorale. le developpement durable a ete sacrifie sur l autel de la crise, des interets economiques et des enjeux de court terme.je serai le president qui tiendra la promesse ecologique. je n oublie pas que j ai signe, il y a cinq ans, le pacte de nicolas hulot. quand je signe quelque chose, je suis engage.je veillerai a la protection de la biodiversite comme un bien precieux d avenir pour l humanite.je fixerai au gouvernement une feuille de route a l horizon , une triple exigence d assurer la production electrique necessaire, en respectant a la lettre les injonctions de l autorite de surete nucleaire renforcee dans son independance, de reduire continuellement le recours aux energies carbonees et de developper au maximum les energies renouvelables. et sur ces sujets j organiserai un debat national.l avenir de nos enfants, c est enfin la realisation du grand dessein europeen.je veux vous parler de l europe, de notre europe.je n aime rien tant que la souverainete. je l aime dans ma vie personnelle, je n aime pas me faire dicter des choix. je l aime dans ma vie de citoyen j attends d exercer ma part de peuple souverain. je l aime passionnement pour mon pays que je veux independant chaque fois que possible.mais j aime la souverainete reelle, pas la souverainete apparente qui est en realite une absence de souverainete, une dependance.c est pourquoi je suis europeen. l europe n est pas une construction artificielle. elle vient des profondeurs de l histoire. nous etions europeens bien avant d etre francais, ou allemands, ou italiens. les nations sont venues apres. et nous partageons l heritage de la civilisation du respect de la personne humaine, des langues proches, des valeurs communes, des interets croises.mais dans le monde ou nous vivons, la souverainete, si nous souhaitons l exercer reellement, nous ne pouvons l exercer qu ensemble.voila l idee de l union. c est une grande idee, simple, efficace, d avant garde.or cette idee a ete devoyee sur un point precis, mais decisif. c est l absence de democratie au sommet. il y a un parlement europeen pour representer les peuples. mais les institutions sont trop compliquees, et leurs dirigeants pas identifies.je defendrai trois nouvelles etapes pour l europe une etape politique, une etape financiere et une etape economique.je defendrai la democratisation de l union europeenne. je defendrai la creation d un president pour l europe, resultat de la fusion entre president du conseil et president de la commission. ainsi une autorite stable et connue de tous sera mise en place, dont les citoyens entendront la voix et a qui, s il le faut, ils pourront demander des comptes.je defendrai l idee que ce president soit elu au suffrage universel des citoyens europeens.deuxieme etape, je defendrai l obligation d equilibre des comptes publics, l inscription de la regle d or dans nos constitutions, et une discipline collective dans la gestion des finances.c est pourquoi je soutiendrai l idee de jean arthuis d une cour des comptes europeenne , par extension des pouvoirs d eurostat par exemple, chargee de faire la lumiere sur la situation respective des partenaires europeens. et la creation d une commission des finances regroupant des representants des parlements nationaux.troisieme etape, je defendrai l idee que l europe doit porter une strategie economique au service de la croissance et de l emploi.une strategie d investissement. une strategie de recherche et d innovation, par la mobilisation de l epargne europeenne.je proposerai une strategie de l europe face aux grands emergents, notamment la chine.il n y a pas de concurrence qui vaille si cette concurrence n est pas loyale. je proposerai que l europe sorte de la naivete, ait enfin une strategie et parle d une seule voix.je defendrai la loyaute et la reciprocite dans les echanges, en matiere monetaire, en matiere ecologique par exemple. si nous interdisons des molecules, des pesticides ou des herbicides, a nos producteurs, pour proteger la sante des consommateurs, il est obligatoire que nous verifiions que les produits que nous importons n en sont pas charges. autrement, c est totalement illogique.mais je ne parlerai pas de l europe seulement comme d une institution economique ou financiere. comme president de la republique francaise, j en parlerai comme d une des plus grandes entreprises de l histoire, qui concerne des centaines de millions de femmes et d hommes, des dizaines de peuples et dans laquelle ils peuvent mettre, pour eux et pour leurs enfants, leur foi et leur esperance. prenant ces engagements devant vous, je propose au peuple francais une strategie pour sortir de l impasse. mais la strategie ne vaut que si elle s inscrit dans un horizon plus large, dans un projet de societe.car le programme n est rien sans vision, sans horizon, sans projet de societe. je propose a la france un projet de societe celui de la france solidaire.la france solidaire, c est d abord une societe apaisee.il est une montee des perils dans la societe francaise. montee de l intolerance, montee des violences, montee des trafics de toute nature.au c ur de la societe francaise, particulierement dans sa partie la plus fragile, sur les questions de religion, sur les questions d origine, sur la couleur de la peau, les tensions montent.les guerres de religion ne sont jamais finies. elles ne demandent qu a se rallumer. chaque fois qu un pays va mal, les tensions montent au sein de ce pays et au sein de son peuple. quand les gens ne vont pas bien, ils se mettent a regarder la difference d un regard soupconneux.il faut plus de courage pour resister a ces passions que pour y succomber.au xvie siecle, dans les guerres de religion, il y avait les ligueurs d un cote, du cote de l affrontement, et henri de navarre de l autre qui plaidait pour qu on vive ensemble. vous connaissez mon choix, mon choix d homme, et mon choix de president je suis et je serai du cote d henri iv, de celui qui force la reconciliation, la tolerance, la comprehension reciproque.comme votre president, comme president de la republique francaise, je prends cet engagement je ne menagerai aucun effort, aucun effort de securite, aucun effort de justice, aucun effort de comprehension et d explication, aucun effort de calme, de refus de l excitation, pour que reculent la violence et l intolerance.sans treve je defendrai cette idee nous allons vivre ensemble . tous, tous nos enfants, si differents, chretiens, juifs, musulmans, ou autre chose, ou rien du tout, francais en tout cas, tous francais, ils sont sur les bancs de la meme ecole. ils forment le meme pays. et si le pays va bien, ils iront bien, tous. et si le pays va mal, ils iront mal, tous. pour que le pays aille bien, il convient qu ils s entendent et se respectent.et je n oublierai pas de montrer aussi l immense force qu il y a dans cette diversite, l esprit d entreprise, le renouvellement, la jeunesse, l envie de vivre, des l instant qu on aura renoue les liens rompus, des l instant qu on aura retrouve le travail et qu on aura rendu le gout du travail a ceux qui souvent ne le connaissent plus.cet espoir la exige de la comprehension mais exige tout autant de fermete et d intransigeance.pour que la peur cede du terrain, .a securite doit devenir proche au lieu d etre inaccessible.c est pourquoi, dans ce domaine de la securite, avec le gouvernement, j engagerai trois mesures nouvelles reimplanter les forces de police dans les quartiers devenus zones de non droit.restaurer l etat, dans sa defense du droit et ses services publics je nommerai dans chacun de ces quartiers, un sous prefet charge de coordonner tous les services de l etat, qui sera l interlocuteur des habitants et de leurs elus, avec obligation de residence dans le quartier, pour qu il vive la realite de tous les jours des habitants et qu il soit pour eux un interlocuteur quotidien.enfin, je definirai pour le public le plus sensible, les jeunes, parfois les tres jeunes mineurs, la reponse la plus rapide, la plus immediate, par exemple sous forme de reparations. je ne veux plus entendre des enfants utilises par des bandes dire a des policiers debordes de toutes facons, tu ne peux rien me faire, j ai la loi pour moi . je demanderai que soit mis en oeuvre un plan efficace de lutte contre les trafics d armes.tout le monde dit que les armes de guerre circulent librement, depuis des annees, en france et particulierement dans les quartiers. apparemment, tout le monde s en accommode. or ceci n est pas acceptable. la se croisent les organisations du grand banditisme et les trafics de toute nature. la aussi s arme la folie. la lutte contre le trafic d armes sera definie comme une priorite de l action publique.mais le plus grand enjeu du redressement, c est de retrouver la confiance. la confiance, cle du redressement, qui doit unir le peuple des citoyens et les dirigeants a qui il confie pour un moment la charge de le conduire.en france, la confiance s est affaiblie. le tous pareils est devenu, avec le haussement d epaules qui l accompagne, la reponse type aux declarations politiques.c est pourquoi je reglerai de maniere definitive la question de la moralisation de la vie publique.elu president de la republique le mai, j'organiserai le juin, jour du premier tour de l'election legislative et en meme temps que celle ci, un referendum de moralisation de la vie publique en france. je soumettrai aux francais directement les questions irresolues depuis tant d annees je mettrai fin au cumul des mandats pour les deputes et je les limiterai pour les senateurs.j obligerai les parlementaires a sieger effectivement dans leur assemblee et ils ne pourront voter que s ils sont presents.je modifierai le mode de scrutin des deputes pour qu enfin tous les courants d opinion puissent etre representes au parlement.je reduirai le nombre de deputes a , et je reduirai aussi le nombre de senateurs.je reconnaitrai le vote blanc comme un suffrage exprime a toutes les elections.je renforcerai l obligation de parite pour que l'on sorte enfin de cette anomalie qui met la france a la eme place parmi les pays du monde pour la place des femmes dans la vie publique.je mettrai fin aux derives du financement de la vie publique en supprimant la myriade de micro partis individuels ou de complaisance.le referendum definira le conflit d'interet, obligera a la declaration publique des interets prives avant l'entree dans la fonction et lors de toute modification. il fixera les incompatibilites, il traitera aussi bien des responsables politiques que des hauts fonctionnaires.il instituera une autorite de deontologie de la vie publique qui pourra etre saisie directement par les citoyens et il empechera le retour dans la vie publique avant une periode de dix ans des elus condamnes pour corruption.le referendum rendra intangible et protegera pour l'avenir l'independance de la justice. cette independance sera garantie par un nouveau statut pour le garde des sceaux, dont la nomination devra etre approuvee par une majorite renforcee du parlement.je protegerai et serai le garant de l independance des medias, et mettrai un terme a la procedure scandaleuse qui fait de la nomination des presidents de l'audiovisuel public l'apanage personnel du chef de l'etat.voila comment, en quatre semaines et un dimanche, la democratie francaise prendra un nouveau visage.l espoir, c est le renouveau.ce que je propose a notre pays, c est de se redresser.cela passera par un profond changement des esprits que je porterai et de la volonte politique de la nation.tout ceci, vous le voyez bien, ne peut se faire par les voies classiques, traditionnelles, usees jusqu a la corde.la reussite de ce changement serait impossible avec une reelection du president sortant et de la majorite en place. ils ont heurte les francais, au cours de ces annees, par l injustice et l esprit de clan. ils ont oppose les francais les uns aux autres. ils n obtiendront pas le soutien necessaire au redressement.la reussite de ce changement est impossible avec l election de francois hollande et d une majorite de gauche. le programme insoutenable adopte par le parti socialiste et son candidat, la surenchere deboussolee de ses partenaires, les attentes demesurees qu ils ont fait naitre, tout cela rend impossible l uvre de redressement. ils perdront en quelques semaines le soutien necessaire.vous vous souvenez de j ai dit aux francais, sans precautions, ou les conduisait la course effrenee vers le deficit et la dette. je n ai pas mis des peut etre et des conditionnels. j ai dit avec gravite, et tout au long de la campagne, ce que je ressentais comme grave. le monde politique a ignore ces avertissements et a poursuivi son chemin.aujourd hui je vous dis avec la meme certitude ceci aucun des programmes, aucune des attitudes des deux candidats favoris, aucune de leurs majorites ne peut permettre au pays de s en sortir. l un ignore les risques en pretendant que les economies, c est fini , l autre les aggrave de plusieurs dizaines de milliards annuellement. tous les deux truquent leurs chiffres en parfaite connaissance de cause en presentant des previsions de croissance qu ils savent, tous deux, absolument fallacieuses.quand on doit affronter la situation que la france va devoir affronter, il n est qu une chose a faire, une seule, celle qu elle a toujours choisi dans son histoire. quand les circonstances sont exceptionnelles, il faut une demarche politique exceptionnelle .devant un defi national, il faut une union nationale.lorsque le general de gaulle fut investi de la meme charge, dans des circonstances de meme gravite, il n avait pas de force parlementaire. il convia donc a participer au redressement les quatre forces principales du pays, les gaullistes, le centre, la droite et la gauche, hors extremes.je ne suis pas le general de gaulle, dieu sait . mais la france est dans le meme etat. la guerre d algerie mise a part, peut etre meme est elle dans un etat plus inquietant.le redressement va demander un effort soutenu, de rigueur, de serieux, de perseverance, d enthousiasme, de comprehension des enjeux du monde, de force de conviction europeenne.cet effort impose un gouvernement qui depasse la droite et la gauche.c est ce gouvernement que je composerai. il sera peu nombreux. il sera fonde sur la competence et le desinteressement competence eprouvee et desinteressement absolu. ses membres devront prendre l engagement d etre et de demeurer ensemble pour redresser le pays. l experience de la societe civile y tiendra autant de place que la politique. c est le choix qu a fait mario monti, dont les premiers mois donnent a esperer a tous ceux qui aiment l italie.le juin, jour du premier tour des elections legislatives, les francais voteront par referendum la loi de moralisation de notre democratie.le juin, les francais donneront une majorite a l oeuvre de redressement et d unite nationale.avant le juillet, le gouvernement preparera une loi de finances rectificative qui portera en particulier sur des economies dans le fonctionnement de l etat, la creation d un point de tva et l abaissement des niches fiscales.avant le juillet, il creera la possibilite d un emploi sans charges pour toutes les entreprises de moins de salaries.avant le juillet, je mettrai en place le commissariat aux strategies de production et je lancerai la reflexion, filiere par filiere, avec les entreprises, les representants des salaries et tous les acteurs du financement de l economie.exceptionnellement, il n y aura pas de vacances parlementaires et le parlement siegera pendant tout l ete.le parlement, pendant la session extraordinaire, preparera une loi cadre sur le produire en france et se prononcera sur un texte portant diverses mesures d urgence en particulier, la suppression de la caution pour les locataires et la creation d une mutuelle obligatoire pour les risques locatifs et, dans le domaine de la sante, l autorite independante chargee de l alerte.durant l ete, je lancerai le grenelle de l education dont les conclusions me seront rendues avant la fin de l annee .a l automne, apres discussion approfondie avec les partenaires sociaux, un grand projet de loi sociale sera debattu au parlement, en meme temps que le projet de loi de financement de la securite sociale. il permettra entre autres la participation des salaries aux conseils d administration et aux comites de remuneration des entreprises. la loi visera a limiter le recours aux cdd et au temps partiel abusif et a supprimer les freins a la creation d emploi. je proposerai que soit soumis aux partenaires sociaux l idee d un contrat de travail unique fonde sur une consolidation progressive des droits.branche par branche, je demanderai aux partenaires sociaux que soient examinees des propositions adaptees et nouvelles afin d augmenter le pouvoir d achat des salaries.durant cette session parlementaire, le gouvernement soumettra egalement au parlement une loi sur la presse qui traitera de l independance des medias, particulierement des medias publics, de la protection des sources, des droits et devoirs des journalistes...pour soutenir les associations et reconnaitre leur role irremplacable dans la societe, j ouvrirai la possibilite de bourses d engagement, offertes en contrepartie d un engagement de jeunes ou de seniors, la validation des acquis de l experience et je definirai un cadre juridique de l emploi benevole.je ferai enfin voter avant la fin de l annee une loi sur l egalite hommes femmes, qui traitera de la parite politique, de l egalite salariale, des violences conjugales.des la fin de , le paysage de la france aura change. les conditions du redressement seront reunies.voila le seul espoir pour notre pays, voila le renouveau.cela est mon combat.pour cela, on aura besoin de tous les francais qui partageront la meme lucidite et la meme volonte. des francais de droite, des francais de gauche, et des francais du centre, et de tous ceux qui ne sont pas etiquetes. on aura besoin des valeurs des uns et des valeurs des autres.il est des valeurs de gauche que j aime et dont la france aura besoin le partage, l attention au plus faible, la generosite. il est des valeurs de droite que j aime et dont la france aura besoin l esprit d entreprise, le sens de l effort, la fierte nationale. et le centre a ses valeurs, dont on aura besoin la solidarite, l esprit de justice, l ideal europeen.ces valeurs sont compatibles, elles se rejoignent par le haut. c est le sectarisme qui les a rendues incompatibles.le temps n est plus au sectarisme.l uvre historique qui nous attend exige que les forces du peuple francais soient reunies, au moins pendant cinq ans, pour eteindre l incendie et rebatir la maison.je serai le president de ce courage. je serai le president de ce rassemblement. je serai, pour vous et avec vous, pour les francais rassembles, le president de cet espoir.source http www.bayrou.fr, le mars mes chers compatriotes, mes chers amis,mercredi apres midi, j etais a montauban. j assistais a l emouvante ceremonie en l honneur de nos trois soldats assassines simplement parce qu ils etaient des soldats francais. je pensais aussi a ces trois enfants francais et au pere de deux d entre eux tues de sang froid, a bout portant, simplement parce qu ils etaient juifs. ils etaient enterres le meme jour en isra l. je n oubliais pas non plus le soldat grievement blesse par le meme criminel.a montauban, nous etions six candidats a la presidence de la republique. il ne manquait que monsieur cheminade, peu importe, et les trois trotskystes. ces gens la se sont mis en dehors du peuple de france. ils sont incapables de comprendre et de ressentir un moment d emotion nationale.jean luc melenchon a dit qu il preferait etre dans quelque banlieue avec la france bigarree . il distingue donc les francais selon la couleur de leur peau .a montauban, il aurait vu que l armee de la republique regroupe dans une meme fraternite d armes des soldats de religions differentes, d origines diverses. tous sont les soldats de la france.des mercredi matin, des que nous avons su l identite du tueur, nos elites ont exprime leur desappointement. rien ne le resume mieux que ce dialogue, sur un reseau social entre journaliste politique d un grand hebdomadaire de gauche. je vous le cite dans sa crudite et sa trivialite immonde putain je suis degoute que ca soit pas un nazi. dit le premier journaliste. reponse de son college ca aurait ete effectivement plus simple. au dela de leur depit nauseabond, cet echange resume l esperance de nos elites. ils l ont instillee pendant quarante huit heures. ils ne savaient pas. mais ils parlaient. ils deversaient leurs prejuges et leurs fantasmes. ils se livraient a des petits calculs politiciens.le peuple de france en deuil, lui, pleurait ses morts. les elites instillaient l idee que j aurais une responsabilite dans ces crimes. des candidats a la presidence ont repris cette calomnie abjecte. ces infames, francois bayrou et jean luc melenchon, sont politiquement et moralement disqualifies. mais, candidats du systeme, aucune pression ne s exerce sur eux. le systeme leur accorde une totale immunite.dans leur ignominie, ils rejoignaient l intellectuel organique du systeme bernard henri levy. il n a pas hesite, comme a son habitude, a accuser marine le pen et le front national.tous ces ideologues, tous ces politiciens auraient du mediter l histoire recente. au cours de ces heures d angoisse, maitre gilles william goldnadel rappela la realite le sang juif qui a coule depuis la deuxieme guerre mondiale ne l a pas ete des mains de l extreme droite mais davantage de l antisemitisme lie soit a l islamisme soit au conflit moyen oriental. mais la realite a t elle encore un sens face a l aveuglement et a la haine .et puis, la gauche nous dit circulez, il n y a rien a voir, ce drame est l affaire d un fou, d un forcene, d un cas unique, on ne veut plus en parler, en epiphenomene en quelque sorte. cette interpretation psychiatrique est le commencement de l excuse. certes, il a passe une quinzaine de jours dans un hopital psychiatrique. il avait tente de se suicider en prison. ce n est pas une marque de folie. mohamed merah etait un fanatique politique a pretexte religieux.messieurs gueant et squarcini nous disent les renseignements ont agi de facon exemplaire, la maitrise de la situation a ete totale, et rien ne peut etre reproche au gouvernement.je dis que ces deux discours sont inacceptables. des mercredi matin, des que nous avons su l identite du tueur, j ai dit que cette tragedie etait politique.je trouve insupportable qu on veuille nous interdire de nous preoccuper de ce qui nous regarde directement la securite de notre territoire, et celle de nos enfants. ce qui s est passe n est pas l affaire de la folie d un homme.je n accepte pas que l on veuille d un revers de main balayer une histoire tragique qui a coute la vie a personnes et en a blesse autres. je n accepte pas que l on veuille nous faire croire que l etat dans cette histoire a ete irreprochable, que si personnes ont trouve la mort dans des circonstances atroces c est la faute a pas de chance, ou la faute a un fou contre lequel on ne pouvait rien. je n accepte pas que l on veuille noyer le poisson par une polemique artificielle sur ce qu aurait du ou non faire le raid, dont je rappelle qu il obeit aux ordres des politiques.je dis que le probleme est dans la prevention, non dans l execution. je dis que le peuple francais a le droit de savoir ce qui s est reellement passe avant. qu il a le droit de savoir quelles ont ete les defaillances qui ont mene a un drame qui etait sans doute evitable. qu il a surtout le droit de savoir ce qui est reellement fait, et ce qu il faudrait faire pour nous premunir d un nouveau drame. qu il a le droit aussi de savoir ce que cette terrible affaire revele de l etat de notre systeme de securite en france et de notre attitude face au danger islamiste.je le dis tres simplement. il ne s agit pas de polemiquer sur l action de la police. la police est aux ordres du politique. il ne s agit que d une chose savoir la verite, et faire connaitre cette verite. meme si cela doit deranger nos elites.car en france les elites ont pris cette tres mauvaise habitude de se voiler la face lorsque la verite derange. car en france on a coutume desormais de taire la verite lorsque la verite est trop cruelle, lorsque la verite remet en cause tout ce a quoi on nous somme de croire.alors je le dis ayons le courage d affronter la verite, nous ne pouvons plus nous mentir. ayons ce courage d aller au dela de la surface des choses, de ce vernis qu on nous plaque sur tous les evenements. ayons ce courage de gratter un peu et de nous confronter au reel, de faire tomber les illusions.je ne suis pas une marchande de reves. en tout domaine, je veux un discours de verite. et je veux un discours de verite aussi sur ce qui fait mal.je veux rendre hommage aux hommes de la police qui ont fait tout leur possible pour mener au mieux l arrestation de mohamed merah. l issue de ce drame n attriste personne. l horrible tueur est mort, et l on ne versera pas de larmes sur sa disparition.je veux neanmoins poser des questions auxquelles les francais attendent des reponses.pourquoi et comment a t on mis aussi longtemps avant d identifier mohamed merah . pourquoi a t on autant tarde alors que l on disposait, des le premier assassinat, d elements essentiels . je parle des adresses ip qui correspondent aux visiteurs de l annonce postee sur leboncoin, dont celle de la mere du tueur. alors que cet homme etait dans tous les fichiers de la police .pourquoi et comment n a t on pas davantage surveille un malfrat qui s etait tant de fois illustre pour ses actes de violence et deja de barbarie . condamne a reprises . et trop facilement relache, rendu a ses travers, comme si rien ne se passait.pourquoi des ecoutes administratives n ont elles pas ete ordonnees pour surveiller cet homme . on savait de lui qu il s etait rendu a deux reprises en afghanistan et au pakistan pour s entrainer au djihad. on savait de lui que les etats unis d amerique refusaient de l accepter sur son territoire. on savait de lui qu il faisait l apologie d al quaida, qu il allait jusqu au proselytisme du terrorisme, sur de jeunes enfants. pourquoi place t on sur ecoute des journalistes et des opposants politiques et pas ce genre d individus .combien aurait il fallu de condamnations, de soupcons, d evidences, pour que les services de renseignements puissent enfin faire leur travail .encore une fois, fallait il que tant de sang soit verse pour commencer a agir .on nous dit que des opinions salafistes ne justifient pas une arrestation. je dis surtout que de telles opinions, aussi evidemment affichees et assumees, meritaient au minimum une surveillance active, et des mesures de securite immediates.que l on ne m accuse pas de recuperer ce drame a des fins politiques. ceux qui nous disent cela meprisent le peuple de france dans sa souffrance. j accuse moi a l inverse ceux qui nous empechent de poser des questions ils sont irresponsables, ils sont dangereux, et ils nous menent en bateau . que par ideologie ou par electoralisme on cherche a etouffer les verites concernant cette histoire immonde est inacceptable. c est un appel epouvantable a l entretien d une culture de mort sur notre territoire, je ne l accepte pas.on nous dit que l histoire de mohamed merah est une histoire exceptionnelle. celle d un gamin de banlieue qui aurait mal tourne, que quelque demon aurait tourne vers une ideologie radicale, et qui aurait agi sous l emprise de la folie.la gauche angeliste, veut nous faire croire qu il s agit ici d un psychopathe, d un cas unique, une exception, qui confirmerait la regle de la tranquillite publique, de la parfaite harmonie qui regnerait dans les banlieues francaises, ces banlieues bigarrees fantasmees par monsieur melenchon .mais savent ils de quelle societe ils parlent .une exception vraiment . cette haine qu il nourrissait, en tout cas, n en est pas une .je le dis avec gravite cette affaire est la consequence la plus cruelle et la plus visible d un mal tres repandu, invisible certes a saint germain des pres, mais tellement present dans nos banlieues. cette affaire est l expression paroxystique d une gangrene qui se developpe sur notre territoire, a vitesse grand v.je l affirme l etat a perdu le controle des banlieues, il a perdu la guerre, et il a renonce a se battre. l histoire de mohamed merah est, malheureusement, banale .l angelisme de gauche a corrompu un pouvoir et une droite qui se sont ranges au laxisme, qui ont lache toute volonte de se battre contre les zones de non droit. celles ci se multiplient. les services de l etat, les services de securite civile n entrent plus dans des quartiers entiers, laisses aux mains des caids et d imams fanatiques.on n a peur que d une chose que ces banlieues s embrasent a nouveau. alors on achete la paix sociale, a coups de milliards d euros deverses en pure perte. des milliards d euros verses en aide sociale, en politique de la ville, des milliards pris dans la poche du contribuable honnete.mais on ne regle pas le probleme. je ne comprends pas ces politiques, de droite comme de gauche, qui n ont pas le courage de regler ce probleme.dans ces zones de non droit il y a deux lois, celle de la drogue, et celle de l islam radical.la drogue et le deal reglent la vie sociale dans ces quartiers. ceux qui ont le pouvoir sont ceux qui maitrisent les circuits du deal. c est une mafia, ni plus ni moins. c est une mafia qu on laisse prosperer, parce qu on a abandonne la lutte contre le trafic de drogues.l argent de la drogue sert a acheter des armes. des armes de guerre. on sait que dans la plupart des banlieues ces armes circulent, qu il est devenu dans ces quartiers tres faciles de se trouver une kalachnikov. les marseillais en savent quelque chose.nicolas sarkozy avait promis en de visiter les caves de ces banlieues. nicolas sarkozy avait promis d y passer le karcher, de nous debarrasser de la racaille qui y sevit. mais qu a donc fait nicolas sarkozy en cinq ans . policiers et gendarmes en moins, de reduction du personnel de la dcri. la verite est qu il a renonce a agir. pensez vous qu il agisse dans les cinq ans qui viennent .je veux que la republique reprenne le controle de tout le territoire . chaque centimetre carre du territoire appartient a la republique . et elle y retrouvera partout le pouvoir et y imposera la securite .je lutterai ferocement contre le trafic de drogue, en m attaquant sans pitie aux dealers mais aussi a la demande, a la consommation. moi, seule, je n ai pas renonce face a la drogue .j entreprendrai une visite systematique des caves de toutes les banlieues de france. et on y confisquera les armes, une par une. pour cela, je donnerai tous les moyens humains et legaux a la police qui doit retourner dans ces quartiers. la police y fera ce qu elle doit y faire.je l ai dit, les effectifs de la police et de la gendarmerie saccages par le pouvoir seront restaures. je donnerai aux policiers la presomption de legitime defense pour qu ils se sentent assures et confiants dans ces missions difficiles que je leur confierai .je remettrai en cause les accords de schengen. la france reprendra le controle integral de ses frontieres. les trafics seront plus difficiles.la seconde loi dans ces quartiers, c est celle de l islam radical.que des jeunes filles ou des femmes essaient de sortir de leur immeuble sans porter le voile, que ceux reputes musulmans ne respectent pas le ramadan, que de la viande de porc soit proposee a la cantine, que la nourriture ne soit pas hallal, que des collegiennes ou des lyceenne veuillent faire de l education physique, que des hommes et des femmes pataugent ensemble a la piscine municipale, que des hommes medecins pretendent soigner les patientes, que des jeunes femmes refusent d epouser celui qu on leur a trouve, voila ce qui est difficile aujourd hui et meme parfois impossible dans certains quartiers .savez vous que pour limiter les mariages forces, il a fallu changer la loi francaise. les jeunes francaises n ont plus le droit de se marier librement a partir de quinze ans, elles doivent attendre dix huit ans. c est nous qui avons du nous adapter .on sait le sort qui est reserve aux recalcitrants dans ces banlieues. ces affronts a l islam radical ne sont pas acceptes.face a cet islam radical, qu a fait nicolas sarkozy . le contraire de ce qu il fallait faire. il s est la aussi couche face a la gauche bobo. loin d encourager un islam de france, il a facilite un islam en france. il a mis en place le conseil francais du culte musulman. tous les musulmans presents en france participent a la designation de ses membres. les clandestins participent a la designation de ses membres. les musulmans francais y sont quasiment des intrus.la representativite de chaque mosquee depend de sa superficie. le cfcm de nicolas sarkozy est l enjeu d une bataille permanente entre des factions dependantes de pays etrangers. les fondamentalistes islamistes s y sont glisses sans difficulte. le cfcm n aide pas nos compatriotes musulmans a vivre leur foi, a pratiquer leur culte, dans la tranquillite, comme ils y aspirent. le cfcm est encore un echec de nicolas sarkozy.ne nous cachons pas derriere notre petit doigt, cet islam radical est la consequence directe de l immigration de masse que droite et gauche nous imposent depuis des decennies maintenant, que souhaite le medef pour peser sur les salaires des ouvriers francais.cette situation est la consequence directe de leurs decisions iniques. un million d etrangers legaux pendant le seul quinquennat de nicolas sarkozy. et combien d illegaux . tous les records sont battus.la gauche, avec jean luc melenchon, souhaite regulariser massivement tous les sans papiers, comprenez les delinquants clandestins . quelle prime au non respect de la loi. quelle prime au delit . quelle incitation, en afrique, en asie, au maghreb, a prendre tous les risques, a venir par tous les moyens en france . pourquoi donc croyez vous que madame parisot reste silencieuse devant monsieur melenchon . pourquoi donc croyez vous que madame parisot reserve son venin a marine le pen .la gauche a impose a la droite sa preference immigree. la gauche a gagne la bataille culturelle . tous les politiques nous chantent que l immigration est une chance, que nous devons avoir toujours plus d immigration .on voit aujourd hui le resultat .combien de mohamed merah dans les avions, les bateaux qui chaque jour arrivent en france remplis d immigres .combien de mohamed merah dans les clandestins qui, chaque jour, arrivent en grece via la turquie, premiere etape de leur odyssee europeenne .combien de mohamed merah parmi les enfants de ces immigres, non assimiles, sensibles aux theses les plus radicales et les plus destructrices, en rupture totale avec nos principes republicains .nos elites ont laisse le pouvoir aux islamistes.je m engage a reduire en cinq ans l immigration legale de entrees par an a entrees par an, a limiter tres fortement le nombre de demandeurs d asile.je m engage a abolir le droit du sol. l acquisition de la nationalite ne doit plus etre une formalite. la naturalisation doit etre soumise a des conditions strictes. etre francais c est une fierte, pas un droit . si le front national etait au pouvoir, mohamed merah ne serait pas devenu francais.je m engage a supprimer toute possibilite dans notre droit de regulariser des clandestins, a expulser toute personne entree illegalement sur le territoire national, a supprimer toutes les pompes aspirantes de l immigration clandestine.je ne veux plus de manifestations de clandestins ou de soutien aux clandestins elles seront interdites.je ne veux plus de ce regroupement familial automatique qui arrache, sans preparation, les meres et les enfants a leurs racines pour les precipiter dans le froid anonymat des grands ensembles de banlieue et qui fait des deracines et pese financierement sur la seule communaute nationale qui n en a plus les moyens.je ne veux plus de carte de sejour de dix ans, seulement trois ans renouvelables avec un strict controle a chaque fois.et puis, interrogeons nous .le qatar investit dans nos entreprises les plus strategiques, pourquoi .le qatar repartit, dans nos banlieues, millions d euros pour creer des entreprises sur des criteres ethnico religieux, pourquoi .le qatar prend le controle du foot francais. croyez vous que ce soit par amour du ballon rond . ces wahhabites savent bien que c est le sport prefere des jeunes de banlieue. le foot n est qu un support a d autres fins .le qatar finance les djihadistes en tunisie et en libye. comment peut on tolerer qu il vienne s infiltrer en france avec de tels investissements . comment nos politiques de gauche et de droite peuvent ils a ce point manquer de prudence, de clairvoyance, allant jusqu a signer avec les qataris des conventions fiscales les exonerant d isf durant ans .et pourquoi madame lagarde s est elle precipitee pour mettre en place dans notre pays une finance islamique .pourquoi nos politiques font ils tout leur possible pour pousser en france l islam radical . on sait bien que quand on accorde cm a l islam radical il vous en prend .eh bien je ferai exactement, l inverse . je mettrai l islam radical a genoux .je lutterai sans merci contre cette gangrene. d abord moralement, je pointerai le doigt sur ce phenomene que je ne chercherai pas a cacher aux francais.et je mettrai en place un arsenal qui permettra de l eradiquer.les preches seront systematiquement surveilles dans les mosquees. les imams salafistes seront interdits d exercer leur endoctrinement. les proselytes de toute sorte seront mis sur ecoute et surveilles, attentivement. des perquisitions regulieres permettront de s assurer qu ils ne constituent pas des arsenaux chez eux.les personnes qui reviendront d un voyage suspect en afghanistan ou dans tout autre pays dans lequel on entraine au terrorisme se verront imposees le port d un bracelet electronique permanent des leur retour en france.j empecherai les atteintes a la laicite dans les quartiers toutes les victimes du proselytisme islamiste seront incitees a porter plainte et seront entendues. je donnerai la consigne a nos services de police d enqueter systematiquement sur ces actes coupables et de ne jamais renoncer a mener l enquete.j interdirai les signes religieux ostentatoires pour les usagers des services publics. je n ai pas a connaitre la religion de la voyageuse qui est a cote de moi dans le train.j ai dit qu a travers l affaire mohamed merah, un exemple etait donne de l hybridation entre le terrorisme islamiste et la voyoucratie.c est tres simple a comprendre la delinquance ne cesse de progresser dans ces quartiers, et elle flirte plus ou moins rapidement, plus ou moins gravement, avec le terrorisme. sous l influence de l islam radical, les plus determines passent ainsi de la criminalite au terrorisme intellectuel de leur entourage puis, pour certains, au terrorisme tout court .et si tout cela est possible, c est parce que la simple delinquance, ou la criminalite ordinaire , barbarismes qu on est malheureusement oblige d utiliser, prosperent sans que rien ne soit fait pour les empecher .dans ces quartiers, c est l impunite qui prevaut. je ne l admets pas .la culture de l excuse permanente a gangrene tous les esprits. je ne le tolererai jamais . c en est termine de la culture de l excuse . il faudra maintenant rendre des comptes au moindre delit.on commence par des actes de petite delinquance, et comme on n est jamais vraiment puni pour ce qu on a fait, on se livre a des actes plus graves. et de la delinquance on passe au crime, parce qu on sait qu on peut tout se permettre.que la gauche entonne en permanence le petit couplet de l excuse, trouvant a tous les mefaits une explication, nous y sommes habitues. pour la gauche, notamment pour la gauche radicale, la criminalite fait partie des imponderables d une vie en commun, on l accepte et on se moque du probleme. le simple mot de securite lui donne de l urticaire.mais ce qui est incomprehensible, c est que cette culture angeliste ait envahi les esprits de la droite qui nous gouverne . ce qui est ahurissant c est que le pouvoir actuel laisse aujourd hui de trop nombreux juges se livrer au pire crime contre la justice, qui est celui de l impunite . ce qui est insupportable, c est que le pouvoir actuel continue d accepter dans notre pays que des dizaines de milliers de peines chaque annee ne soient pas executees .tous sont responsables . nos politiques ont abandonne la severite, la juste punition de l acte reprehensible.c est bien la droite qui a supprime la double peine . je la retablirai . je renverrai dans leur pays les etrangers condamnes par la justice francaise, pour qu ils y purgent leur peine et pour qu on soit assure de ne jamais les revoir sur notre territoire .avec moi, soyez en certains, chaque delinquant, chaque criminel effectuera sa peine, sans possibilite de sortir de prison avant que celle ci ne soit totalement purgee. les remises automatiques de peine seront supprimees ans, c est ans, pas .drogue, trafic d armes, islam radical, delinquance, criminalite, terrorisme maintenant, impunite . il est temps de dire que c est inacceptable . et que ca ne plaise pas aux beaux esprits qui nous moquent, eh bien tant pis .je ne comprends pas qu election apres election les politiques trompent les francais . et qu en lieu et place de l autorite, de la determination, ils leur imposent le laxisme .peuple de france, reveille toi . peuple de france, arrache la verite, arrache ta liberte . tu y as droit . peuple de france, attaque toi a la racine du mal . tu dois le faire . tu dois le faire pour tes enfants .la violence . partout la violence . c est tellement plus confortable de se cacher les yeux, d essayer de croire que tout cela est normal, que tout cela est inevitable, de se dire que nos pauvres politiques n y peuvent rien. c est tellement plus facile de se remettre a croire aux sornettes de ceux qui sont deja tellement coupables, de ces laxistes qui a chaque election nous manipulent .mais il ne faut pas renoncer . parce que le malheur n est pas une fatalite, parce que la tromperie de politiciens vendus n est pas une fatalite, parce que c est notre responsabilite collective de reagir . parce que nous ne pouvons pas choisir, par faiblesse, par habitude, par desespoir en somme, de vivre dans la violence et dans la peur . nous devons etre courageux . nous le devons pour les plus faibles, et pour nos enfants . nous le devons aussi a marion et a toutes celles et ceux qui l ont precede.la violence n est pas une fatalite . la peur n est pas une fatalite .et puis, il faut aussi s interroger sur la politique internationale de la france depuis dix ans.le septembre , les etats unis ont fait l objet d une attaque terroriste de grande ampleur. elle fut preparee en afghanistan avec la complicite des autorites de ce pays. il etait legitime que les etats unis ripostent. il etait juste que la france leur apporte son soutien.mais devions nous envoyer nos soldats . nos soldats ont accompli leur devoir, parfois, malheureusement au prix de leur vie. nous leur devons respect et reconnaissance.mais nos politiques ont ils fait leur devoir . ont ils reflechi aux buts de cette guerre . les americains disent vouloir retablir la democratie en afghanistan. quand donc la democratie aurait elle ete etablie en afghanistan .dix ans apres, nous voyons l echec d une intervention qui repose sur l ideologie. les talibans sont prets a reprendre le pouvoir et nous ne sommes meme pas sur que ce ne soit pas avec la complicite du gouvernement afghan, cense etre notre interlocuteur. le fondamentalisme islamiste s en trouve renforce dans le monde et en france.l annee derniere, sous l influence putride de bernard henri levy, bouffi de lui meme et toujours present des qu il y a une erreur a commettre, la france est intervenue en libye.certes, kadhafi n etait pas un homme recommandable. pourtant nicolas sarkozy l avait recu en grande pompe dans des conditions humiliantes pour la france.mais quel regime mettre a sa place . la democratie, repondent en ch ur les ideologues et les ignorants. mais la democratie n est jamais spontanee. croyez vous que le qatar, toujours lui aussi, soit venu a l aide des rebelles libyens pour etablir un regime democratique . la triste realite, c est que la france avec ces armes et ces millions a mis au pouvoir des djihadistes.les hommes que nicolas sarkozy a favorises ont etabli la charia et la polygamie. la libye connait desormais la loi sanglante des milices armees. le pays risque d eclater. il est au centre de gigantesques trafics d armes. toute l afrique de l ouest s en trouve destabilisee. la libye est devenue une passoire pour les clandestins en route vers la france. l integrisme islamiste y etablit des sanctuaires.cette diplomatie bornee par des dogmes irrealistes, nicolas sarkozy l a empruntee a la gauche. souvenez vous du role de bernard kouchner au debut du quinquennat. il etait tellement mauvais qu il fut ejecte. mais son esprit est reste.or, la gauche vit dans une mythologie. elle a remplace les ouvriers francais par les immigres, les sans papiers. l immigre serait une perpetuelle victime par nature. il serait presume bon car immigre . ce qui aussi stupide que l inverse.l histoire de france devient alors un dossier a charge. la france serait coupable de crimes et de mefaits en tout genre. la france leur devrait une dette d autant plus incommensurable qu elle est totalement imaginaire.sur cette base, la gauche a developpe une culture de l excuse qui transforme le delinquant en quasi heros. mohamed merah a ete condamne quinze fois pour des delits de droit commun, ce n est pas de sa faute . c est la faute du pere bugeaud. la delinquance d un jeune beur, comme on dit en verlan, resulterait de la conquete de l algerie. c est ainsi qu ils leur ont fait croire que, non seulement nous avions commis une faute a leur egard, mais que celle ci leur donnait une creance vis a vis de nous.quel mepris pour la personne humaine . quel mepris pour la responsabilite individuelle . quelle incitation a commettre des delits puisque, par nature, certains ne seraient pas responsables .avec une telle vision de la france, comment voulez vous que les immigres et leurs enfants souhaitent s assimiler a la nation . la nationalite francaise devient un simple papier pour reclamer des droits et pour bafouer des devoirs.pour faire ensemble la france, pour faire ensemble cette france laique et republicaine, encore faut il s eloigner de la mythologie. il faut combattre cette ideologie anti francaise. elle se retourne contre nos compatriotes qui ont acquis la nationalite francaise le plus recemment. elle les cadenasse dans une origine ethnico religieuse. le droit a la difference devient une prison a ciel ouvert. le radicalisme s y impose.il faut liberer les francais musulmans de la terreur que font regner les fondamentalistes islamistes. la pratique d une religion releve du seul choix individuel, et non de la pression communautaire.loin de proteger nos compatriotes musulmans, la gauche leur refuse l assimilation. le multiculturalisme les rejette. le communautarisme les enferme. la tache des fondamentalistes islamistes s en trouve facilitee.avec l assimilation, il n existe, dans l espace public, que des citoyens francais egaux entre eux. dans la sphere privee, chacun est libre de pratiquer sa religion ou de n en pratiquer aucune. chacun peut s y interesser a ses origines. mais ni la religion ni les origines ne doivent deborder dans l espace public pour que nous nous retrouvions dans une nation fraternelle.j appelle tous les francais musulmans a nous aider a les liberer de l emprise islamo gauchiste. je les assure de notre aide et de notre soutien. qu ils sachent que nous menons ce combat depuis bien longtemps.il y a cinquante ans, nous fumes les seuls a accueillir les harkis, ces musulmans qui avaient choisi la france, ces musulmans qui echappaient a la torture et a la mort. nous ne regardons pas comment on croit au ciel ou comment on n y croit pas. nous regardons comment on aime la france .pour combattre l islamo gauchisme, je veux que l ecole de la republique redevienne l ecole de la citoyennete, l ecole de l assimilation de tous les francais dans une meme nation. je veux une ecole qui respecte la laicite, la neutralite politique et religieuse.l histoire de france doit y etre enseignee dans sa chronologie et dans sa gloire. comme dans toute histoire humaine, il existe dans notre epopee nationale des ombres. vous en savez quelque chose a nantes. carrier mena dans votre ville une terreur impitoyable. elle fit quelque morts. les noyades furent epouvantables. mais l histoire de france est un bloc. les lumieres l emportent sur les ombres.tous les enfants de france ont pour ancetres les gaulois, non par la genetique, mais par l amour de la liberte. laissons la genetique a la gauche qui veut effacer le mot race de la constitution. la legislation anti raciste y perdrait tout socle constitutionnel. au contraire, il faut la renforcer pour lutter contre le racisme anti francais. et vous savez que le racisme anti francais sera egalement combattu quand je serai elue .tous les enfants de france, quelle que soit leur couleur, leur origine, leur religion, doivent conna..tre les figures de clovis, de roland, de saint louis, de richelieu, de colbert, mais aussi de robespierre, de napoleon et de gaulle.tous les enfants de france doivent connaitre les quarante rois qui, en mille ans, firent la france.tous les enfants de france doivent vibrer, comme marc bloch, au recit du sacre de reims et au recit de valmy.et puis, evidemment, tous les enfants de france doivent avoir pour reference jeanne, la sainte de la patrie.je n ai rien contre l histoire du mali ou du monomotapa. mais les connaitre n aide en rien a penser la france. que l histoire de tous les pays du monde soit enseignee a l universite, c est normal. dans le primaire, il faut apprendre une histoire qui permet d aimer son pays. dans le secondaire, il faut apprendre a comprendre son pays dans la longue duree.arretons avec cet universalisme devoye. soyons pour une cooperation entre tous les peuples, a commencer par ceux d afrique. la francophonie nous donne des devoirs. l aide sera subordonnee a un controle etroit des flux migratoires et a l acceptation du retour des clandestins vers leur pays d origine.osons reprendre la formule de jaures un peu d internationalisme eloigne de la patrie, beaucoup d internationalisme ramene a la patrie. je respecte toutes les nations du monde. je veux que l on respecte la france, ma patrie, notre patrie .je veux partout la priorite nationale pour les francais, pour tous les francais, sans consideration de religion ou d origine.je veux un patriotisme economique et social.je veux reaffirmer notre modele republicain et ses valeurs contre le multiculturalisme.je veux que l assimilation redevienne la regle et l unite de la patrie un aboutissement. pour cela, j inscrirai dans la constitution que la republique ne reconnait aucune communaute .je ne veux plus de ces communautes qui cherchent a terroriser la societe.je ne veux plus de cette societe dans laquelle chacun a peur, dans laquelle la peur gouverne tout.je lutte contre la peur . tout mon combat politique est oriente vers cela je veux une societe ou la peur ne fasse plus la loi .on entretient le mal, on importe la mort, pour faire vivre les francais dans la terreur.parce qu on tient mieux un peuple qui a peur qu un peuple qui se sent fort.parce qu on impose plus facilement la tyrannie, toutes les tyrannies, a un peuple qui tremble . or, les politiques le savent et s en servent plutot que d en liberer le peuple et de combattre cette peur en combattant les causes de ces peurs.la peur est l ennemi a combattre. je suis l avocate de toutes ces victimes anonymes, de ces victimes invisibles.la culture de la peur est une culture de gauche qui a contamine la droite au pouvoir.on n eleve plus nos enfants en leur disant la morale, on les eleve en leur disant qu on a peur qu ils subissent la violence.ce ne sont bien souvent plus les principes qui gouvernent mais la peur.on n eduque plus nos enfants correctement dans les ecoles parce que les maitres ont peur de certains eleves. un professeur qui travaille la peur au ventre ne peut pas faire correctement son travail .la peur gouverne toutes nos relations. et la violence est l enfant de cette peur.la peur engendre l omerta, elle empeche le temoin de parler, la victime de se plaindre, parce que chacun a peur des represailles.la peur nourrit tous ces commerces de la securite, tout cet argent que l on se fait sur le dos de ceux qui tremblent pour les leurs. combien de parents achetent un telephone portable pour leurs enfants simplement parce qu ils ont peur pour eux .notre societe est elle ainsi faite que l on ne puisse posseder que pour craindre . que l on ne puisse plus profiter des siens, jouir de son bien, sans la crainte un jour de tout perdre .la peur prend d autres formes, parce que l insecurite n est pas que physique. l insecurite est aussi sociale, materielle . et l on a peur de ceux qui tiennent notre avenir entre leurs mains, actionnaires, banquiers, administrations, on a peur du chomage, on n ose plus rien revendiquer quand on est salarie. on se fait le plus petit possible acceptant parfois l inacceptable de peur d etre vu et licencie.on a peur d entreprendre quand on a une bonne idee et qu on pourrait lancer une affaire . on finit par avoir peur de tout changement, et par vouloir vivre dans un univers etrique, retreci, mais tellement rassurant.peur de l isolement, de la solitude dans les campagnes. peur de l echec, peur de mal faire. mais ou est la liberte .chacun sait que la reussite vient de l envie, du desir de bien faire . chacun sait qu un enfant dont on ne veut que corriger les defauts ne progresse pas, que ce sont ses qualites qu il faut encourager .je ne veux pas revenir, comme je l entends trop souvent, a la france d avant . mais je veux que les relations sociales soient fondees sur autre chose que la peur.je veux une societe dans laquelle on respecte les regles du jeu. je veux que les relations humaines s appuient sur la solidarite, l entre aide, l esperance. je veux que l on puisse compter les uns sur les autres pour faire reculer la peur mais, pour cela, il faut que nous retrouvions aussi la conscience d etre un peuple, donc une famille.je combats la peur de toutes mes forces . et je le dis la france peut retrouver la voie de la confiance en elle meme et peut redonner a tous la confiance perdue.jeunesse de france . l inquietude, les peurs nourries par les elites du fait de leur desir d emprise, sont tes chaines, tes entraves . tu sais mieux que d autres que la peur n ecarte pas le danger. et je pense pour toi, comme le disait bernanos, que l esperance est un risque a courir .jeunesse de france, libere toi de ces elites qui t enchainent, qui t etouffent et rejoins nous sur notre chemin d esperance .on obtient de dieu autant qu on espere dit on. je dis on obtient de l avenir autant qu on espere . que chacun en france t entende .nous n avons pas peur de nous defendre .nous n avons pas peur de nous projeter .nous n avons pas peur de nous aimer .vive la republique .vive la france .source http www.marinelepen .fr, le avril . se retrouver .mes chers amis, mes chers compagnons,de paris et d ile de france,qu il est bon de se retrouver .et plus encore en cette semaine de trouble, marques par ces jours de drame, de tension, de paroles deplacees,symboles d un pays qui ne tourne plus tres rond.heureusement, le sursaut a suivi l horreur.je veux rendre hommage aux proches et aux familles touchees, magnifiques de retenue et de dignite, rendre hommage aux forces de l ordre et a leur remarquable sang froid, rendre hommage aux francais, communiant dans une meme douleur et dans une meme ferveur au deuil de nos victimes.ce drame aura permis a chacun de reflechir au sens du vivre ensemble.apres tant de mois et d annees ou les paroles de division ont succede aux discours de suspicionentre francais, tout a coup on redecouvre l importance d appartenir a une seule communaute,la communaute nationale.pour autant, ne sombrons pas dans l angelisme, l angelisme des bons sentiments masquant les failles de notre societe, les derives des comportements, les lachetes du monde politique.se retrouver est donc une necessite absolue, se retrouver ensemble mais surtout nous retrouver nous memes.nous retrouver nous memes, c'est redecouvrir, personnellement et collectivement, ce qui fonde notre identite et donc notre unite, notre appartenance a la nation francaise.notre pays ne s en sortira pas si nous n avons pas le courage d effectuer ce travail, si nous n avons pas la volonte de comprendre pourquoi la france decline, pourquoi elle se morcelle, pourquoi nos compatriotes perdent de vue ce qui les rassemble au profit de ce qui les separe.la raison est evidente . une nation c est comme une bicyclette le cycliste doit pedaler pour trouver son equilibre et pour pedaler il doit bien choisir une direction .si les francais sont malheureux de la france, c est bien parce qu il n y a pas de cap fixe, d horizon lisible, pas de projets coherents.mais pourquoi donc cette absence de direction, cette incapacite a forger un projet commun tout simplement car la nation a perdu sa liberte.le pouvoir politique est devenu impuissant, les promesses ne sont jamais tenues, les paroles ne sont jamais suivies d effets les francais ont perdu le gout de vivre ensemble car la france a perdu sa liberte .oui, au fil des annees, nous avons perdu la maitrise de notre destin.comment alors nos concitoyens comprendraient ils l utilite de faire bloc .car, bien evidemment, on appartient a une nation pour partager les valeurs communes, pour se proteger, pour reussir ensemble.oui, pour retrouver le gout sincere de vivre ensemble, les francais doivent avant tout reprendre leur liberte.le pouvoir politique doit retrouver sa capacite a changer les choses.l etat doit redevenir l instrument de l action collective au service de l interet general.c est tout le sens de ma candidature le rassemblement des francais est indissociable de la liberte de la france.car a quoi bon faire masse si c est pour regarder passer les trains, etre les nouveaux esclaves d une mondialisation inhumaine .a quoi bon prendre le bourget, villepinte ou la bastille, si c est pour jeter au final les francais les uns contre les autres, si c est pour monter un parti contre l autre. de nouvelles promesses qui seront vite oubliees car impossible a tenir.pourquoi alors tous ces combats politiques .au nom de la conservation du pouvoir . pour une petite bande dont les membres se sont renvoye l ascenseur pendant cinq ans .au nom d un changement que nous promettent quelques nostalgiques de l ere mitterrand qui savent tres bien qu ils ne changeront rien .au nom d une revolution, dont chacun sait qu elle finit toujours par un retour a la case depart non, la france merite mieux que cela .nous valons mieux que cela. ils ont assez parle ceux qui parlent de la france avec des tremolos dans la voix, mais qui chaque jour la vendent, la livrent et l abandonnent, parce qu au fond, ils n y croient plus.mitterrand le socialiste, chirac le centriste, sarkozy l homme de droite se sont succedes depuis et ont tous les trois echoues.oui, depuis ans maintenant, deux partis gouvernent en alternance ans chacun et sont impuissants. le chomage et la pauvrete, les impots, la dette, l insecurite ont explose. chaque gouvernement, c est un fait, a laisse le pays dans un etat pire qu il ne l a trouve.pourquoi . pour une raison simple parce qu ils font semblant de gouverner, ils ont abandonne le pouvoir issu du peuple a des autorites non elues a bruxelles qui servent les interets des marches financiers, des puissances d argent.d autres decident a la place de nos dirigeants et, bien sur dans leur propre interet, qui n est jamais celui du pays.nous ne pourrons resoudre les problemes de la france que si nous elisons un president de la republique qui gouverne a nouveau au nom du peuple francais dans l interet national.mais, bien sur, ce n est pas un homme seul qui pourra le faire, c est la multitude des francais car, comme le disait deja peguy, c est a chacun d entre nous qu il revient de continuer la france .comme moi, vous croyez en la france. vous croyez en son destin.mais attention . la reussite de la france ne tombera pas du ciel.voila pourquoi c est un devoir d agir .je crois a la volonte personnelle et collective.je crois a l action personnelle et publique.je crois a l independance et a l esperance.je crois que la france est loin d etre finie.je crois qu il y a d autres choix pour nousque la grece ou l allemagne.la banqueroute ou l exil fiscal.le systeme ou les extremes, qui sont d ailleurs aussi le systeme.c est maintenant l heure de la france et de ses retrouvailles avec son destin. . ma candidaturec est pour cela que je suis aujourd hui devant vous.c est pour cela que j ai decide, depuis ce jour d ete , d etre candidat a l election presidentielle je refuse l abandon de la france, je refuse que l on trahisse les francais.c est libre que je me bats pour la france libre.car il y a eu ce mars . il y a eu ce non massif des francais au referendum pour la constitution europeenne.ce oui a une france libre dans une europe differente.ce oui trahi quelques jours apres seulement, par ces fausses elites qui ont decide de faire entrer par la fenetre ce que les francais avaient massivement rejete par la grande porte.je me souviens du regard, sur le marche de ma ville, de cette femme qui m interpelle que se passe t il .est ce vrai que nous n avons pas ete entendus .est ce vrai qu il se prepare, dans notre dos, de nouvelles negociations pour imposer malgre tout, malgre nous, une vision de l europe que nous ne voulons pas .est ce vrai que nous allons encore etre trahis ..j ai compris ce jour la qu il fallait s engager. qu il fallait faire rempart. qu il fallait, quoi qu il y a ait a y perdre, denoncer tout haut ce que tant de francais deploraient tout bas.ce combat, j en fais de nouveau le serment, je ne l abandonnerai jamais.car notre force, c est d avoir raison .oui, nous avions raison avant les autres.oui, nous avions raison avant les convertis qui osent aujourd hui nous parler de l europe passoire, du produire francais, de la preference europeenne leurs abandons d hier sont leurs slogans d aujourd hui . et ils pensent que les francais vont les croire ..c est donc a nous qu il revient d incarner, encore et toujours, cette majorite du silence qu ils esperent endormir en la bercant d illusions.car ils meprisent tellement le peuple qu ils pensent qu on peut le manipuler mais tremblez, dirigeants uses . la france est de retour . . notre combaten cet instant, je veux avoir une pensee pour les combattants d hier et d aujourd hui, qui forment la chaine ininterrompue de la resistance francaise.je pense a cette longue lignee, historique, politique dont nous sommes les successeurs.je pense, plus proche de nous, a philippe seguin, a philippe de villiers, a jean pierre chevenement.je pense a ceux qui ont repris le flambeau aujourd hui, a nos missionnaires, voltigeurs des mairies de france, partis a la conquete des parrainages, a la rencontre de leurs maires.je pense a vous tous militants, sympathisants, amis ou simple curieux, decus mais qui y croient encore, cocus mais pas contents, aux nouveaux venus qui refusent de baisser les bras.je pense aux maires de france, et parmi eux, aux maires qui ont accepte malgre les pressions, les reticences, les desillusions, de parrainer ma candidature.vous etes l honneur de la vie democratique francaise, les piliers qui empechent l edifice de tomber, les nouveaux hussards de la republique.premiers a servir, benevoles du quotidien, vous etes ceux qui maintiennent en vie nos communes, coeur battant de notre pays.maire, comme vous, je serai votre porte parole durant cette campagne.je pense a ces milliers de visages rencontres, dont vous etes aujourd hui un nouveau bouquet, un bouquet de printemps.j ai traverse, depuis de longs mois, les routes et les provinces de france.et quand d autres scrutaient les sondages, je rencontrais, moi, les paysages et les visages de france, multiples, divers, unis.le visage de l eleveur qui tire le lait de ses vaches par seul respect pour elles, parce que cela ne lui rapporte plus rien.le visage de ces ouvriers, qui aiment leur usine et qui aiment leur travail, mais qui pleurent de voir qu ils seront bientot dans la charrette des delocalisations, comme plus d un million d entre eux en ans.le visage aussi de ce professeur, qui se demande comment, demain, avec encore moins d heures d histoire, et moins de moyens pour son etablissement, il pourra encore instruire de nouveaux petits francais ce sont eux qui m animent.ce sont eux qui m engagent.c est par eux et pour eux que je combats.ensemble, nous sommes determines a combattre et nous sommes confiants dans la victoire.car nous le savons, comme disait hugo, il n y a rien de plus fort qu'une idee dont l'heure est arrivee . . c est pour nous tous, aujourd hui, le debut de notre campagne de france.n attendez pas des hollande, sarkozy, bayrou et des autres une vraie campagne electorale. ils ont tout a y perdre, rien a y gagner. depuis des mois, ils occupent l espace mediatique faisant semblant de s echarper sur l accessoire tellement ils sont d accord sur l essentiel.prenez francois bayrou et son produire francais .certes, l homme est plus terrien que le president actuel, plus solide que son concurrent socialiste.mais francois bayrou reste l enfant cache de nicolas sarkozy et francois hollande comme eux, il a tout signe, tout ratifie, tous les traites europeens, tous les abandons de souverainete.comme eux, il restera comptable devant l histoire du fiasco des delocalisations.pire, il continue d adorer la commission de bruxelles et ses technocrates non elus.il continue de tolerer les milliards d euros gaspilles en pure perte pour sauver les banques en grece et au portugal sans sauver les peuples.il continue de rever a une europe federale utopique qui ne sert en realite que la finance.et que dire de lui lorsqu il se revendique carrement du general de gaulle tout en bafouant ses principes .tels ces nombreux gaullistes en peau de lapin qui ont accepte toutes les soumissions supranationales et tous les compromis defaitistes.quant a nicolas sarkozy un collaborateur vient de m apprendre qu il venait de rentrer dans le guinness book des records dans deux categories .le record du nombre d annonces jamais suivies d effets,et le record hors categorie du nombre de promesses jamais tenues.et le pire, c est que sans aucun complexe, il croit pouvoir recommencer. mais il ne suffit pas d enlever sa rolex pour devenir le candidat du peuple ...quant a francois hollande l homme du fameux changement c est maintenant mais quel changement ..lui qui a signe le traite de lisbonne, lui qui se couche comme les autres devant l omc de son ami socialiste pascal lamy.lui qui ose aller a la city montrer patte blanche pour dire exactement le contraire de ce qu il a dit au bourget.avec des ennemis comme mr hollande la finance a de beaux jours devant elle .avec francois hollande, ce n est pas le changement maintenant c est le changement lentement ..si lentement que la france aura vite sombre dans une mondialisation qui, vous le savez, est impitoyable avec les pays faibles.et ce ne sont pas, croyez moi ., les coups de gueule du vieux loup de mer jean luc melenchon qui changeront quelque chose.car je prends le pari qu apres le er tour, il sera le premier en bon rabatteur de voix qu il a toujours ete, a embarquer sur le pedalo socialiste.vous l avez bien compris, ils font une campagne de faux semblant.ils occupent la galerie. ils font le spectacle.alors certes parfois, ils effleurent les vrais sujets, mais toujours en dissimulant les causes du mal francais le libre echange deloyal et la necessite de reellement se proteger, l euro trop cher et l urgence d echapper aux marches financiers, le laxisme judiciaire et l absence de frontieres.leur monde a eux, c est francfort, c est bruxelles, c est l euro, c est l otan .leur monde a eux, c est un pays aux ordres.c est un pays plateforme logistique de la chine, prestataire de services de l asie, marchepied des etats unis, vassal de l allemagne, cousin de la grece, otage des grands groupes .en un mot, ils combattent les effets des maux dont ils cherissent les causes, comme l ecrivait le grand bossuet.vous comprenez d ailleurs pourquoi les editocrates et le petit milieu parisien les aiment tant.tout simplement car ils sont les derniers garde fous de leur monde qui s ecroule .c est pourquoi dans leurs emissions ils ne veulent pas voir la france qui decline.ils ne veulent pas entendre les francais qui souffrent.ils ne veulent pas remettre en cause ce systeme qu ils ont construit ensemble et qui les nourrit.alors il faut bien l admettre ..avant de donner des lecons de democratie au monde entier, avant de mettre en doute le bon deroulement des elections en russie, la france ferait bien de balayer devant sa porte .quel est ce pays qui, le jour ou l egalite des temps de parole s impose, soudain, supprime les debats politiques a la television ..quel est ce pays ou une election privee la primaire socialiste fait la une des grands medias et les heures de grande ecoute, sur des chaines de service public, les memes qui, quelques mois plus tard, coupent les micros aux candidats declares a l election presidentielle .quel est ce pays ou les sondages veulent formater les consciences.des sondages qui, tout le monde le sait, n ont aucune valeur scientifique, mais qui sont bien pratiques pour faire croire au peuple qu il n existe pas d alternative credible et serieuse au systeme .sauf une fausse alternative, qu ils cherissent tant et qu ils appellent marine .une marine le pen finalement meilleure alliee de l ump et du ps ,tant elle sterilise la protestation legitime du peuple francais.un front national bien pratique pour decredibiliser le bon sens patriotique .car il n est pas acceptable de laisser le protectionnisme assimile a la peine de mort ou la fin du remboursement de l ivg, car il n est pas acceptable de confondre l independance et l autarcie, car il n est pas acceptable de faire de certains citoyens les boucs emissaires des maux de l ensemble de la societe, car moi, je ne confondrai jamais le recueillement a colombey et l hommage de louis alliot a bastien thierry.pour moi, tout au contraire, la patrie c est le rassemblement,la patrie c est l unite nationale, plutot que la division,la patrie c est la republique,la patrie c est la cooperation avec les autres peuples libres . . le changement .homme libre, je porte devant vous une parole libre pour une france libre.une france liberee des liens qui l enchainent et forte des liens qu il nous faut retisser.une france libre et rassemblee.et si certains vous promettent aussi la liberte, n oubliez pas qu ils portent un message qui divise, qu ils viennent de l extreme gauche ou de l extreme droite.d autres encore vous promettent le rassemblement, mais ils portent un bilan et un projet de demission nationale, de capitulation francaise, economique et politique.je suis porteur, moi, d un double message, solide et coherent un message d independance, pour une france libre un message d esperance, pour des francais rassembles.la france librela france libre, c est la france du protectionnisme intelligent.car nous devons stopper l hemorragie de nos entreprises et de nos emplois.nous devons retrouver notre politique industrielle.pour cela, je n ai pas peur de vous le dire aujourd hui nous devons nous liberer de l union europeenne .cette union europeenne qui a confisque la belle idee europeenne, cette union europeenne qui a denature l ideal de paix et de progres que nous partageons tous.cette union europeenne anti democratique, repere de technocrates non elus qui recoivent plus de lobbyistes qu ils ne rencontrent de citoyens europeens.regardez ce qu ils en ont fait de notre europe, celle du general de gaulle et de conrad adenaeur une europe passoire, courant d air entre deux oceansune europe du chomageune europe acceleratrice de criseune europe corsetee, en camisole,une europe de la ruine, de la dette, de la banquerouteune europe qui a meme reussi a faire de la grece, premier ne de la civilisation europeenne, le premier tue du systeme europeen .alors oui, je n ai pas peur de le dire, je veux rehabiliter nos frontieres frontieres nationales, frontieres europeennes.je veux combattre les mirages mortels de l ideologie liberale du laisser faire, laisser passer,je veux que l europe cesse d etre l idiot du village mondial .c est tout cela, le protectionnisme intelligent.c est pourquoi je propose de favoriser les produits fabriques en france dans les achats publics taxer les marchandises importees qui sont fabriquees a partir de l esclavage humain en finir avec l europe bureaucratique pour passer a une europe des nations a la carte autour de projets concrets comme l ont ete ariane ou airbusla france libre, c est une france sans l euro.alors bien sur, les dirigeants europeens s y opposent aujourd hui, mais vous verrez que demain, comme pour shengen, comme pour la preference europeenne, ils nous rejoindront, et reclameront plus tard, l abandon de l euro. mais il sera trop tard . sortir l euro de la france et retrouver un nouveau franc, voila pourtant l urgence, et ce pour deux raisons evidentes favoriser nos exportations et freiner nos importations par une monnaie qui ne serait plus surevaluee. et qu on ne me dise pas que c est dangereux puisque tous les pays du monde chine, etats unis, angleterre, pologne, suede l ont fait retrouver notre liberte monetaire pour financer les investissements d avenir par la banque de france avec des prets a .aujourd hui la banque centrale europeenne prete a aux banques privees qui pretent ensuite cet argent aux etats entre et . nous economiserons ainsi milliards de depenses d interet par an sur une somme aujourd hui de .avec cet argent economise, nous pourrons remplacer les postes d enseignants, de policiers supprimes, et surtout baisser les charges des entreprises pour creer a nouveau de l emploi dans notre pays.je propose ainsi de diviser par deux l impot sur les societes pour les pme dont les benefices sont reinvestis sur le sol francaisla france libre, c est une france liberee des tutelles exterieures, une france qui porte sa voix propre dans le concert des nations.une france a la politique etrangere autonome.car ce n est pas la france qui est trop petite pour l europe, c est l europe qui est trop petite pour la france.la france est depuis toujours et pour toujours une voix utile pour le monde .nous sortirons de la tutelle de l otan, qui nous empeche d avoir les mains libres, d intervenir ou de ne pas intervenir, et qui fait de nos soldats les suppletifs de combats qui ne sont pas les notres.les etats unis d europe ne doivent pas devenir les etats unis en europe.vous pouvez comptez sur moi pour mener ce combat.la france libre, enfin, c est la france liberee des feodalites interieures.c est toujours la meme histoire soumise aux interets exterieurs, une nation s affaiblit toujours de l interieur et laisse prosperer les corporatismes, les interets particuliers, les oligarchies nous voici a la merci des compagnies petrolieres qui jouent leurs interets, sur le dos des francais, sans que l etat ne soit capable de reagir .idem pour les societes autoroutieres .et pour l energie, les grandes surfaces, les semenciers, les cooperatives laitieres, les syndicats majoritaires je veux mettre au pas les interets particuliers qui rackettent les francais .oui, je baisserai le prix de l essence en controlant total, en interdisant aux regions socialistes de profiter des taxes sur le carburant pour construire des palais regionaux .oui, je requisitionnerai les autoroutes au prix ou elles ont ete bradees et je pourrai ainsi supprimer les peages sur les troncons amortis .oui, je regrouperai edf gdf pour plafonner les prix de l electricite et du gaz,et pour preparer la transition energetique dont les ecolos nous rebattent les oreilles en se gardant bien de nous expliquer comment la financer .une france libre, mais aussi une france rassemblee.c est le deuxieme pilier de mon projet presidentiel le rassemblement des francais.une france rassembleela france rassemblee, c est la france ou les elus sont irreprochablesje refuse une france a deux vitesses.je refuse que ceux qui ont l honneur de se voir confier les affaires publiques ne s en montrent pas dignes.je refuse les petits arrangements entre amis, les gros privileges, les relations incestueuses de la politique et des affaires, qui degoute les francais et les detourne peu a peu de tout engagement politique.ruptures d egalite dans l attribution des marches publics, trafics d influence et detournement de fonds publics, financement occulte des partis, evasion et delits fiscaux sous l oeil clement des ministres, soupcons de retro commissions en marge de contrats de ventes pour financer des candidatures, abus de biens sociaux... cela suffit .car celui qui porte la responsabilite la plus grave, ce n est pas celui qui ramasse le pouvoir laisse a terre, c est celui qui l abandonne, qui demissionne tout en restant en poste, qui abdique.ma priorite, c est de moraliser la vie politique francaise qui finit par gangrener le pays tout entier.c...est pourquoi je m engage a durcir les peines contre les delits financiers. a rendre ineligible les elus condamnes pour corruption. a interdire la possession de medias par des groupes qui dependent des commandes de l etat a prendre en compte le vote blanc a interdire les machines a voter qui menacent la democratie .moralisons la politique, nettoyons la vie publique, faisons le menage ..les francais le reclament. l interet national l exige.la france rassemblee, c est la france ou l ecole est un creuset nationalil n y a pas de civilisation francaise sans culture, pas de culture sans apprentissage.reprenons le chemin de l ecole, une ecole qui eleve, qui ouvre les portes de la connaissance, qui encourage la curiosite, qui recompense l effort.une ecole qui se concentre sur la relation essentielle entre le maitre et l eleve, faite de respect et de consideration mutuels.l education nationale traverse un veritable drame national violence galopante, et de plus en plus jeune, armes a feu dans les colleges, niveau scolaire qui decline, professeurs qui depriment et ces cohortes d eleves qui sortent de l ecole, le cerveau lessive, avec en poche un diplome qui ne vaut plus grand chose.la seule solution pour remettre en marche l ecole laique, gratuite et obligatoire, l ecole qui fait les hommes et les citoyens libres, c est la voie du referendum.car la question est trop grave pour rester confisquee, trop urgente pour rester en sommeil.mon projet pour doper l ecole de la republique sera de remplacer les enseignants qui partent en retraite augmenter de heures a heures par semaine les cours de francais en primaire donner une seconde chance aux eleves qui sortent sans formation du systeme scolaire par un credit formation utilisable pendant ans valoriser le statut des enseignants, leur redonner l autorite sur leur classel ecole d aujourd hui, c est la jeunesse de demain et la nation d apres demain.c est en refaisant l ecole que nous referons la france.la france rassemblee, c est la france ou l etat est fortnous etouffons en france d etre trop administres et trop peu gouvernes. c'est a dire trop peu proteges.l etat de droit, c est un etat centre sur ses missions regaliennes la police, la justice, et qui n intervient pas dans les moindres details de la vie quotidienne.un etat qui n etouffe pas la vie nationale mais qui garantisse sa surete.je veux un etat fort et juste, a l inverse de l etat d aujourd hui.je veux un etat fort avec les forts, avec les puissants qui le narguent dans les caves des cites comme dans les tours dorees de la haute finance.et je veux un etat juste et protecteur avec les faibles, avec ceux qui n ont, comme disait jaures, pour seul bien que la patrie.je propose de retablir l ordre public notamment en remplacant les postes de policiers et gendarmes supprimes et ouvrir places de prison supplementaires dans les anciennes casernes supprimant les reductions automatiques de peine en retablissant le controle aux frontieresla france rassemblee, c est la france de la responsabilite.chaque francais doit savoir que s il veut, il peut .et qu il tient entre les mains une part personnelle du destin de tous. car la france ne sera meilleure que si chaque francais est incite lui meme a etre meilleur, a donner de son mieux.c est tout le sens de la revolution de la participation dans l entreprise, de la generalisation de la propriete individuelle du logement, de l aide aux familles.alors reprenons le pouvoir .le pouvoir des idees, les idees au pouvoir.ne comptons que sur nous memes, sur notre capacite de revolte, de reaction, d insurrection, d innovation, d action .voila les ressorts de la renaissance francaise .. . ma conception du president de la republiquepour incarner cette renaissance, il faut un peuple, et il faut un chef.l election presidentielle est, dit on, la rencontre d un homme et d un peuple. je souhaite de toutes mes fibres que ce grand rendez vous democratique de permette a la nation de retrouver a sa tete un veritable president de la republique.non pas un hyper president non pas une sorte de premier ministre agite,non pas un president de conseil general zele, plus propre a administrer qu a gouverner.non pas un homme providentiel dont on attend tout, alors qu un homme seul ne peut pas tout s il ne s appuie pas d abord sur une nation restaureela veme republique reclame un president qui incarne la nation, qui fixe un cap, qui porte un projet coherent, un president qui avant chaque decision ne se pose qu une seule question est ce l interet superieur de la nation .c est a cette condition que les francais retrouveront confiance en eux memes.car, soyons en surs, ce sont les francais eux memes qui ont entre leurs mains l avenir de leur pays.l avenir de la france, c est vous, c est nous.je ne suis pas un petit candidat. mais je suis le candidat des petits .cheres amies, chers compagnons,je vous le dis comme je le pense ces dernieres annees, nous sommes trop laisses caricatures.trop souvent, nous avons ete consideres comme des inquiets inquiets face a la mondialisation, inquiets face a l'europe...trop souvent, on nous a accuse de repli sur soi, on nous a accuse d etre trop petits pour pouvoir agir seuls.trop souvent, on nous a reproche d etre frileux, et parfois meme ... d'etre peureux .bref, on a dit sur nous tout le contraire de ce que nous sommes.on nous a insultes. et il faut le reconnaitre, trop souvent, parfois par timidite, parfois par lassitude, souvent les deux a la fois vous ne reagissiez pas...et bien mes cheres amies, chers compagnons, ce temps la est desormais revolu .je veux vous le crier .ne vous laissez plus intimider par ceux qui ont tout echoue depuis ans, ne vous laissez plus intimider par ceux qui ont oublie les francais,cheres amies, chers compagnons, ne vous laissez plus jamais caricaturer, ne vous laissez plus jamais mepriser.le parti de la peur, de la resignation, aujourd'hui, ce sont nos adversaires politiques qui l incarnent l'euro, la commission de bruxelles, la bce, l'omc sont devenus leurs bunkers favoris.le vent desormais ne souffle plus dans leurs voiles.ils ne peuvent plus compter que sur un seul ressort la peur.ils s y refugient pour ne pas affronter le monde tel qu'il est devenu.leur europe, censee nous proteger, nous enferme bien au contraire et nous paralyse, au lieu de nous liberer.ce sont eux les passeistes.ce sont ceux qui defendent un modele fini, en faillite.ce sont eux qui se reposent sur des theories economiques qui appartiennent desormais au passe, mais certainement pas a l avenir de notre pays.ce sont eux qui ont rate la revolution verte, eux qui ont rate la reconversion energetique.ils ont peur . pas nous .car c'est vous, oui c'est vous qui etes epris de liberte, c'est vous qui etes ouverts sur le monde .vous, qui avez compris que le monde sans frontiere c'est le monde des barbares, vous qui avez compris que le monde de la finance c'est un monde hostile a l'interet general, vous qui savez au plus profond de vous memes que la patrie, c'est ce qui rassemble au dela des clivages et des classes,c'est vous qui portez la verite.et dans ce combat pour la verite, je suis la pour montrer le chemin, je suis en premiere ligne pour prendre les coups, alors marchez a mes cotes vers le premier tour de cette election presidentielle la tete haute.marchez la tete haute car nous avons dans nos rangs tous ceux qui un jour ont porte le destin de leur pays entre leurs mains, tous ceux qui savaient que la liberte etait le bien le plus precieux des pauvres, tous ceux qui savent que la nation protege d'abord les plus faibles d'entre nous.gandhi en inde et les non alignes, jean moulin, bolivar en colombie, le general de gaulle bien sur, mais encore toussaint l'ouverture a haiti ou bien leopold sedar senghor au senegal, tous avaient compris que l'independance est la condition indispensable au rassemblement de tous les membres de la seule communaute qui soit, la communaute nationale.alors oui, cheres amies, chers compagnon,aujourd'hui je l'affirme, cette guerre pour l'independance de notre pays, nous allons la gagner.et nous avons deja gagne une bataille, lors du referendum de , ne l oubliez jamais .cette victoire, elle est aujourd'hui encore le ferment de la revolution a venir.elle est le terreau de nos esperances.en realite, chers amis, je vous le dis, nous avons deja gagne la bataille ideologique .a nous desormais de faire preferer a nos concitoyens le parti de la france libre au parti de la peur .allez desormais sur toutes les routes de france dire aux francais qu eux seuls peuvent sauver la france .qu eux seuls peuvent se liberer de l oppression.et ne vous laissez pas impressionner par les sondages manipules, par les editocrates malhonnetes et des economistes vendus aux plus grandes banques continuez sans relache votre travail de terrain et le avril prochain,c est le suffrage qui viendra balayer les sondages,c est la souverainete du peuple qui viendra effacer vos doutes.nous sommes aujourd'hui plus petits que les autres, certes, mais l'arbre est plante bien plus droit. il est enracine dans les profondeurs du pays.l'arbre de la liberte de la france et du rassemblement des francais.l'arbre de la democratie au service de l'interet general.et c'est l'engrais du suffrage populaire qui va faire de cet arbre un symbole pour le francais.un espoir pour l'avenir.alors oui, francais, reprenez le pouvoir pour l amour de la france .vive la republique,vive la france, et vive la france libre .source http www.nda .fr, le mars mesdames, messieurs,je vous remercie pour votre invitation a m exprimer devant vous aujourd hui. je suis heureuse d avoir le temps de developper mon sentiment personnel sur ce sujet aussi sensible que celui de la fin de vie.c est un sujet sensible car il touche a notre conception de la vie, de la mort, de la solidarite, de la liberte, de la dignite. c est un sujet sensible car chacun l aborde avec son histoire personnelle, avec le souvenir des proches qu il a vu partir, de ceux qu il a accompagnes dans les derniers instants de leur vie. c est aussi mon cas.c est un sujet sensible, et il impose donc l ecoute attentive de toutes les parties prenantes, il impose le plus grand respect des opinions. ainsi, j entends les personnes qui disent que la valeur de la vie va au dela de la vie sans souffrance, que l homme n a pas le droit de detruire ce qu il n est pas capable de creer. j entends et je respecte ce choix. il n est pas question d imposer quoique ce soit a ces personnes leur liberte individuelle est et sera toujours respectee.faut il aller au dela du droit actuel .il faut d abord reconnaitre les avancees de la loi leonetti de . elle enonce l interdiction de l obstination deraisonnable, c est a dire de l acharnement therapeutique. elle legalise l administration massive de medicaments aux malades pour soulager leur souffrance, quitte a ce que la dose soit letale. ce sont des points importants, et pour beaucoup de personnes, meme chez europe ecologie les verts, il suffirait de mieux faire connaitre cette loi pour repondre a l enjeu de la fin de vie dans la dignite.personnellement, je ne crois pas que ce soit suffisant. je pense qu il faut avancer vers l aide active a mourir. mais autant vous le dire tout de suite, avant d y revenir plus longuement, je suis aussi tres sensible a certains arguments des opposants a cette aide. moi aussi, je refuse une societe ou la mort serait donnee par defaut de solidarite.je souhaite aller au dela de la loi leonetti car le cas de vincent humbert a montre les lacunes de notre droit. il n existe aujourd hui dans notre code penal aucune distinction entre la mort donnee par compassion a autrui, a sa demande, et l assassinat. devons nous laisser les citoyens sans repere, quitte a ce que certains se retrouvent devant les tribunaux . devons nous laisser les magistrats face a ce vide juridique . je ne crois pas.je veux en finir avec l illegalite dans laquelle l aide active a mourir est pratiquee. etant illegales, ces pratiques ne respectent pas les regles de prudence telles que la collegialite. pour reprendre les mots du depute vert luxembourgeois jean huss, qui a defendu la loi qui a permis au grand duche de legaliser l aide a mourir strictement encadree ce n est pas dans la legalite que les abus ont lieu, mais bel et bien dans l illegalite .je souhaite le pluralisme moral, a savoir le droit a disposer de soi meme et la possibilite pour chacune et chacun de choisir. toute loi qui autoriserait l aide medicalisee a mourir n obligera evidemment personne a demander ces interventions. mais elle n interdira pas non plus a certains citoyens d y recourir et de vivre ainsi selon leurs convictions morales. ceux qui, pour des raisons ethiques ou religieuses, veulent continuer a vivre meme au bout de leurs forces doivent considerer que d autres peuvent faire un autre choix et accepter que la loi les y autorise.c est pourquoi je pense que nous devons aller au dela de la loi leonetti.soyons clairs l aide active a mourir est et restera une solution exceptionnelle, et elle doit etre strictement encadree. je souhaite que l adoption de la loi relative a ce nouveau droit soit l occasion d un debat serein sur les modalites d encadrement. ainsi, il pourrait etre limite aux personnes en phase avancee d une maladie grave et incurable, et dont la souffrance physique et psychique est insupportable, dont l etat de dependance est intolerable pour eux memes. evidemment, la demande d aide a mourir doit etre repetee et revocable a tout moment. evidemment, les soignants devront proposer au patient les soins palliatifs comme alternative, ils devront prendre le temps d une reflexion collective et du dialogue avec le patient et son entourage. l acte devra donner lieu a une declaration a une commission de controle. toutes ces modalites devront etre discutees et debattues, mais le chemin que je trace est clair c est a la personne en fin de vie de choisir. c est un acte individuel fort. c est le droit a disposer de soi meme.cela ne clot cependant pas la discussion. car je n imagine pas qu une nouvelle loi autorisant l aide active a mourir soit votee sans faire evoluer radicalement le systeme francais d accompagnement des personnes en fin de vie. si c etait le cas, je crains sincerement une derive bien triste de notre societe.j entends ceux qui disent qu une personne vraiment entouree d amour ne demande que rarement a mourir. il s agirait dans la plupart des cas d un appel au secours plutot que d une demande reelle, d un appel contre l abandon. de meme, des soignants en soins palliatifs expliquent que les demandes d euthanasie s etiolent souvent quand les malades recoivent des soins ou sont rassures sur le fait qu il n y aura pas d acharnement therapeutique.en fait, j entends tous ceux qui s inquietent que la mort puisse etre donnee par defaut de solidarite. moi aussi je refuse une societe qui tue car elle ne sait pas repondre a la peur de l abandon ou de la souffrance. je sais que nous refusons tous cela ici.nous sommes attaches a la liberte individuelle, notamment en ce qui concerne les conditions de sa propre mort. mais nous sommes tout autant attaches a la solidarite avec les personnes qui souffrent, physiquement et psychiquement. ma conviction est qu il n y a pas de contradiction entre liberte et solidarite quand nous parlons de la fin de vie.cette solidarite doit s exprimer par l investissement de notre pays dans les soins palliatifs et l accompagnement humain. la question de l euthanasie ne peut etre traitee sans parler plus globalement de la fin de vie des malades en grande souffrance. c est pourquoi je souhaite assurer un droit universel a l acces aux soins palliatifs. un service de soins palliatifs par departement, c est un minimum. a l heure actuelle, ces soins ne sont accessibles qu a ou de ceux qui en ont besoin. c est un scandale humain.je souhaite revoir le taux d encadrement dans les services geriatriques pour garantir le confort de vie des patients, y compris et surtout en fin de vie. la qualite de vie des personnes agees est un vrai probleme de societe il y a des etablissements ou les conditions de vie sont indignes et il ne faut pas attendre la fin de vie pour s en occuper en termes de soins comme en terme de prevention et d insertion communautaire. par ailleurs, il est inadmissible que m. sarkozy et mme bachelot aient laisse tomber le chantier de la perte d autonomie.il faut aussi progresser sur la place de l entourage du malade. je pense evidemment a l association des proches a la reflexion des soignants, ou au role de la personne de confiance , porteuse des volontes d un malade qui ne serait plus capable de s exprimer. mais je crois aussi que nous devons travailler sur l accompagnement d une personne en fin de vie par ses proches.l ecrasante majorite des deces ont lieu a l hopital, et trop souvent dans la solitude, alors que nos concitoyens prefereraient mourir chez eux sereinement, entoures de leurs proches a qui ils peuvent dire au revoir. l actuelle allocation journaliere d accompagnement d une personne en fin de vie va dans le bon sens. il y a encore des innovations a mettre en uvre pour aider les proches a concilier leur vie, notamment professionnelle, et ce travail merveilleux, dur, humain d accompagnement vers la mort.je veux que nous sortions ensemble de l opposition entre liberte individuelle et solidarite. je suis pour l aide active a mourir, je suis contre une societe qui tue car elle ne sait pas repondre a la peur de l abandon ou de la souffrance. cela impose, avant que l aide active a mourir ne devienne effective, pendant que ses modalites seront debattues et progressivement mises en uvre, d operer un investissement massif sur l accompagnement des personnes en fin de vie. un investissement economique et humain. c est par l accompagnement que le droit a mourir dans la dignite prendra tout son sens. c est par la solidarite qu il deviendra veritablement une nouvelle liberte.source http evajoly. .fr, le avril mes chers amis, merci d etre venus si nombreux.la france a connu ces derniers jours des evenements dramatiques, tragiques et devant la gravite de ces evenements la france a ete digne, a ete rassemblee, elle a montre l exemple, elle a refuse l amalgame, elle a refuse la vengeance et elle a contenu sa colere, la france a donne l exemple d une grande democratie.dans une democratie, mes chers amis, il est normal qu on pose toutes les questions que l on souhaite aux responsables mais, je le dis comme je le pense, il est indigne de mettre en cause les forces de l ordre qui ont risque leur vie pour proteger la notre, indigne .j assume toutes les decisions qui ont ete prises par le ministre de l interieur et par les forces de l ordre de police et je veux dire aux soi disant experts et aux commentateurs qui parlent avec tant d autorite de ce qu ils ne connaissent pas que les forces de police et notamment les policiers du raid ont des femmes, des enfants, des familles, que ces hommes ont risque leur vie, je n accepterai pas qu on mette en cause leur honnetete, leur competence et le travail qu ils ont conduit.que l on fasse venir sur le plateau de television des vieilles gloires davantage connues pour les ecoutes qu ils ont realisees a l epoque d un autre president de la republique au cours des scandales qu ils se permettent de juger le travail des forces de l ordre, c est une honte .mes chers compatriotes, vous pouvez etre fiers de nos services de renseignements, des forces d intervention, des forces armees. l assassin, le barbare, le criminel a commis des actes monstrueux, ces actes il a commence a les commettre le mars, jours plus tard il etait cerne par les forces de l ordre et mis hors d etat de nuire. j ai bien connu une epoque ou le gouvernement de la republique etait incapable de retrouver l assassin d un prefet de la republique.dans la vie, il faut dire clairement de quel cote on est, moi je suis clairement du cote des forces de l ordre, des forces de la republique, de ceux qui ont protege les victimes et mis hors d etat de nuire un monstre qui avait commis des monstruosites sur le territoire de la republique.il nous faudra tirer des consequences de tout ce qui s est passe, parmi celles ci nous ne pouvons pas continuer a tolerer que sur internet on puisse consulter des sites en toute liberte qui font l apologie du terrorisme le plus abject. ceux qui consulteront ces sites seront traites comme des delinquants et risqueront des peines de prison, voila ce que la republique dit aux apprentis terroristes .et a ceux qui pretendent que ce n est pas possible, c est pourtant ce que l on fait pour les sites pedophiles considerant que ceux qui consultent regulierement des sites pedophiles sont des pedophiles, eh bien ceux qui consultent regulierement des sites faisant l apologie du terrorisme seront consideres comme des complices des terroristes.quant a ceux qui iront dans les pays pour se former aux methodes terroristes, pour connaitre ou faire l apologie du terrorisme, ils doivent considerer qu ils seront a leur retour frappes d un delit et traites en delinquants, nous ne voulons pas de cela sur le territoire de la republique francaise. j ai vu que le candidat socialiste considerait que ces propositions etaient inutiles puisque les lois actuelles etaient suffisantes. je rappelle qu il n a vote aucune des lois actuelles contre le terrorisme.mieux, il les a toutes combattues et il vient dire aux francais aujourd hui que s il combattait hier ces lois, hier elles etaient mauvaises, aujourd hui elles sont bonnes et suffisantes, comprenne qui pourra. c est d ailleurs le meme homme et le meme parti politique qui se sont courageusement abstenus quand le gouvernement de la republique a propose et fait voter l interdiction de la burqa sur le territoire de la republique francaise .et, enfin, pour que les choses soient claires, je refuse tout amalgame parce que l amalgame serait scandaleux, je rappelle que de nos compatriotes musulmans ont ete assassines par ce monstre parce qu ils portaient l uniforme de l armee francaise. nos compatriotes musulmans doivent savoir qu ils n ont rien a craindre sur le territoire de la republique francaise, que la france sait faire la difference de ce qui avec la meme force qu en fin de semaine il y aura un rassemblement d une association, j interdirai que se rendent a ce rassemblement tout predicateur qui tiendra des propos contraires a ceux des valeurs de la republique francaise.la liberte c est une des valeurs essentielles de la republique mais c est la liberte des opinions, le terrorisme n est pas une opinion, c est une injure, c est un crime. ceux qui pronent les differences et le non respect de l egalite entre l homme et la femme ceux la n ont pas leur place sur le territoire de la republique francaise.sur le territoire de la republique francaise, nous voulons dans nos piscines municipales, desole madame aubry, les memes horaires pour les hommes et pour les femmes, dans les hopitaux, les memes medecins pour les hommes et pour les femmes, et a la cantine nous voulons les memes menus pour nos enfants qui sont tous des enfants d une republique laique, voila ce que nous voulons .et si certains au nom de la liberte veulent venir dans des congres pour tenir des discours qui ne correspondent pas aux valeurs de la republique, qu il soit clair, ils ne rentreront pas sur le territoire de la republique francaise . et s ils y sont, ils seront raccompagnes aux frontieres de la republique francaise .mes chers amis, je suis venu ici a ormes pour venir a la rencontre du peuple francais. ce peuple qui en a plus qu assez qu on parle en son nom, cette majorite silencieuse qui ne supporte plus qu on veuille lui imposer des idees qui ne sont pas les siennes, ce peuple francais qui ne veut pas qu on lui vole la campagne electorale et l election, ce peuple libre, ce peuple frondeur qui n accepte pas qu on decide de ce que sera le resultat d une election a laquelle il entend seul le peuple francais donner une reponse le mai .je suis venu ici a ormes parce que jusqu a ce que cette campagne electorale debute la politique energetique de la france faisait l objet d un consensus national.cette politique assure notre independance energetique et sur ce consensus les gouvernements successifs parvenaient a reunir l ensemble des syndicats, l ensemble des organisations patronales, l ensemble des partis politiques. le consensus sur la politique nucleaire de la france est vieux de plus de ans, il n a jamais ete remis en cause par personne.ce consensus est ne de l union sacree du conseil national de la resistance car des la fin de la seconde guerre mondiale le general de gaulle confiait a raoul dautry et a frederic joliot curie la tache de mettre en place une organisation scientifique, technique, industrielle qui puisse donner a la france la possibilite de maitriser par elle meme l energie atomique.et en moins de trois ans, au lendemain de la guerre, des savants francais exceptionnels mettaient en fonction la premiere pile atomique francaise. depuis lors, mes chers amis, aucun gouvernement, meme en proie aux plus grandes difficultes, n a jamais remis en question cet immense travail de recherche scientifique. il a fallu l ouverture de cette campagne pour que ce consensus soit brise. le president mitterrand lui meme dont certains voudraient imiter la gestuelle, enfin certains, ce n est pas moi, je choisis mes modeles.mais rendons grace au president mitterrand qui a permis de raccorder durant ses deux septennats des reacteurs actuels et engage la construction de autres. j envoie ce souvenir a ceux qui ont ete les collaborateurs de francois mitterrand et qui sont en train de trahir sa pensee et son action au nom d une fidelite devoyee.et voici qu on nous annonce que reacteurs nucleaires doivent etre fermes. on se demande d ailleurs pourquoi , on aurait pu faire , on aurait pu faire , on aurait pu tirer au sort et on cherche une raison parce que c etait le chiffre magique pour calmer madame joly. heureusement qu elle etait dans un bon jour parce qu on aurait pu payer plus cher .je me suis rendu a fessenheim, en alsace, j ai vu les ouvriers de fessenheim, j ai vu des femmes et des hommes qui avaient consacre leur vie a faciliter la notre que l on remerciait en tirant un trait de plume sur leur centrale sans meme avoir le courage de leur dire, de venir, de les regarder droit dans les yeux en leur disant je vous ai vendu pour un accord electoral miserable .j ai ete a saint laurent des eaux qui serait la seconde centrale fermee, j ai vu des femmes et des hommes qui sont inquiets pour leur emploi et qui m ont dit mais pourquoi veut on nous fermer alors que nous sommes un atout pour la france . grace au nucleaire, vous payez votre electricite moins cher que nos voisins. grace au nucleaire, dans les autres filieres industrielles, l acces a l energie est moins cher que chez nos voisins.pourquoi, pour un accord politicien, pour acheter les voix de madame joly qui se reduisent inversement proportionnelle de la longueur de ses discours . inaudible on les connait, moins on a envie . pour ca, on va donc casser la politique energetique de la france, l independance energetique de la france . ah on me dit oui mais, monsieur le president, il y a eu fukushima .certes, fukushima c est un tsunami, je n avais pas conscience avant de venir ici, cher eric, cher maurice, que la loire etait en risque de tsunami immediat sur la centrale de saint laurent des eaux a moins que fessenheim, en alsace, soit sous le risque d un tsunami venant du rhin. voila ou nous en sommes, voila ce qu on veut faire des atouts de la france.j ai voulu rassembler ces deux problemes et un troisieme pour vous dire qu il s agit de l avenir de notre pays et voila que sur une crise d une gravite extreme a toulouse et a montauban heures ne s etaient pas passees que ceux qui pretendent a diriger la france critiquaient les forces de l ordre, la republique, la police, les services de renseignements, le raid, heures ne s etaient pas passees .cinq mois de campagne pour monsieur hollande et voila la proposition qui est faite sur la politique nucleaire. alors on me dit oui mais il a change depuis , c est vrai, c est vrai, c etait reacteurs fermes tout de suite, maintenant c est un seul en cinq ans et les autres plus tard .voila un homme qui a de la constance dans les idees, qui a de la suite dans les idees, ca rassure .dans le monde tel qu il est, on se sent vraiment rassure de savoir que les affaires de l etat sont dans des mains qui ne tremblent pas. mais il y a une troisieme chose que je voudrais vous dire et relier a cela. la semaine derniere, on a eu le droit a une proposition originale le candidat socialiste avait trouve ce qui vous preoccupait. si mais vous le saviez pas vous memes.ce qui vous empechait de dormir, ce qui vous angoissait et ce qui vous scandalisait, le mot race dans la constitution francaise.et nous avons passe une semaine sur cette proposition essentielle, le chomage, non, securite, non, terrorisme, non, non, le mot race . figurez vous que si on prend une gomme et on gomme le mot race il n y a plus de racisme. on nous propose donc de faire une guerre acharnee au dictionnaire. apres le mot race , il fallait supprimer le mot zone lui meme stigmatisant.donc je propose pour aider le candidat socialiste a son programme a supprimer le mot pauvre , ce qui nous permettra d eradiquer la pauvrete, a faire disparaitre le mot chomeur , ce qui me permettra de repondre aux chomeurs de france que nous avons une proposition solide. le mot race je veux quand meme vous en dire un mot.il est dans le preambule de la constitution de , ce mot et son preambule je n accepterai pas qu on y touche parce qu en nos parents et nos grands parents ont ecrit ce preambule avec leur sang, le sang des resistants, le sang des deportes, le sang des combattants qui avaient defendu la republique face au nazisme, face aux crimes absolus de la shoah et qui se sont retrouves ensemble pour ecrire les plus belles pages de notre histoire et dire plus jamais de distinction en fonction des races, toucher a ce texte c est un blaspheme, c est une negation de ce qu est l identite de notre pays, l histoire de notre pays, c est une insulte a ceux qui l ont ecrit, c est une insulte a l esprit de rassemblement du conseil national de la resistance au lendemain de la guerre . voila pourquoi cette proposition est inacceptable en plus d etre ridicule .parce qu il y a dans tout ceci le ridicule, l alliance avec les verts, le ridicule, la guerre au dictionnaire, et l inacceptable, la remise en cause de notre independance energetique, la remise en cause d un texte fondateur de notre republique, et l inacceptable, l ambiguite, l esquive, le refus de dire ce qu on va faire, l interdiction qui nous serait faite de parler des sujets qui vous preoccupent.oh j ai ose parler d immigration, je revendique parce que si les republicains n en parlent pas, ne nous etonnons pas que ca soit les plus extremistes qui se saisissent et qui profitent de l absence des republicains sur une question qui preoccupe les francais.la france a toujours ete un pays ouvert et je revendique cette ouverture et jamais je ne defendrai l immigration zero parce que la fermeture n est pas dans notre histoire, n est pas dans notre temperament, parce que nous tous dans nos familles nous venons d ailleurs. mais je dis aussi une chose avec la meme force que cette ouverture est un atout pour la france mais ne pas voir que le refus de controler l immigration peut provoquer des grandes difficultes et generer des grandes catastrophes, c est etre naif et etre irresponsable.si notre systeme d integration, mes chers amis, est en panne et connait tant de difficultes, c est parce que nous n avons pas assez maitrise les flux migratoires, qu il y a trop d etrangers a integrer et que notre systeme n arrive plus a integrer ceux que nous accueillons.je demande aux francais de faire des efforts parce qu il faut rembourser nos dettes et reduire nos deficits, je ne peux pas dans le meme temps demander aux francais des efforts et accepter une immigration qui ne serait motivee que par l espoir d obtenir des prestations sociales sur le territoire de la republique, ce n est pas possible .alors on me dit mon dieu, il va sur les territoires de l extreme droite , ah, ah, le bel argument, le bel argument .d abord je conteste qu il y ait des territoires de l extreme droite, des territoires qui appartiennent a quiconque. je ne m adresse pas a la droite, je ne m adresse pas a la gauche, je ne m adresse pas au centre, je m adresse au peuple de france dans sa diversite et dans sa souffrance, donc a tout le monde .ils parlent des territoires d extreme droite comme ils parlaient des banlieues dans les annees , ou les socialistes ne faisaient rien, pauperisaient les banlieues et parlaient des territoires interdits et des territoires perdus de la republique. voila la verite .pour nous, il n y a pas de territoires perdus. en consequence de quoi j ai dit que je diviserai par deux le nombre d etrangers que nous accueillerons sur notre territoire dans les cinq annees qui viennent sonnerie c est la manifestation d un accord et que par ailleurs je considerais normal qu avant de faire venir sa famille au titre du regroupement familial, on verifie que l on ait un logement, un emploi et que ceux qu on veut faire venir aient appris le francais et les valeurs de la republique avant de penetrer sur le territoire de la republique.j ajoute, mes chers amis, que je demande que pour avoir le rsa, on ait dix annees de presence en france et pour beneficier de nos prestations, au moins cinq annees de cotisation. il n est pas normal que l on puisse beneficier de prestations si l on n a pas cotise soi meme .j ai par ailleurs, au nom de mon ideal europeen, voulu parler de l europe, parler de l europe comme un europeen convaincu. mais mes chers amis, si nous avons fait l europe, c est pour etre proteges, pas pour etre exposes .si nous avons fait l europe, c est pour etre plus forts, pas pour etre moins forts . et si nous avons fait l europe, c est pour exercer notre souverainete avec les autres, pas pour renoncer a l exercice de notre souverainete. j ai demande et j ai prevenu nous sommes d accord pour gerer avec nos partenaires europeens nos frontieres mais a la condition qu ils les gerent vraiment.nous ne pouvons pas accepter que la frontiere entre la grece et la turquie, sur kilometres, soit ouverte a tous les vents, regulee et controlee par personne. je demande donc que schengen ne soit pas gere par des bureaucrates et par des technocrates mais par les ministres de l interieur avec un president stable de schengen comme il y a maintenant un president stable du gouvernement economique de l europe. je demande l harmonisation du droit des etrangers pour qu on ne puisse pas faire de la course aux prestations sociales a l interieur de l europe et je demande qu on puisse exclure un pays qui ne respecterait pas les regles de garantie des frontieres communes de l europe comme on pourra sanctionner un pays qui ne respecterait pas la regle des deficits. si tout ceci n est pas mis en oeuvre dans un an, la france quittera schengen jusqu a ce que schengen se dote de regles veritablement appliquees.et je veux le dire a chacun d entre vous c est parce que je suis europeen que je demande cela parce que je denie a ceux qui n ont jamais cru en l europe le droit et la credibilite de faire changer l europe. j ajoute qu en sera t il demain lorsqu on aura perdu toutes nos usines, qu il y aura eu les delocalisations . que dirons nous aux ouvriers . qu il faut croire a l europe . l europe doit se defendre.l europe a un projet de civilisation, l europe a un projet humaniste l europe ne peut pas etre une passoire. l europe ne peut pas continuer a imposer aux producteurs europeens des regles et a continuer a importer des produits venant de pays a qui on n impose aucune des regles qu on impose a nos producteurs. et je le dis avec plus de force encore pour nos agriculteurs bien sur le bien etre animal, bien sur la tracabilite mais dans ce cas la, on arrete de faire venir en europe des produits d elevage venant de pays ou le mot tracabilite ne se traduit pas et n existe pas c est l europe que nous voulons . l europe de la reciprocite.mes chers amis, si les americains depuis ont pu faire que les marches publics ne sont attribues qu aux entreprises fabriquant sur le territoire americain, pourquoi devrions nous en europe attribuer des marches publics .tous nos marches publics sont ouverts a des entreprises venant de pays ou aucun marche public n est ouvert . cette absence de reciprocite est parfaitement inacceptable. c est une question de volonte, c est une question d engagement. il y a six mois parlant de la sonnerie ininterrompue ah . ca fait du bien quand ca s arrete . incontestablement je pouvais continuer avec mais franchement ca fait du bien quand ca s arrete .il y a six mois, on me disait le gouvernement economique, tu ne l auras pas. la presidence stable, tu ne l auras pas. la convergence, tu ne l auras pas. je suis desole, je crois a l europe je pense qu on est plus fort avec nos amis europeens que sans.je crois au modele europeen, je crois a la civilisation europeenne, je crois aux racines chretiennes de la france. il suffit de voir le long tissu de cathedrales et d eglises qui parcourent notre pays pour comprendre qu on a des racines, qu on vient bien de quelque part et quand on tourne le dos a ses racines, quel avenir peut on envisager, quand on ne sait pas d ou on vient, on ne peut pas savoir ou on va .j adresse ce message a tous ceux qui considerent que parler de l identite de la france, de la culture francaise, de notre mode de vie, de nos traditions, de ce qu on aime, etre ensemble et de notre ouverture mais on aime etre ouvert parce que justement on veut faire partager notre mode de vie, notre civilisation, tout ce que nous sommes mais on ne veut pas qu on nous change ce que nous sommes et ce que nos parents et nos grands parents nous ont legue.oui pour l ouverture, oui pour la solidarite, oui pour la generosite . mais on ne veut pas que ca disparaisse, on ne veut pas que tout ce a quoi on croit, disparaisse, que tout ce qu on aime, disparaisse, que les territoires qui ont faconne notre enfance, que les valeurs qui ont permis notre education on ne veut pas que tout ceci soit balaye.nous ici en france, on croit a la responsabilite, on croit a l autorite, on croit au respect.nous ici en france, demande que les eleves se levent dans les classes quand le maitre rentre, nous ici en france, on veut que le ministre de l education nationale, suspende l enseignante qui a ose faire faire une minute de silence pour le tueur .nous en france, on est fier de ces eleves qui sont sortis de la classe pour ne pas avoir a s associer a cette enseignante . nous en france, on aime nos enseignants quand devant la tragedie, ils ont explique ce qu il en etait a leurs enfants.nous en france, on aime ce qui est juste on a ete tres choque par un certain nombre de remunerations extravagantes dans la finance mais on n aime pas non plus, avec le meme sentiment de la justice, que quelqu un qui n a jamais travaille et jamais paye ses cotisations, gagne davantage que quelqu un qui travaille et qui paie ses cotisations . voila ce qu on aime en france .nous, en france, on veut savoir qui dirige . on veut savoir a qui dire merci quand ca va bien et a qui se plaindre quand ca va mal .nous en france, on considere que le role du chef, c est de fixer une ligne, de s y tenir envers et contre tous et en cinq ans, ma grande fierte, c est de ne jamais avoir recule y compris quand les manifestations etaient nombreuses.nous en france, on en avait plus qu assez que les usagers soient pris en otages les jours de greve parce qu il n y avait pas de service minimum . aujourd hui, il y a un service minimum .nous, en france, on apprecie le role des syndicats mais on ne veut pas que les syndicats fassent de politique et on considere que c est un devoiement syndical quand la cgt se mele de la campagne electorale, qu elle envoie ses permanents pour casser, pour detruire et qu elle demande lorsque je viens visiter une centrale fort heureusement ecoutee par personne le boycott. un syndicat ne sert pas a faire campagne dans une election un syndicat defend les interets des syndiques et des salaries .nous en france, on n aime pas les gens qui ont peur, peur de dire la verite, peur d assumer un certain nombre de choses.oui, je l assume, je suis europeen et je demande que l europe defende ses frontieres. je l assume, je suis europeen et je demande au nom de mon ideal europeen, la reciprocite dans les negociations commerciales.oui, en france, j en ai assez que lorsque les elus font des appels d offres, ils ne puissent pas reserver une part de ces appels d offres aux pme de leur territoire, que c est toujours le plus grand qui recupere au prix le plus bas et quand le petit a disparu, comme par hasard, c est les prix qui augmentent apres . cela, nous n en voulons plus en france .nous en france, on veut que la mere de famille qui a voulu se consacrer a l education des enfants, elle a le droit, et puis qui ensuite, les enfants devenus grands vous savez, cette periode extraordinaire de la vie ou les enfants sont tellement heureux quand vous allez les chercher a l ecole et puis tout d un coup ah . je pense qu il y a d autres que moi qui l ont vecu, ca dis donc tu ne peux pas me deposer au bout de la rue ah . vous l avez vecu aussi . parfait . eh bien cette femme qui a consacre quinze ans, vingt ans de sa vie a eduquer ses enfants, qui veut reprendre une activite professionnelle, elle doit avoir un droit a la formation professionnelle parce qu elle ne pourra pas reprendre un emploi, seule, apres avoir ete a l exterieur du marche du travail pendant vingt ans .nous en france, on veut qu un homme extremement jeune, par exemple un homme de ans, dans la pleine force de l age, qui est dans le textile ou dans un metier qui ne va pas ou qui disparait, ait un droit a apprendre un nouveau metier, parce qu on n est pas fichu parce qu on a plus de cinquante ans, parce qu on a encore quelque chose a donner et qu on veut autre chose que d etre bloque chez soi a attendre l hypothetique appel qui ne vient jamais au e curriculum vitae qu on a envoye en pure perte cet homme la, il a un droit a la formation professionnelle.en france, on veut pour chacun de nos enfants un droit a apprendre un metier parce qu on n a pas tous des enfants qui sont faits pour faire des etudes longues on a aussi des enfants qui se realiseront dans l alternance, dans l apprentissage, dans le commerce, dans des metiers manuels dont on a profondement besoin.mais il a le droit d apprendre un metier, ce jeune . j etais a rungis l autre jour, c etait un long cortege ou les gens me disaient on cherche des jeunes, on n en trouve pas . j ai ete me promener a valenciennes hier, le boulanger m a dit on cherche des jeunes, on n en trouve pas .alors voila ce qu on va faire mes chers amis chaque francais, quel que soit son age, quel que soit son sexe, quelle que soit sa condition, sera reconnu comme ayant un droit a la formation professionnelle mais il ne pourra pas refuser la formation qualifiante qu on lui proposera. et a la fin de la formation qualifiante, il ne pourra pas refuser l offre d emploi correspondant a la formation qu on lui proposera. des droits et des devoirs .alors bien sur je parle sous le controle de mes amis parlementaires milliards d euros, la formation professionnelle, n est ce pas cher gerard larcher . il y a les regions, il y a l etat, il y a les syndicats, il y a les organisations patronales. bien malin celui qui y comprend quelque chose parce qu il y a la formation professionnelle et puis il y a egalement le financement des uns et des autres a l interieur.j ai dit que je ferai cette campagne en verite personne ne m empechera de dire ma part de verite si les corps intermediaires devaient empecher cette reforme, alors mes chers compatriotes, je me tournerai vers le peuple francais et je l interrogerai par referendum pour qu il dise quelle est sa verite, a lui, le peuple francais, avec deux questions tres simples etes vous d accord pour que quel que soit son age, on ait un droit a la formation professionnelle . et etes vous d accord pour qu une fois qu on ait cette formation professionnelle, on soit oblige d accepter l offre d emploi correspondant a la formation que l on vous propose . et le peuple decidera.de la meme facon, on m a dit mon dieu, vous voulez faire un referendum sur l immigration . pas du tout, pourquoi . je veux simplement que soit mis un terme a cette incongruite juridique. le juge de l expulsion n est pas le meme que le juge de la detention administrative le juge judiciaire decide de qui doit rester dans un centre administratif.et le juge administratif decide de qui doit rester sur le sol francais. le juge judiciaire libere de la retention administrative avant que le juge administratif ait decide de qui avait le droit de rester ou pas sur le territoire de la republique francaise. imaginez, quand le juge administratif dit, c est non et que la personne est deja partie, elle revient spontanement pour dire dans ces conditions je m en vais .eh bien je dirais qu il faut un juge et un seul, le juge administratif, pour trancher ces questions. on me dit mon dieu, n en parle pas, c est trop complique . qu est ce qui est complique .. quand on concoit les choses, les mots pour le dire viennent aisement. c est un autre que moi qui l a dit bien avant, mais c est surtout une volonte d une partie de nos elites de cacher la verite au peuple francais et considerent que le peuple francais n est pas digne d entendre la verite, qu il faut biaiser, qu il faut mentir et qu il faut trouver des arrangements.et naturellement c est une reforme de la constitution. si le senat dont on sait qui a la majorite, devait refuser, eh bien j irai au referendum pour demander aux francais quelle est leur opinion sur cette question.et mes chers amis, vous serez les garants de mes engagements. c est vous qui deciderez. lorsque j ai fait cette proposition, mon dieu, quel tolle .il y avait jean marie le pen et puis moi a l extreme droite de jean marie le pen le lendemain j ai propose que les exiles fiscaux, ceux qui sont bien contents d avoir la nationalite francaise mais qui ne veulent pas payer la fiscalite francaise, soient obliges de payer leurs impots en france. la du jour au lendemain, j etais passe de l extreme droite a l extreme gauche de monsieur melenchon .j ai juste fait remarquer aux observateurs que comme la terre est ronde, en tout cas a ma connaissance, je devais me trouver a un point extremement central de l echiquier politique.mais surtout je veux vous le dire comme je le pense et pour terminer que peu m importe ces commentaires, ils se trompent.je n ai jamais senti, avec toute l experience qui est la mienne, le peuple francais aussi disponible pour des idees nouvelles, aussi disponible pour un discours de verite, aussi disponible pour oublier ses attaches politiques traditionnelles et epouser un projet pour peu qu il soit credible, qu il soit fort et qui corresponde a ce qu il est.vous savez, mes chers compatriotes, pendant les cinq dernieres annees, oh . je n ai pas tout reussi mais j ai donne le maximum de ce que je pouvais donner. je vous le dis du fond de mon coeur, ici a ormes, j ai tout donne j ai affronte quatre ans de crise comme jamais depuis la guerre notre pays ne les avait affrontes. j ai essaye de vous proteger le mieux possible.ca a mobilise toute mon energie je vous avais dit a toulon que vous ne perdriez pas un centime de vos economies parce que je sauverai le systeme bancaire francais imaginez ici, au coeur de la france, au coeur de cette france profonde a laquelle je veux parler, imaginez, si nous n avions pas sorti la grece, si l euro avait implose, si je n avais pas defendu nos banques .imaginez, les queues aux guichets pour aller chercher une epargne qui aurait disparu parce que vos banques auraient disparu . pas un seul d entre vous n a perdu un centime d euro parce que notre systeme bancaire a tenu et ca n a pas coute un centime aux contribuables .imaginez, mes chers amis, la violence de la crise que nous avons affrontee, si l euro avait explose, si on avait laisse tomber la grece, avec la reaction en cascade sur les autres pays, que se serait il passe . j entends certains qui disent il faut sortir de l euro , ah . la belle affaire . comme notre dette est libellee en euros, monnaie forte, si nous sortions, on rembourserait une dette libellee en monnaie forte, avec une monnaie libellee en monnaie faible par le simple fait que nous sortirions de l euro, nous doublerions la dette de la france par cette seule decision. quelle intelligence . quelle prescience . quelle proposition ..nous avons tout fait pour sauver l euro et si l euro avait explose, c est l europe qui aurait implose. et ici, on sait tres bien pourquoi j ai voulu l alliance avec l allemagne, parce qu il n y a pas de tresor plus important qui nous ait ete legue par nos grands parents et nos parents, que la reconciliation.c est un devoir national que la convergence avec l allemagne. c est un devoir national que de refuser toute germanophobie . c est un devoir national que de proteger la paix entre nos deux pays . n y a t il pas eu assez de morts dans vos familles . je sais parfaitement que mon grand pere que j adorais, appelait les allemands, je sais ce qu il avait dans le coeur, lui qui avait participe, connu, senti la premiere guerre et eu peur a la seconde guerre, plus jamais ca, c est notre generation qui a recu cet heritage sacre de l entente entre l allemagne et la france.oui, pendant ces quatre annees de crise, je n ai eu de cesse que de renforcer les liens avec angela merkel, que de tenir ensemble, que de ne jamais nous opposer, que de ne pas nous lancer dans ce projet fou d une confrontation entre les allemands et les francais .j ajoute, mes chers amis, qu attendait on de moi . y en a t il un seul parmi vous qui souhaite que la france imitat la grece ou plutot que nous nous inspirions de la reussite allemande . honte a ceux qui ont developpe le theme de la germanophobie pour des raisons politiciennes parce que quand on n est pas capable de dominer ses sentiments alors meme que c est l interet de l etat, alors on doit se poser des questions sur ce qu on a a faire a la tete de l etat.l amitie entre la france et l allemagne, elle est sacree voila le message.alors on me dit ne le dis pas trop haut .parce qu on n a pas envie de vivre en allemagne . mais bien sur, moi je vis en france, mais moi je le dis parce que c est important mes chers compatriotes, que vous sachiez les choses, que vous compreniez ce qui s est passe, que vous compreniez la durete du monde d aujourd hui, la difficulte que nous avons eue a sortir de cette crise financiere et pour les cinq annees qui viennent, tout le potentiel de la france.je voudrais peut etre c est l idee la plus importune a mes yeux que vous compreniez qu il n y a pas de possibilite de vous proteger si vous habitez dans un pays faible, que le destin de votre pays et le destin de votre famille sont intimement lies qu une france forte protegera les francais, qu une france faible exposera les francais. voila pourquoi il faut se battre pour que la france soit forte.et pour que la france soit forte, il n y a pas d autre solution, c est le travail, c est l effort, c est le merite, c est l innovation, c est l investissement. voila le projet qui est le mien. voila pourquoi je veux dans les cinq annees qui viennent, conduire notre pays, faire en sorte que la france soit fidele a son heritage, que vos enfants aient un avenir, qu on garde nos emplois, qu on redevienne un pays competitif avec un message au monde entier.vous savez, pour moi, quand les avions francais sont les premiers a arriver dans le ciel de bengazi, pour eviter cette ville martyre, je me suis dit la france est fidele a sa tradition en faisant cela .aujourd hui ou nous avons eu les resultats de l election presidentielle au senegal, je ne peux m empecher de faire un lien entre le comportement exemplaire du president wade et du nouveau president macky sall et ce qui s est passe en cote d ivoire ou la france a soutenu le president elu, alassane ouattara, contre le dictateur qui avait refuse de faire des elections depuis dix ans en cote d ivoire.c est la meme france, c est la france forte . c est la meme politique en dehors et en dedans .au fond, ce que je vous propose, mes chers compatriotes, c est de ne pas transiger avec nos valeurs, de ne pas transiger avec nos principes.nous voulons rester ce que nous sommes mais nous devons accepter le monde pour peser sur lui, pour le reguler, pour le modifier.nous devons avec nos partenaires europeens, etre des acteurs majeurs de la mondialisation. nous en extraire, c est perdre toute forme d influence.nous inscrire, c est avoir la chance de peser et de faire un monde nouveau, une france forte, une europe forte, pour un monde nouveau.et pour reussir cela, j ai besoin de vous .j ai besoin de vous, mes amis, j ai besoin de vous, mes chers compatriotes .j ai besoin de votre mobilisation .j ai besoin de votre enthousiasme .j ai besoin de votre ideal .j ai besoin que vous disiez cette campagne, c est la notre .j ai besoin que vous croyiez que le mai sera votre jour, si vous le voulez, alors ensemble nous reussirons.vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le mars mes chers amis, merci.merci d etre la car j ai besoin de vous.merci de votre engagement parce qu une campagne presidentielle, cela ne se gagne pas seul.pour gagner, il faut etre souleve, souleve par une vague qui vient des profondeurs du pays. il faut etre porte par un elan, par une confiance, par un enthousiasme.eh bien, cette vague, c est vous, car vous etes le peuple de france .mes chers amis, j ai un message, j ai un message pour les permanents de la cgt qui ont scandaleusement empeche la diffusion d ouest france qui avait commis un crime, prendre une interview que je leur ai donnee.voila la conception de la democratie par les permanents de la cgt. honte sur les gens qui se comportent de cette nature . et je leur dis faut il que vous ayez peur pour nous empecher de parler . mais vous n y arriverez pas. et s il faut revenir et redonner un entretien a ouest france, je suis candidat pour defendre la liberte de la presse dans notre pays .mais oui . et si j ai propose un referendum, c est parce que nous, le peuple de france, nous ne voulons pas de ces corps intermediaires qui confondent tout. le syndicalisme est legitime quand il defend les interets des travailleurs, il est illegitime quand il se livre a de la politique politicienne et qu il veut empecher le fonctionnement normal de la democratie .j ai un autre message je veux dire a bernadette chirac que je suis heureux qu elle soit la. a mon age, bernadette, j ai le droit de faire une declaration, et j en profite pour dire a jean francois cope, a jean louis borloo, que je remercie de sa presence, a rachida dati que je suis heureux qu avec tous les elus de la region, elle soit la, et je dis egalement toute mon amitie a nathalie, ma remarquable porte parole.mes chers amis, dans cette campagne, il nous faut penser a l avenir.mais comment ne pas penser d abord a ce present si lourd d emotion et de tristesse . comment ne pas partager la douleur des familles qu un assassin a plongees dans une peine infinie . comment tourner la page et oublier ces jours horribles ou chacun vivait dans l angoisse que l assassin detruise d autres vies . comment imaginer que cela ne nous fasse pas reflechir sur nous memes, sur notre societe, sur le monde dans lequel nous vivons .chercher une explication sociale a cet acte monstrueux, c est inacceptable car c est se preparer a excuser l inexcusable. chercher une explication politique a ce crime atroce, c est commencer a soutenir l insoutenable. la societe n est pas responsable. la republique n est pas coupable. le climat n est pas en cause. la france n est pas antisemite.la france n est pas raciste.et la france ne peut pas accepter une manifestation de femmes voilees pour soutenir la mere d un assassin quand les familles des victimes pleurent leurs enfants assassines.cette manifestation a ete interdite, et j ai donne l ordre a la police de la disperser parce qu elle etait insupportable pour les familles plongees dans la tristesse.et je previens que je ferai interdire toute manifestation de ce genre.quant au pere de l assassin qui veut porter plainte contre la france pour la mort de son fils, il devrait d abord etre meurtri par les crimes odieux que celui ci a commis de sang froid. il devrait d abord partager les douleurs de ceux que ces crimes font tant souffrir.et il devrait mesurer a quel point ce qu il a dit est offensant pour les familles des victimes. ce qu il a dit est profondement indecent.mes chers amis, un evenement aussi douloureux ne peut pas ne pas avoir une resonance profonde en chacun d entre nous.ces crimes sont une blessure, ces crimes sont une souffrance qui bouleverse les consciences. les epreuves de la vie nous changent.ce qui est vrai pour une personne l est aussi pour un pays. et on ne peut pas continuer a voir les choses de la meme maniere qu avant les evenements de toulouse et de montauban. on ne peut pas continuer a faire campagne comme s il ne s etait rien passe.le debat democratique reprend.c est legitime, c est necessaire parce que l election presidentielle, c est le moment ou nous decidons ensemble de notre avenir.mais desormais, nous ne pouvons pas penser a notre avenir sans penser a ce qui s est produit. desormais, il ne peut pas ne pas y avoir dans cette campagne plus de gravite, plus de profondeur, et sans doute plus de verite. les choix que vous ferez, mes chers compatriotes, seront lourds de consequences.nous voyons bien les epreuves que nous avons a surmonter, les tragedies auxquelles nous sommes confrontes. nous n avons pas le droit d esquiver les problemes.les problemes, il nous faut les regarder en face. et parce qu on les aura regardes en face, nous serons en mesure de les resoudre.cette campagne doit etre une campagne de verite.il faut dire la verite aux francais. je veux le dire aux francais, les evenements recents ne doivent pas servir de pretexte pour clore le debat. au contraire, ils nous obligent a aller au bout des debats. ils nous obligent, les evenements recents, a ne laisser aucune question de cote aussi derangeante qu elle puisse etre. car le vrai risque, ce n est pas de poser les questions derangeantes.le vrai risque, c est de ne pas aborder les sujets qui fachent, c est de ne pas dire les choses, c est de ne parler de rien, parce qu a force de ne parler de rien, les problemes s aggravent.voila le risque auquel nous sommes confrontes. ne pas mettre un sujet delicat sur la table, c est prendre le risque d aggraver des frustrations et de nourrir les rancoeurs. un probleme dont la politique ne s empare pas, un probleme que la societe ne prend pas en main, c est un probleme qui a toutes les chances de se resoudre ou de se terminer par la violence.alors, comment ne pas penser a ces jeunes qui, parce qu ils ne seront pas alles a l ecole, parce qu ils n auront pas ete eduques, parce qu ils n auront pas ete instruits, parce qu on ne leur aura jamais appris la valeur du travail, non seulement n arriveront pas a trouver leur place dans la societe, mais surtout seront permeables a toutes les influences et vulnerables a toutes les manipulations .si le creuset republicain se remet a fabriquer de l assimilation, c est a dire des valeurs communes, une culture commune, une education commune, un langage commun, des representations communes, une politesse commune, le sentiment d une histoire et d une destinee communes, alors il y aura plus de respect et plus de comprehension, alors il y aura moins de peur de l autre, de rejet de l autre, de haine de l autre et moins de violence.pour cela, il faut tenir bon sur le modele republicain, c est a dire tenir bon sur les droits, mais tenir bon sur les devoirs. il faut tenir bon sur la laicite, il faut tenir bon sur l egalite entre l homme et la femme, il faut tenir bon sur le refus total du communautarisme.alors il y aura moins de segregation, moins de risque d eclatement de la societe en groupes rivaux ne se sentant rien en commun les uns avec les autres.mais je vais vous poser cette question parce qu elle concerne chacun d entre vous comment integrer, comment assimiler tous ceux qui ont des difficultes a trouver leur place dans la societe si une vague migratoire incontrolee vient indefiniment reduire a neant tous les efforts de la republique, si avant meme, avant meme, je vous demande d y reflechir, je vous demande d y reflechir, si avant meme qu une difficulte soit surmontee, une autre s ajoute, si avant meme qu un probleme soit resolu, un autre surgit, comment esperer que l ecole pourra tenir ses promesses, que l economie, la protection sociale pourront faire face, que la justice et la police pourront faire leur travail .comment, oui, comment notre societe ebranlee par tant de crises economique, sociale, morale, culturelle pourrait elle trouver ses reperes, ses marques si, de facon continue, on lui amene d autres personnes a integrer, alors que celles qui sont deja sur notre territoire, nous n arrivons pas a les integrer correctement .comment notre societe eh oui, je pose ces questions, et chaque candidat devra y apporter ses reponses comment notre societe pourrait elle se refonder, au fond, retrouver confiance en elle meme, c est a dire retrouver confiance en l avenir si, chaque jour, elle s epuise contre des vagues qui la submergent et qui emportent avec elle, morceau par morceau, tout ce a quoi les francais tiennent et dont ils ne veulent pas etre depossedes .comment l economie pourrait elle se reconstruire, fabriquer des emplois, creer du pouvoir d achat si elle est mise sans arret a mal par les delocalisations, les concurrences deloyales, etouffee par la bureaucratie et par les normes alors qu ailleurs dans le monde, on ne respecte aucune des regles qu on impose a nos producteurs, a nos agriculteurs et a nos paysans . ces questions sont legitimes a poser.ah . je sais, on va me dire ah . je sais . je sais . je sais . ah oui . je viens de commettre une grave erreur, je chasse sur les terres de l extreme droite. fermez le ban, il n y a plus rien a discuter. comme si l extreme droite avait des terres.comme si la france de millions d habitants etait partagee en autant de parts d un gateau qu on pouvait s attribuer les uns aux autres. comme si les electeurs attribues aux uns appartenaient aux uns et aux autres.moi, je veux parler au peuple de france, a la france qui souffre, comme a la france qui croit en l avenir. je veux parler aux francais, quel qu ait ete leur vote dans le passe, ca m est egal, parce que ce que je veux, c est construire avec tous les francais un avenir commun pour notre pays, pour notre patrie, pour la france. voila mon objectif .alors, oui, je veux apporter des reponses. oh . des reponses qu on ne comprendra pas dans un certain nombre de cercles dirigeants. des reponses qu on va regarder avec cette meprisance, cette attitude hautaine.je veux dire une chose, c est que dans un monde en crise, dans une societe en crise, il y a un besoin renouvele de frontieres. contester cette idee, c est ne rien comprendre au malaise de la societe francaise aujourd hui. des frontieres, non pas comme une ligne maginot qui nous isolerait du monde, des frontieres, mes chers amis, comme un repere parce que la societe a besoin de reperes.des frontieres comme une protection parce que la societe a besoin de protection. une societe qui se sent fragile, vulnerable, qui vit le futur comme une menace, ne peut pas s elancer vers l avenir. elle ne peut pas prendre des risques, elle ne peut pas faire preuve de l audace qui, seule, engendre le progres.c est en se sentant protegee que la societe francaise s ouvrira davantage au monde. c est en se sentant protegee qu elle retrouvera en elle la force de creer, d inventer, d entreprendre. rien ne sera plus decisif pour retablir la confiance que le sentiment que les frontieres de l europe constituent une protection contre une concurrence avec laquelle la lutte a armes egales est impossible, et contre tout ce qui constitue une menace pour notre modele social, pour notre modele de civilisation et, j ose le mot, pour notre identite que nous avons le devoir de defendre.c est la condition pour que les peuples europeens cessent de regarder l europe comme un danger et la regardent a nouveau comme une chance.c est la condition pour que beaucoup de francais ne se laissent pas entrainer dans un refus de tout, qui conduirait au repliement et qui serait desastreux.c est pourquoi, ce que j ai annonce a villepinte, je le tiendrai. il n est pas possible pour l europe de ne pas proteger ses frontieres quand tous les autres pays du monde protegent les leurs. si au bout d un an je le previens aucun progres n a ete accompli dans la renegociation des accords de schengen, je suspendrai l application pour la france jusqu a ce que les negociations aient abouti. si c est la seule facon de se faire entendre, alors la france se fera entendre .il faut faire pour schengen ce qui a ete fait pour la zone euro. il faut un gouvernement de schengen. ce n est pas aux bureaucrates de gerer la politique migratoire de l europe.il faut une convergence des politiques migratoires parce que sinon ceux qui viennent viendront simplement par attirance pour nos prestations sociales. il faut une convergence du droit des etrangers entre les etats signataires.ne pas voir cette realite, c est mentir aux francais. je le dis comme je le pense, toute ma vie, j ai ete europeen. c est un ideal pour moi.mais l europe passoire, c est fini. c est fini pour l immigration et c est fini pour les marches publics. si au bout d un an, la france n a pas progresse en matiere de reciprocite pour l acces aux marches publics, alors la france appliquera pour elle meme les regles qui, aux etats unis, exigent que tout ce qui est achete avec l argent du contribuable americain dans le cadre d un marche public soit fabrique aux etats unis. j exigerai la meme chose. et je ne vois pas pourquoi ce qui est autorise aux etats unis d amerique serait interdit a l europe et a la france.mes chers amis, au fond, dans cette campagne, je veux mettre tout le monde en face de ses responsabilites et, naturellement, je veux assumer les miennes.non seulement les frontieres de l europe doivent etre defendues, mais la france a le droit je dis le droit de choisir qui elle veut accueillir sur son territoire et selon quels criteres. c est notre souverainete .la france est un pays ouvert. la france se renierait si elle se fermait. la france a besoin de l europe et l europe a besoin de la france. mais il y a un mais nous ne sommes pas decides a nous ouvrir sans reciprocite et sans conditions.desormais, il faudra dix ans de presence sur le territoire a un etranger pour beneficier du minimum vieillesse et dix ans de presence dont cinq travailles pour recevoir le rsa. je le dis comme je le pense, c est une mesure de sauvegarde de notre protection sociale, car notre protection sociale est financee par le travail des francais et je le dis comme je le pense , la poche des francais n est pas inepuisable.nous sommes l un des pays les plus genereux au monde, ca ne nous autorise pas a etre dispendieux avec l argent du contribuable.je veux parler du regroupement familial, qui est un droit, mais j y pose des conditions de revenus et de logement, mais aussi des conditions de connaissance du francais et des valeurs de la republique. mes chers amis, si l on veut que les enfants soient eleves dignement, il faut un logement decent, il faut un revenu suffisant. c est la moindre des choses. imaginez la rancoeur qu eprouveraient ces enfants vis a vis de leur pays d adoption si ces conditions de bon sens n etaient pas remplies.quant a la maitrise du francais, elle est la condition de l emancipation des femmes qui, sinon, sont condamnees a vivre en marge de la societe, isolees, cloitrees chez elles. elles doivent connaitre, ces femmes, leurs droits.elles doivent pouvoir, ces femmes, tisser des liens sociaux. imaginez une mere qui ne parle pas un mot de francais. comment peut elle suivre la scolarite de ses enfants . comment peut elle les eduquer .la langue et les valeurs de la republique, c est pour la femme que nous accueillons la chance de pouvoir s integrer pleinement dans la societe francaise et pouvoir eduquer ses enfants. pensons a l enfant dont la mere ne parle pas le francais et imaginons l image qu il se fait de l autorite de sa mere et de ses parents. alors, oui, il y aura desormais un examen de connaissance du francais et des valeurs de la republique avant l entree sur notre territoire. c est une responsabilite que j assume.je veux que vous compreniez une chose qui est importante pour moi, des partis extremistes pronent la haine de l autre, je prone l ouverture de la france. des partis extremistes disent nous ne voulons pas de gens differents , je dis qu en france, la difference revendiquee, acceptee, integree, elle est utile pour notre societe. il n y a jamais une societe qui est morte ou qui a disparu par exces de difference.mais je dis une chose, ceux qui viennent en france doivent suffisamment aimer la france pour parler le francais et connaitre nos valeurs, sinon ils ne viendront pas en france. et je dis une autre chose, nous accueillerons autant que nous le pourrons, mais nous ne mettrons pas en cause le financement de notre protection sociale et les equilibres de notre societe parce que cela, nous ne le voulons pas. nous disons a ceux qui veulent venir nous acceptons votre part de difference, mais nous, nous ne voulons pas changer les valeurs qui sont les notres, que nos parents et nos grands parents nous ont transmises et que nous voulons, a notre tour, transmettre a nos enfants . alors, pour l enfant je veux vous parler. ce n est pas que ca ne me fait pas plaisir. ca me fait tres plaisir, mais je veux vous faire partager les convictions qui sont les miennes parce que je pense qu elles sont aussi les votres.et je pense que le plus important pour un candidat puisque je suis candidat, bien sur, ce soir , c est de mettre des mots sur des idees et des sentiments qui sont les votres, pour que vous ne vous sentiez pas seuls dans votre coin a penser ce que vous pensez.je veux parler de l ecole. l ecole est absolument essentielle. elle est essentielle pour l enfant, tous les enfants, mais specialement celui qui vit dans un milieu social defavorise ou dans un de ces quartiers ou toutes les difficultes sociales se sont concentrees. des la maternelle et l ecole primaire, il convient d etre beaucoup plus attentif aux difficultes des enfants.c est pour cela que je souhaite, pour l avenir, que l ecole primaire et l ecole maternelle soient exonerees de la regle du non remplacement d un enseignant sur deux partant a la retraite. c est trop important.c est une priorite trop lourde pour nous. nous avons voulu l aide personnalisee, qui est en place, pour completer le travail en classe. mais beaucoup d enfants, beaucoup peut etre cent mille sur une generation de sept cent cinquante mille chaque annee ont des difficultes, des difficultes trop lourdes, trop lourdes pour que l enseignant puisse les aider, et les parents sont souvent trop demunis pour y faire face. c est une realite que nous devons regarder en face. si nous traitons ces difficultes de ces milliers d enfants chaque annee, des la maternelle, des le primaire, nous avons une chance de les sauver pour la republique. si nous ne les traitons pas a ce moment la, nous n avons aucune chance de les reintegrer durablement dans la societe qui est la notre.plus tot les problemes sont reperes et traites, et plus il a y a de chance que l enfant n accumule pas des retards qui, a la longue, deviennent irrattrapables. pour aider ces milliers d enfants en difficulte qui, faute d attention, deviennent des enfants en perdition, jean louis borloo a propose de creer des conseils de soutien regroupant tous ceux qui peuvent venir au secours des ecoliers en tres grande difficulte, de leurs parents desempares. ces conseils , nous voulons les doter d une enveloppe de credits qui leur permettra de financer l intervention de tous les specialistes dont l enfant aura besoin, et que sa famille ne peut pas prendre en charge.je voudrais parler de cette question de facon tres humaine. chacun d entre nous, nous savons que le destin, que la vie, que l identite nous donne des enfants qu on aime, qui sont tous differents, et qui ont tous des difficultes particulieres. pour toute famille, l education est difficile et reserve tant de surprises.mais imaginez pour la personne qui ne parle pas le francais, qui accumule les difficultes sociales, imaginez sa detresse face a un enfant dyslexique, face a un enfant qui a des problemes psychologiques, face a un enfant qui n arrive pas a trouver sa place dans la classe. vous pensez que c est le probleme de la famille . moi, je vous dis autre chose. c est le probleme de la societe.car c est le probleme de la famille quand ces enfants sont en maternelle, en primaire, mais quand ces enfants passeront en secondaire et au lycee, ca devient le probleme de la societe. je proposerai donc et je presenterai, dans le cadre du projet global, avec financement, que je presenterai la semaine prochaine, que chaque directeur d ecole puisse avoir une enveloppe de credits pour aider et suivre plus particulierement, avec les specialistes necessaires, ces enfants. mon objectif pour les cinq annees qui viennent, c est qu on sauve ces enfants en perdition. et en sauvant ces enfants en perdition, nous sauverons l equilibre de notre societe.je preciserai les montants et le financement, mais je veux vous dire autre chose a ceux qui me disent que ca coute cher. je vais leur dire une chose, ca coute beaucoup plus cher de ne pas s en occuper et de les retrouver eduques par la loi de la rue, par la drogue, par la desesperance, par le suicide ou par la delinquance. voila une des priorites de mon quinquennat.oh, elle n est pas technique, elle est simplement humaine, mais cette priorite, je la tiendrai et je la mettrai en oeuvre parce que, a chaque fois qu on sauvera un enfant de maternelle et de primaire, a chaque fois que l ecole se portera au secours d une famille en perdition, alors on aura bien travaille pour la france du eme siecle. voila ce que je pense.alors ce que je pense pour le primaire et la maternelle, je voudrais egalement revenir sur une de mes propositions pour le college et le lycee. je conteste l idee que l education de l enfant ne se fait que dans la classe. la classe, c est formidable, mais c est formidable pour vos enfants quand ils peuvent suivre la classe.mais dans la classe, l enseignant n a pas le temps pour s occuper de celui qui se noie, de celui qui n y arrive pas. j ai donc propose que les enseignants aient heures d obligation de service au lieu de heures. parce que je souhaite qu une fois la classe terminee, les enseignants puissent s occuper, non pas de tous les enfants, mais des enfants qui en ont besoin, les aider a faire leurs devoirs, comprendre leurs difficultes sociales, les difficultes familiales, eviter qu ils se noient, les accompagner. oh, je sais, il faudra vaincre bien des reticences. je le sais.ce sont les memes reticences que j ai du vaincre lorsque j ai voulu les internats d excellence qui concernent aujourd hui dix mille enfants, vingt mille a la fin de l annee.je sais que les syndicats de l education nationale s y sont opposes, appuyes par le parti socialiste qui ne peut pas dire un mot sur l education sans leur demander d abord l autorisation. moi, quand je parle de l education nationale, je ne parle pas aux syndicats, je parle aux familles de france et aux enfants de france.quand je parle du statut des enseignants, je parle avec les syndicats. mais quand je parle de l ecole de la republique, je refuse d en faire un debat corporatiste ou on ne parle que de statut, ou d avantages.mais je veux vous dire autre chose, l ecole que je propose, je veux une ecole de l exigence. oui, de l exigence. j ose le mot.pas une ecole au rabais, parce que je pense que c est la recherche de l excellence et non le nivellement qui permet l egalite des chances. pour le gosse qui n a aucune chance, dont les parents n ont pas la chance de vivre dans un milieu ou on accede naturellement a la culture, l exigence est un devoir. cette lecon, ne rien ceder sur l exigence, c est la grande lecon de jules ferry. eh bien, cette lecon, notre societe avait fini par l oublier avec les resultats desastreux que l on sait. une ecole de l exigence, mais je vais rajouter un autre mot de l autorite. l autorite. l autorite du maitre, j ose le mot, l autorite du savoir, j ose le mot, que les apotres du laxisme ont consciencieusement demolie pendant des decennies et qu il nous faut reconstruire pierre par pierre.alors je vais mettre les points sur les i .si a l ecole, on n apprend pas a respecter l autorite du maitre et l autorite du savoir, ce sont les fondements memes de la vie en societe que l on demolit.si a l ecole, on n apprend pas la politesse et le respect, c est notre capacite a vivre ensemble que l on detruit.si a l ecole, on n apprend pas le sens de l effort et la valeur du merite c est toute la republique qu on met a terre.si a l ecole, on n inculque pas la notion de devoir, qui apprendra aux enfants que chacun a des obligations vis a vis des autres, et que c est la condition de la solidarite, on ne prepare pas les citoyens de demain.l ecole, le service public, la protection sociale doivent tenir les promesses d egalite et de justice de la republique. mais je ne cederai rien sur la responsabilite, sur les devoirs de chacun, sur l autorite et sur le respect. c est la condition de l egalite des chances.j ai parle de l ecole, mais je veux parler du fraudeur qui detourne l argent que les francais ont gagne par leur travail. les francais aiment la justice, veulent la justice. mais il est profondement injuste que celui qui ne travaille pas et ne paie pas ses cotisations gagne autant que celui qui travaille et qui paie ses cotisations.je veux remoraliser les remunerations, c est vrai, qui ont choque les francais. mais je dis que l exile fiscal qui veut profiter de ses droits de citoyen, qui veut beneficier de la solidarite et de la protection nationale, mais qui ne veut rien donner, qui ne veut rien partager, qui ne veut pas payer ses impots en france, eh bien, celui la, je vais l obliger a payer des impots en france. et je vous propose de retablir un lien entre l impot et la nationalite, parce que c est une question de civisme et de morale. si l on est citoyen, on paye des impots en france, voila ce qui est juste .je veux parler des devoirs aussi des parents, je l ai dit, les parents qui ne veillent pas a l assiduite a l ecole de leurs enfants, il est normal qu ils soient prives des allocations familiales, parce que les parents ont une responsabilite dans l education de leurs enfants. mais j ai la meme regle pour celui qui fraude, qui fraude le fisc, qui doit etre sanctionne. j ai pris mes responsabilites, j ai refuse l accord financier que proposait la suisse pour les fonds dissimules dans ses banques, parce que cet accord aurait mis ceux qui fraudent le fisc a l abri de toute poursuite. je ne l ai pas voulu, parce que c etait la porte ouverte a toutes les fraudes et parce que c etait profondement immoral. je parle des droits mais aussi des devoirs, c est l ideal republicain, que l on soit en haut de l echelle ou en bas de l echelle, la meme regle pour tout le monde.et je voudrais parler d un mot, pour terminer, dont on ne parle plus, je veux dire qu il ne peut pas y avoir de socialisation, d education, sans sanction. on n eduque pas un enfant, on n apprend pas la vie en societe a un jeune si la faute reste impunie.l impunite, c est le contraire de l education. l impunite, ce n est pas une preuve d amour pour un enfant, c est simplement un abandon.l impunite, c est la porte ouverte a toutes les derives, a tous les exces, a toutes les violences. l impunite, c est l assurance qu il n y aura pas d apprentissage et pas de retenue. c est la voie grande ouverte a la loi des voyous et des caids. c est un encouragement a l illegalite et aux trafics. le maitre d ecole qui ne punit pas l enfant fautif ne lui rend pas service. le juge pour enfants qui ne punit pas compromet les chances de l adolescent qui s est mal comporte a rentrer dans le droit chemin.et peu m importe que cela ne se dise pas, moi je le dis parce que je le pense. il faut que les peines soient executees. la non execution des peines, c est l impunite. nul ne doit pouvoir etre libere de sa peine avant d en avoir accompli les deux tiers. pour que ce soit possible, il faut construire . places de prison. je tiendrai cet engagement qui est maintenant inscrit dans la loi. on ne peut plus traiter par ailleurs la delinquance des mineurs comme en . la delinquance a change, les mineurs ont change. qu il me soit permis de dire que la justice doit changer. il faut separer le juge de l enfance en danger, le juge qui est en charge de la dimension educative et le juge qui est en charge de la sanction.il y a toute une jeunesse qui ne demande qu a etre heureuse de vivre, et qui ne peut pas en etre empechee par un petit nombre de voyous qui, ayant gache leur vie, ne supportent pas que celle des autres ne soit pas gachee aussi.mes chers amis, le laxisme ne fait pas reculer la delinquance, il la renforce. ceux qui pronent le laxisme, ceux qui pronent l impunite sont des irresponsables. on a vu, lorsqu ils etaient aux responsabilites, ce que ca a donne dans notre pays. a l epoque, ils ne demandaient pas de faire la guerre au dictionnaire en supprimant les mots.a l epoque, ils vous reprochaient d avoir peur. et ils vous disaient vous n avez pas peur. vous avez l impression d avoir peur. un peu comme ce patient qui allait chez le medecin, et le medecin lui repondait vous n avez pas mal, vous avez l impression d avoir mal, eh bien, je vous le dis comme je le pense, la generalisation des jurys populaires dans les tribunaux correctionnels pour les violences aux personnes, que j ai voulue malgre tant d oppositions, je la generaliserai a tous les tribunaux correctionnels de france. parce que la justice se rend au nom du peuple francais. eh bien, desormais, elle sera rendue par le peuple francais.mais je veux dire un mot ce n est pas a la victime de rendre la justice. parce que la justice, ce n est pas une vengeance.mais la justice, ce n est pas non plus le tete a tete exclusif entre la societe et l accuse. il est temps de reconnaitre a la victime un droit qu elle n a pas, le droit de faire appel d un jugement d assises. il faut reconnaitre a la victime un droit qu elle n a pas, le droit de faire appel de la decision de remise en liberte de celui qui l a agressee. car c est sur la vie de la victime que le sort de l agresseur pese le plus. je ne comprendrai jamais pourquoi la victime devrait etre moins bien consideree, avoir moins de droits, faire l objet de moins d attention de la part de la justice que l accuse ou que le condamne. je mesure la revolution que le droit des victimes a se faire entendre introduira dans le fonctionnement de notre justice.mais c est la seule condition pour que la justice de notre pays retrouve la confiance des francais.et quand j entends des candidats expliquer qu ils veulent livrer aux trafiquants et aux voyous une guerre sans merci, et proposer en meme temps, sans l ombre d un soupcon de regret, avec une totale incoherence, la suppression des peines plancher, chere rachida dati, que nous avons fait voter, l abandon de l aggravation des peines en cas de recidive, je me dis que l on se moque du monde. je veux elargir la notion de recidive pour frapper plus fort les recidivistes, le noyau dur de la delinquance. le trafiquant ne craint qu une chose, l alourdissement des peines en cas de recidive et les peines plancher.enlevez ces sanctions dissuasives a la justice et le trafiquant rira au nez de la police et des juges .dans la lutte contre le fanatisme et le terrorisme, nous devons reflechir aux insuffisances de notre arsenal juridique. je n accepte pas, je n accepterai plus que des jeunes de nos quartiers puissent se rendre a l etranger sans avoir aucun autre motif que de suivre des cours d apologie au terrorisme. ces voyages seront desormais consideres comme des delits, avec des peines de prison. je n accepte plus l abrutissement et le risque de conditionnement de cerveaux fragiles par des images et des idees insupportables, diffusees sur internet.celui qui consultera un site propageant des idees ou faisant l apologie du terrorisme sera considere comme un delinquant et risquera la prison.enfin, j ai souhaite que tous les etrangers qui precheront la violence, l antisemitisme ou toute forme de fanatisme, soient interdits de sejour sur notre sol.la republique, c est la defense de la liberte d opinion, le terrorisme, ce n est pas une idee, ce n est pas une opinion, c est un crime. et nous n avons pas a tolerer qu on fasse l apologie du terrorisme.la democratie, ce n est pas un regime faible. la democratie, c est fort parce c est sur de ses valeurs.alors je vois que certains disent que ces mesures ne sont pas necessaires, qu il y a bien assez de lois, parce qu ils trouvent toujours que l on en fait trop pour proteger les francais, mais je me permets de faire observer que ce sont ceux qui depuis ans ont combattu tous les textes qui avaient pour but de donner a la police et a la justice davantage de moyens juridiques pour lutter contre la delinquance.voila que ceux la memes, que j ai entendus vibrer quand j etais ministre de l interieur, contre ces lois que je faisais voter pour proteger les francais, m expliquent maintenant, avec une grande autorite et un cynisme parfait, que ces lois sont excellentes.pourquoi ne les ont ils pas votees . qu elles suffisent bien et qu il faut se garder d en faire de nouvelles. ce sont les memes, les memes, qui ont refuse les fichiers qui ont permis a la police d identifier plus rapidement les auteurs de crimes et de delits, les memes qui trouvent que, aujourd hui, que la police ne va pas assez vite.la mise en cause des forces de l ordre est scandaleuse, elle est inadmissible, elle est irresponsable. ce sont les memes qui se sont opposes a la creation des centres educatifs fermes et qui les trouvent tellement bien aujourd hui qu ils proposent de les doubler. que ne les ont ils votes quand, en , nous les avons crees .mes chers amis, pour diriger un pays comme la france, il faut etre capable de prendre des decisions, de dire non , d assumer et de tenir quand c est difficile, et c est toujours difficile de conduire la france.je veux que vous compreniez, je m engage dans cette campagne comme jamais de ma vie je me suis engage. pendant cinq ans, a la tete de notre pays, j ai eu a affronter des crises d une violence inouie, inouie.la france a tenu parce que nous avons tenu. je n ai jamais recule face a la pression des syndicats, a la pression de la rue, a la pression des medias. a la pression des sondages. j ai tenu parce que c etait le devoir du chef de l etat de tenir. ils ont tout refuse.mais quand je vois la liste de ce qu ils annoncent qu ils vont garder, je me dis dans le fond, notre bilan est mieux que ce qu ils en disent. mais dans cette campagne il y a autre chose. je debusquerai le mensonge, j obligerai au debat. je poserai des questions et j apporterai des reponses. on ne vous volera pas la campagne, on ne pratiquera pas l esquive, on ne pourra pas passer des semaines a faire comme si on etait moi, ou comme si on etait francois mitterrand.on ne pourra pas suivre, on ne pourra pas simplement imiter, on ne pourra pas simplement faire du bruit avec la bouche, on ne pourra pas simplement faire semblant. on devra assurer ses choix, prendre ses responsabilites, dire aux francais ce que l on fera, ce que l on decidera pour le pays dans les cinq annees qui viennent.mais vous savez, mes chers amis, nous sommes en train d ecrire une page historique de la vie politique francaise.parce que la vague, la vague dont je vous parlais tout a l heure, je la sens monter.vous etes la majorite silencieuse a laquelle on ne pourra plus jamais dire ce qu elle doit faire, plus jamais.vous etes le peuple de france qui aura refuse qu on lui vole cette campagne.vous etes les citoyens francais qui, le mai, imposeront leur choix a tous les observateurs, a tous les specialistes et a tous les sondeurs .vous etes cette region merveilleuse, magnifique. je me souviens de dans cette meme salle, mais vous etiez moins nombreux en .je m en souviens parfaitement.eh bien, cette campagne, je veux vous la dedier, mes chers amis c est a vous, a vous le peuple de france, que je veux donner toute mon energie, toute ma force, tout mon amour de la france, parce que c est avec vous, avec vous, et avec vous seulement, que je veux construire une republique forte, dans une france forte .j ai besoin de vous.vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le mars mes chers amis, merci de votre soutien, merci de votre presence si nombreuse, merci de votre engagement.nous sommes a quelques jours d un choix historique. la question a laquelle la france devra repondre, ou souhaitons nous aller . c est un choix historique . c est un choix qui comptera dans l histoire de notre pays. ce n est pas un choix politique au sens traditionnel, il ne s agira pas de choisir un camp plutot qu un autre, il ne s agira pas de voter ou d exprimer un choix selon des habitudes, selon une tradition, selon des appartenances. il s agira de reflechir a la seule chose qui compte, quel avenir pour notre pays . quel avenir pour vos enfants . quelle societe dans laquelle nous voulons vivre . ce choix est historique parce que l avenir se joue maintenant, parce que nous n avons pas le droit a l erreur et parce que chacun detient dans sa main une parcelle du destin de la france.nous sortons d une periode de quatre annees de crise d une violence inouie. pendant ces quatre annees, je n ai eu d autre preoccupation que celle de proteger les francais et de conduire la france. imaginons ce qu aurait donne dans cette periode si violente, si troublee, si complexe a la tete des affaires de l etat ceux qui dans le passe ont fait la retraite a ans sans avoir un centime pour la payer, ou les heures qui ont ete une faute economique, sociale et morale pour notre pays. ils sont les champions du monde pour donner des lecons, j y reviendrai, mais partout ou leurs amis ou leurs idees etaient aux responsabilites de la grece a l espagne on voit la situation dans laquelle se trouvent ces pays. pas un francais aujourd hui ne peut souhaiter pour la france la situation que les grecs, que les portugais, que les irlandais ou meme que les espagnols connaissent aujourd hui dans leur pays. ce drame, ces echecs nous les avons evites a la france. pourquoi les avons nous evites . pour deux raisons, la premiere c'est parce qu avec francois fillon et le gouvernement nous avons pris les decisions qu il fallait prendre au moment ou elles devaient etre prises. meme quand c etait difficile, meme quand c etait complexe, meme quand c etait impopulaire, il y avait des decisions a prendre, ces decisions nous ont proteges de la catastrophe. regardez ou sont aujourd hui tous ceux, tous ces pays dont les dirigeants n ont pas eu le courage de prendre les decisions au moment ou elles devaient etre prises. a ce moment la, ce sont les peuples qui paient la lachete de leurs dirigeants et qui paient d autant plus dur que les decisions ont ete differees. et il y a une deuxieme raison au fait que la france a ete protegee, ce sont les valeurs que nous avons defendues. il y a deux raisons, les decisions et les valeurs. dans le monde nouveau qui est en train de naitre, alors qu un monde ancien n en finit pas de mourir, dans ce monde nouveau les pays qui s en sortent sont les pays forts et il n y a pas de pays forts qui ne soient des pays qui sont convaincus que les valeurs qu ils defendent sont les bonnes.la campagne que j ai engagee c'est pour dire a la france d etre fidele a ces valeurs, la premiere de ces valeurs c'est le travail. vous dans cette region, dans ce departement du pas de calais, dans cette ville, dans cette region qui a souffert de tant de crises, je peux regarder tous les visages dans la salle et tous vous portez sur vos visages l histoire de vos familles et l histoire de vos familles c'est l histoire d un travail personnel familial qui vous a conduits a compter d abord sur vous memes avant de compter sur les autres, le travail ici c est une tradition . le travail, la responsabilite, ici on sait bien ce que ce mot veut dire. chacun est responsable de soi meme, la societe n est pas responsable de tout, les autres ne sont pas coupables de tout . dans les valeurs qui sont les notres, ce sont les parents qui s occupent de leurs enfants, qui en assument leurs responsabilites, et ce sont les enfants devenus adultes qui ont la responsabilite de leurs parents, ce sont les valeurs qui sont les notres. ce n est pas toujours l autre, le voisin, le pays, la societe, y a qu a , faut que , ils sont les responsables , nous defendons une idee simple, quand on est responsable on assume ses responsabilites . nous defendons ces valeurs, nous osons dire qu aucune societe ne peut fonctionner sans un minimum d autorite, que le laxisme, que la faiblesse, que la lachete qui consiste a accepter tout y compris a refuser de sanctionner quand il convient de sanctionner ne peut conduire qu a la catastrophe, que si on ne craint pas la sanction et que si ceux dont le role est de l appliquer ne veulent pas le faire, alors c'est toute la societe qui se desagrege, travail, responsabilite, autorite. ici dans cette region, on sait ce que veut dire le mot solidarite , ca veut dire que lorsque l un d entre vous met un genou a terre, quand il est frappe par la maladie, par un licenciement collectif auquel il n est pour rien ou quand la vie qui peut etre cruelle lui impose une epreuve, alors c'est toute la communaute nationale qui doit etre a ses cotes. mais cette solidarite a laquelle vous etes attaches dans le nord pas de calais vous fait refuser avec d autant plus de force l assistanat qui consiste a porter des gens qui ne font aucun effort pour meriter la solidarite de la societe . elle est la la difference, oui a la solidarite, non a l assistanat parce que l assistanat est paye par le travail des francais . travail, responsabilite, autorite, solidarite .mais aussi dans nos corpus de valeurs il y a le mot nation parce que si nous regardons le monde, le monde autour de nous, que tu connais si bien, chere michele, la nation, quels sont les pays qui comptent . ce sont des pays qui defendent avec acharnement leur identite nationale. a t on vu la chine refuser de defendre son identite . voit on le bresil s excuser de son identite . et les etats unis d amerique, le pays soi disant le plus liberal au monde, a t on vu la floraison de ses drapeaux devant chacun des maisons parce que le peuple americain profondement est fier de son pays, l aime et le revendique . et nous nous voulons dire nous sommes fiers de la france, nous ne supportons plus la culpabilisation de la france et nous n acceptons pas que l on attaque la france, la nation . et nous nous disons nous sommes les heritiers d une memoire collective, nous ne sommes pas nes dans un pays qui est une page blanche, c'est la france de chateaubriand, de victor hugo, c est la france de maupassant, c est la france qui a une histoire, c'est la france qui vient de loin, c'est la france qui a des racines et nous ne voulons pas qu on nous empeche de dire que dans les racines de la france il y a les racines chretiennes de la france comme il y a ce long manteau d eglises et de cathedrales tout au long de nos territoires . et je le dis, andre, je le dis devant mon ami andre rossinot, dire cela ce n est en rien remettre en cause la laicite, dire cela ce n est en rien faire la promotion d une eglise ou d une religion, naturellement, mais que l on me comprenne bien, quand on ne sait pas d ou on vient on ne peut pas prevoir ou l on va, quand on renie ses origines, son histoire, sa patrie, on n est pas a meme de proposer a ses enfants un avenir. je n ai pas un invente les cathedrales et les eglises, je dis simplement moi profondement europeen que lorsqu il a ete refuse d inscrire dans la constitution europeenne qu il y avait une histoire chretienne, une origine, des racines chretiennes, alors il y a nombre de francais qui se sont dit que l europe etait une menace pour leur identite et ce jour la on a fait un mauvais choix parce que l europe, au contraire, a ete construite pour proteger l identite europeenne et la civilisation europeenne .la nation, il y a quelques annees lorsqu on rencontrait des dirigeants de grandes entreprises, ils vous expliquaient cette chose fausse, que l entreprise maintenant n avait plus de nationalite, qu elle etait une entreprise monde, qu elle s adressait a l univers, qu elle ne pensait qu a l avenir, qu elle oubliait le passe. il a suffi de quelques semaines de crise pour que tous ces dirigeants de toutes ces grandes entreprises dans la crise et dans la tempete, pas un seul ne s est trompe de port d attache quand il a fallu rentrer a la maison et demander qu on les aide, alors ce n etait plus les entreprises monde, c etait les entreprises de france parce la france quand il s agit de proteger la france a repondu present, voila la verite . quand le vent souffle dans les voiles, quand la mer est d huile, chacun oublie la necessite du port d attache mais lorsqu il y a de la tempete, que les vents mauvais soufflent, qu il y a des difficultes, nul a travers le monde ne s est trompe d adresse pour demander de l aide, les entreprises americaines ont frappe a la porte du president americain et les entreprises francaises tout d un coup n etaient pas des entreprises monde, elles etaient des entreprises dont le siege social etait en france et dont il fallait que le contribuable francais s occupe, protege et aide, voila la verite, la nation, la nation francaise .et puis dans les valeurs qui sont les notres c'est aussi la republique, la republique qui s oppose et qui s opposera de toutes ses forces a toutes velleites et tentations de communautarisme, la republique c'est le contraire du communautarisme. la republique elle est accueillante mais elle dit a celui ou a celle qu elle accueille tu es accueilli dans un pays qui a une longue histoire, qui a une tradition, qui a un mode de vie, qui a des valeurs et ce pays qui est pret a t accueillir n acceptera pas qu on remette en cause ces valeurs, ces traditions et son mode de vie . la republique, la notre, cher daniel, la republique, celle qui dit qu a lille comme ailleurs sur le territoire de la republique nous ne voulons pas de piscine municipale avec des horaires pour les femmes et des horaires pour les hommes . que dans nos hopitaux nous voulons les memes medecins pour les femmes et pour les hommes parce que c'est la republique francaise . et que dans nos ecoles nous voulons les memes menus pour tous les enfants d une republique laique . la republique qui accueille, cher marc philippe, mais la republique qui dit il y a des limites, il y a des choses que nous ne voulons pas, il y a des propos que nous ne voulons pas entendre, il y a des opinions qui a notre sens n en sont pas et c'est pourquoi c est la republique qui interdit a certains predicateurs de venir dans un certain congres parce que la democratie francaise n accepte pas qu on fasse sur son territoire l apologie d idees faisant reference a des concepts, a des valeurs qui sont le contraire des notres . et nous ne voulons pas de congres ou les hommes sont assis d un cote et les femmes de l autre . et nous ne voulons pas sur nos cartes d identite de visage qui soit recouvert d un voile . et nous ne voulons pas de femme dans le territoire de la republique qui soit enfermee derriere des prisons de tissu .voila les valeurs qui sont les notres, la republique . ce sont nos valeurs . et l ecole, dans nos valeurs l ecole de la republique c'est d abord une ecole qui est une ecole de l excellence parce que l ecole du nivellement ce n est pas la notre, parce que dans la conception qui est la notre l ecole doit tirer tout le monde vers le haut et dans la conception qui est la notre ce n est pas en abaissant le niveau de tous qu on revalorise les diplomes de chacun . nous ne voulons pas du nivellement . dans l ecole, l ecole de la republique, il faut meriter son diplome et son examen . dans l ecole, l ecole de la republique, nous disons que le laxisme n est pas une preuve d amour, c'est une preuve de faiblesse parce que quand on aime les enfants que la republique vous a confie, on les tire vers le haut, on leur apprend que sans effort il n y a rien et que sans un minimum de discipline on ne peut pas progresser dans l echelle de la societe, l ecole de la republique . dans l ecole de la republique, nous refusons de considerer que cette ecole, l ecole de la republique, soit la propriete des seuls syndicats qui parlent au nom des enseignants parce que l ecole de la republique c'est l affaire des familles de france, pas d un certain nombre de corporatismes .que l on me comprenne bien, cher marc philippe, quand on parle de la question du statut des enseignants, il est parfaitement normal d en discuter avec les representants syndicaux des enseignants mais quand on parle de l ecole de la nation, on demande l avis des familles de la nation francaise parce que l ecole vous appartient, elle n est la propriete d aucun groupe de pression quel qu il soit, voila l ecole que nous souhaitons, l ecole de la republique . dans l ecole de la republique, on accueille tout le monde et l enfant de l avocat est a cote de l enfant de la femme de menage et l enfant du chef d entreprise doit etre a cote de l enfant de la famille d immigres a egalite de droits et de devoirs. mais dans cette ecole de la republique on a une conception de l egalite qui n est pas l egalitarisme, on reconnait comme un droit et comme un devoir que l enfant qui en a le plus besoin beneficie de plus d attention. l egalite ce n est pas de donner a chacun la meme chose, l egalite c est de donner a chacun selon son besoin. et il y a des enfants qui ont besoin de plus d attention parce qu ils se noient tout seuls dans l ecole de la republique . c est une injustice, c'est une injustice que de considerer que quand on a mis , , enfants dans la meme classe on peut s en laver les mains, que tous ont les memes droits, parce que tous ne viennent pas du meme endroit, certains viennent de plus loin et ceux qui viennent de plus loin ont besoin d etre davantage aides, soutenus, encadres. dans l ecole de la republique que je souhaite, je veux que sur ces enfants qui arrivent chaque annee les qui n arrivent pas a suivre on s en occupe de chacun comme d un tresor parce que ce sont les enfants de la republique. qu on s en occupe des la maternelle, des le cp, qu on regarde leurs difficultes a ce moment la parce que ces memes enfants dont on n aura pas regarde et traite les difficultes a ce moment la que deviendront ils a ans, a ans, a ans, ou les retrouverons nous . dans l ecole de la republique, on attache plus de prix a un enfant qui a du mal a suivre, nous donnerons des moyens aux directeurs et aux maires, m a i r e s, pour s occuper de chacun de ces enfants, pour mettre autour d eux tous les specialistes, pour traiter leurs difficultes, pour les amener, pour que nul ne soit en situation d echec. mais dans l ecole de la republique que nous souhaitons il est inutile de penser qu on va passer du primaire au college si on ne sait pas clairement lire, ecrire, compter parce que si on ne sait pas clairement lire, ecrire, compter on n a aucune chance de s en sortir au college et au lycee . l ecole de la republique .la famille, la famille n est pas un gros mot . je suis pour une societe qui soit ouverte, tolerante, comprehensive. les choses ont bien change, les couples ne sont plus les memes, les familles sont recomposees, j en sais quelque chose, et il y a beaucoup d amour et parfois beaucoup de douleur dans l histoire d une famille. et apres tout, c est peut etre moins d hypocrisie, plus de verite, il ne faut juger ni nos parents ni nos enfants, la vie est ce qu elle est et chacun la vit comme il le peut. mais je veux dire une chose, ce respect du droit a la difference et aux histoires familiales personnelles ne doivent pas conduire a culpabiliser ceux qui croient dans la famille, qui se sont engages dans la famille, qui respectent la famille et qui ont besoin de la famille . comprenez moi, c est une chose la difference, c en est une autre que de contester une institution fondamentale de notre societe parce que quand tout va mal, quand les choses s ecroulent, quand la vie est cruelle, chacun d entre nous sait bien que sa famille c'est son tresor le plus precieux. et moi je suis fier que la france ait une politique familiale ambitieuse et je n accepterai jamais, vous m entendez, jamais qu on touche a la politique familiale de la france, voila les convictions qui sont les notres .la generosite, nous sommes les heritiers d un grand pays et je le dis dans cette region, sans doute l une des plus genereuses de france, qui a accueilli, oh, vous savez, je suis venu tant de fois dans le nord et dans le pas de calais, j en connais quasiment toutes les villes, j ai arpente tant de fois les toutes de votre region et j ai tant de fois parle aux habitants du nord et du pas de calais, tant de fois, tant de fois, ca ne veut pas dire que j oublie les picards qui pourraient etre ici, naturellement, mais je veux dire une chose, la generosite ici vous l avez pratiquee et moi, madame le maire de calais, j ai ete peut etre, suis je meme l homme politique qui est venu le plus souvent dans le calaisis a l epoque ou il y avait les problemes que chacun connait. je suis venu ici et j ai vu que la generosite du nord pas de calais ce n etait pas simplement un proverbe, ce n etait pas simplement un mythe, quelle region aurait accepte pendant des annees que des responsables politiques qui etaient a quelques kilometres ne viennent pas mettre les pieds dans le hangar de la honte a sangatte ou je suis venu tant de fois pour regler moi meme ce probleme et cette question . comme c est facile de parler de la generosite sans la vivre . tous ceux, cette gauche caviar qui aime donner des lecons a tous ceux qui souffrent et dont pas un seul n avait mis les pieds dans le hangar de sangatte, cachez cette realite que je ne veux pas voir . mais les habitants de sangatte, les habitants de calais, les habitants du calaisis, les habitants de la cote d opale, cette realite ils l ont supportee pendant des annees sans qu il y ait eu un mot, sans qu il y ait eu une violence de la part d une population genereuse, accueillante, qui a souffert, qui a supporte parce qu elle considerait que ceux qui etaient la souffraient encore plus que cette population, on l avait abandonnee, on laissait le probleme. j ai du moi en tant que ministre de l interieur venir tant de fois pour regler cette question et apres tout dans les decorations que j ai recues peut etre l une de celles dont je suis le plus fier c'est d etre citoyen d honneur de la ville de sangatte, titre qui m a ete confere par un maire qui n etait pas de ma famille politique . generosite . mais lille etait si loin que madame aubry n etait jamais venue dans le hangar de sangatte . mais comme madame guigou qui avait des responsabilites ministerielles n etait jamais venue dans le hangar de sangatte, cachez cette realite que je ne veux pas voir . c est pareil pour ceux qui donnent des lecons pour dire il faut accueillir davantage de gens . ce sont ceux qui habitent dans les quartiers ou ils regardent les problemes de l immigration avec des jumelles parce que dans les quartiers ou ils habitent, ca ne se pose pas et ca n existe pas . ce sont ceux la meme qui mettent leurs enfants dans des ecoles ou il n y a pas de problemes et ils n ont aucune lecon a donner a tous ceux de nos compatriotes qui mettent leurs enfants dans des ecoles ghettos, qui souffrent et qui n acceptent pas qu on leur interdise le droit d exprimer cette souffrance. generosite, cela veut d abord dire lucidite, on n est pas genereux quand on refuse la lucidite.la lucidite m oblige a dire que si la france est un pays ouvert, je n oublie pas d ou je viens, je sais d ou je viens. la france s est construite en accueillant, pas en se refermant. moi, je me bats pour la france forte, pas pour la france faible. la france forte est une france ouverte, ce n est pas une france fermee. la france forte, c est une france qui aime, qui accueille, qui recoit. jamais vous ne m entendrez vous monter contre les uns ou contre les autres. jamais vous ne m entendrez pratiquer, si peu que ce soit, cette attitude detestable de l amalgame. mais je veux avec la meme force dire aujourd hui, ici, dans votre region, regardons la situation, le systeme d integration a la francaise ne fonctionne plus. il ne fonctionne plus parce qu on n a pas assez d emplois, parce qu on n a pas assez de logements, parce qu on n a pas assez d ecoles. s il ne fonctionne plus, c est parce qu a peine a t on accueilli des gens, qu on en accueille d autres et qu on ne peut pas se preoccuper d integrer ceux qu on a deja accueillis parce qu on en a trop accueilli, voila la verite que je veux defendre devant les francais .j affirme devant tous mes amis, jean rene, tous ceux qui sont ici, quelles que soient vos origines politiques, quels que soient vos engagements, j affirme que ce que je dis fait la synthese de ce que nous pensons tous, que ce que je dis est profondement humaniste, profondement republicain. parce que ce n est pas republicain de contester la realite, parce que ce n est pas etre humaniste de ne pas voir les souffrances. parce que les premiers a souffrir de cette situation sont les enfants d etrangers que l on accueille et qu on laisse dans des ghettos parce qu on n a pas d emploi, parce qu on n a pas de logement et parce qu on n a pas d ecole pour les accueillir, voila la verite, elle est la la verite .j ai pris un engagement, dans les cinq annees qui viennent, je diviserai par deux le nombre de personnes que nous accueillerons. parce que je veux faire repartir la machine a integrer. parce que je ne peux pas dire aux francais, il y a des deficits, faites des sacrifices, et que je ne peux pas tolerer dans l idee que je me fais de la france que l on puisse accepter une forme d immigration qui ne viendrait en france que pour la seule raison que nos prestations sociales y sont plus genereuses qu ailleurs . oui, jacques, moi, je joue cartes sur table, je dis les choses . je vais meme dire autre chose, ce fut une grande erreur de la part des republicains, aux confins des annees , de refuser de parler de ces questions que ressentaient les francais, dont souffraient les francais. parce que c est une chose de ne pas avoir tous les moyens de resoudre les questions et les problemes, cela en est une autre de contester l expression meme de la souffrance.l autre jour, j etais l autre matin a la radio, une radio ou manifestement spontanement, ce n etait pas moi qu ils attendaient . il fallait quand meme m accueillir . parce que la conception que nous avons de l egalite, c est neuf contre un . et qu il faut quand meme pousser un petit peu les murs pour me faire de la place . j arrive donc, dans la joie, l allegresse, j etais ravi, je me dis, tiens, je commence bien ma journee . parfois, on se sent stimule . il y avait un reportage qui etait fait, moi, je viens dans cette campagne en verite, personne ne me fera taire, personne ne me fera renoncer a defendre mes idees. personne. donc, il y a un reportage qui est fait sur les militants qui me soutiennent je les en remercie on choisit, cette radio choisit au hasard la seine saint denis et on entend une femme qui dit nous, on n en peut plus, on n en peut plus . alors, on lui pose des questions, des questions, elle dit une chose qu elle n aurait pas du dire cette dame, elle dit ceux qui nous rendent la vie impossible ne sont pas de telle nationalite, elle parlait des portugais. on me demande de reagir. je dis une chose cette dame n a pas l habitude des micros. pardon, elle ne participe pas au cirque mediatique ou on veut tout dire sans rien dire et ou ca marche tres bien d ailleurs, on ne dit rien. cette dame, elle a, a sa maniere, avec ses mots, qui n etaient pas les bons, exprime une souffrance.je voudrais quand meme qu on comprenne que si cette dame, je ne suis pas engage par ses mots, m o t s, je suis engage par sa souffrance. c est a elle que je veux parler et pas a celui qui lui a tendu un micro. je veux que vous me compreniez, si moi je ne parle pas a cette femme, alors, un jour, elle ne votera plus ou, un jour, elle votera pour les extremes. je veux vous dire une chose, le vote pour jean marie le pen, ca a bien servi francois mitterrand pendant deux septennats. le vote pour marine le pen, ca servira francois hollande, voila ce dont je ne veux pas .alors, bien sur, daniel, le politiquement correct ou la pensee unique aurait du me conduire a dire mais comment, vous n y pensez pas, mon image . cette femme a tort, cette femme est coupable. je ne dirai pas ca. parce que je pense que le peuple de france n a pas tort quand il exprime sa colere et sa souffrance. parce que je pense que la responsabilite de republicains que nous sommes, c est de ramener vers nous ces femmes et ces hommes qui ont desespere des republicains parce qu ils ont le sentiment qu on les a abandonnes. c est pour eux que je veux me battre, c est a eux que je veux parler et c est eux que je veux ramener vers nous. parce que le vote pour les extremes, c est le vote pour des solutions qui sont des mensonges et que le mensonge n a jamais repondu a la souffrance de ceux qui souffrent sincerement. on ne repond pas a une souffrance sincere par un mensonge. on repond a la souffrance sincere par la verite.je veux donc dire que ces objectifs, je ne veux pas qu il y ait de surprise, je veux m engager devant vous. on me dit mais comment allez vous y arriver . en faisant respecter des regles tres simples. d abord, je pense que nous ne devons plus accepter sur notre territoire qui que cela soit qui n ait pris la peine, avant d entrer sur notre territoire, d apprendre le francais et de retenir les valeurs de la republique. je vais m expliquer. imaginez, imaginez quelle peut etre la vision d un enfant de famille immigree dans notre ecole, dont la mere est enfermee au domicile, parce qu elle ne parle pas un mot de francais, parce que son mari disons les choses comme elles sont l empeche de sortir, la claquemure dans l appartement, les rares fois ou elle peut sortir de l appartement, la claquemure derriere une prison de tissu. cet enfant la, dont la maman, la mere n est pas capable de lire le mot ou la lettre de l instituteur ou du professeur, n est pas capable de soutenir une conversation avec le professeur de son enfant, quelle image ce jeune enfant aura t il, devenu grand, de la societe francaise, de sa mere, de l autorite de sa mere et de ses parents . quelle image . naturellement, il ne s agira pas, jean rene, de faire apprendre le francais a des gosses de quatre ans . mais je pense qu a partir de seize ans, l apprentissage du francais et un examen passe dans nos consulats avant de rentrer sur le sol de la republique francaise, c est la garantie d une integration reussie dans la republique francaise.l autre jour, il y a quelqu un qui m interrogeait de facon aimable, parfois, j ai le sentiment d avoir droit a un regime particulier . mais ca me maintient en forme . il me dit mais vous vous rendez compte, vous avez dit la meme chose que marine le pen . je ne sais pas ce que j avais du dire, mais quelque chose d original comme je prefere le beau temps a la pluie . je veux m attarder sur cette remarque. la question n est pas de voir la comparaison entre des propositions, la question, c est le raisonnement qui conduit a apporter une reponse. le raisonnement, ca compte. les valeurs, ca compte. parfois, on peut se dire, avec monsieur hollande ou avec madame le pen ou avec qui vous voulez, qu il y a une reponse qui est commune. mais c est le raisonnement qui compte derriere, c est les valeurs qu on y met. quand on y met la peur, quand on y met la haine, quand on y met le rejet, quand on y met la detestation de l autre, alors, on se trompe parce qu on n est pas dans les valeurs de la republique. quand on y met la volonte de refaire partir la machine a integrer, la volonte qu aucun gamin sur le sol de la republique francaise ne se trouve perdu dans son ecole ou dans sa famille ou n ait a ressentir la moindre honte pour sa mere parce qu elle est exclue de la societe dans laquelle cet enfant veut se faire sa place, a ce moment la, on n est pas genereux, on n a rien compris a l esprit de la republique francaise.je veux parler en verite et dans les mots, m o t s, que j ai choisis pour mon intervention de ce soir avec vous, il y en a un sur lequel je veux m expliquer plus particulierement, c est le mot frontiere. un mot qui a ete banni de nos discours. je veux faire comprendre que la frontiere, c est un element qui nous reunit, ce n est pas un element qui nous separe. imaginez, lorsque vous etes chez vous, si vous aimez a recevoir le voisin ou inviter le voisin de palier ou le voisin de pavillon, c est parce que vous etes sur d etre chez vous et que le cadastre protege votre propriete. si demain, il n y a plus de cadastre, plus de propriete, plus de titre de bail de location, vous tous, dans la meme maison, le meme appartement, vous vous sentirez en instabilite, vous serez profondement inquiet. a ce moment la, vous developperez une agressivite a l endroit de toute personne qui sera susceptible de pouvoir contester votre identite, votre demeure, votre famille, votre foyer. la frontiere protege, la frontiere rassure. c est parce qu on est rassure par son pays et la frontiere de son pays qu on tend la main de l autre cote de la frontiere pour inviter l ami qui est le voisin, voila la realite .la frontiere n est pas un obstacle. regardez l histoire de l humanite, lorsqu il n y avait aucune frontiere, aucun pays, c est le premier arrive . le premier arrive n avait pour faire respecter son endroit, son foyer et sa famille que se battre, que la force . le cadastre, la frontiere est un element d apaisement. si nous avons voulu construire l europe, cette region qui a tant souffert, tant souffert, c est pour faire l amitie avec nos voisins et notamment avec les allemands. mais nous avons voulu l europe pour etre plus forts, parce que nous pensions que, ensemble, nous defendrions mieux nos frontieres. nous ne voulons pas d une europe passoire, nous ne voulons pas qu entre la grece et la turquie, il y ait kilometres de frontieres europeennes qui ne soient defendues, controlees et gerees par personne . ce n est pas pour cela que nous avons fait l europe . l europe, nous l avons faite pour etre plus forts. je dis donc que si, au bout d un an, l europe n a pas mis bon ordre dans schengen, une direction politique de schengen, des sanctions pour un etat qui ne respecterait pas la garde des frontieres europeennes, a ce moment la, la france se reserve le droit de suspendre l application de schengen et de retablir des controles ponctuels a ses frontieres . je me sens parfaitement fidele, jacques, a mon ideal europeen .il en va ainsi pour la reciprocite, il est normal qu on impose a nos industriels des regles environnementales, chere nathalie, a nos eleveurs des regles de tracabilite, a nos producteurs et a nos agriculteurs des regles pour la maitrise des pesticides. mais il est inacceptable que dans le meme temps ou on impose a nos producteurs, a nos agriculteurs, a nos entrepreneurs des regles, on continue a importer en europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des regles que l on impose a nos producteurs, a nos agriculteurs et a nos eleveurs . je dis que si nous n obtenons pas dans un an la reciprocite, la france veillera a ce que les marches publics des elus communaux, des elus departementaux, des elus regionaux et de l etat, je dis que ces marches publics seront reserves exclusivement aux entreprises qui produiront et qui fabriqueront en europe, a l exclusion des autres .d ailleurs, c est une erreur de fonder toute la strategie europeenne ou nationale sur la seule question du consommateur. parce que le jour ou le consommateur a perdu son emploi, je me demande bien ce qu il peut consommer . nous devons penser au travailleur, au producteur, au chercheur, a l agriculteur et pas simplement au consommateur. c est la raison pour laquelle je souhaite que dans un delai d un an, l ensemble des elus et des marches publics nationaux, communaux, departementaux, regionaux puissent avoir des marches publics reserves a nos pme. parce que je n accepte pas la regle systematique du moins disant, parce que c est toujours le plus gros, le plus fort qui ramasse le marche, au prix le plus faible, qui fait disparaitre le petit et le jour ou le petit est disparu, alors, les prix peuvent remonter tranquillement . nous ne voulons pas de cette societe .alors, mes chers amis, on me dit mais est ce que c est possible . est ce que la politique peut encore changer les choses . j ai appris beaucoup durant ces cinq annees a la tete de notre pays. j ai appris notamment qu il y avait des souffrances pour lesquelles on ne pouvait pas apporter de reponses. la souffrance de la victime ou de la famille de la victime, a qui on ne peut pas rendre la vie. la souffrance des familles de soldats devant le drapeau tricolore et le cercueil. la souffrance insondable de cette femme admirable qui avait vu son mari abattu par le forcene, le monstre de montauban et de toulouse, son mari dans une mare de sang et deux de ses enfants abattus parce que juifs. cette femme qui avait la petite derniere avec elle, cette femme, elle tenait debout. j ai appris dans mes fonctions de chef de l etat qu il y avait des souffrances qui etaient tellement grandes que, quelle que soit ma volonte de faire, je ne pouvais pas faire.je veux vous dire une chose, je ne m y suis jamais habitue. parce que president de la republique, je revendique d etre reste un etre humain, pas une momie, un acteur, pas un spectateur, un acteur pour faire, pas un acteur pour faire semblant. c est vrai que chaque fois que j ai vu ces situations, je me suis senti profondement interpelle, bouleverse, d abord dans ma responsabilite de chef de l etat, notamment pour nos soldats, mais en meme temps rien jamais ne m a fait renoncer a tout tenter, tout essayer. convaincu que je suis que les francais sont lucides, qu ils savent bien qu on ne peut pas tout reussir, que tout n est pas possible. mais qu est ce qu ils attendent de nous . qu au moins, on essaye. qu on se batte jusqu a la derniere minute. qu on entreprenne. j avais ete marque par la declaration de monsieur jospin au moment de vilvoorde on n y peut rien . mais si vous n y pouvez rien, qu est ce que vous faites comme premier ministre de la france . si on n y peut rien, qu est ce qu on fait a etre candidat a la presidence de la republique . justement, si on vote pour nous, c est parce qu on espere qu on y pourra quelque chose .dans cette campagne electorale, on a essaye de me mettre bien des obstacles, notamment, tour a tour, les dossiers de ces entreprises qui souffraient de problemes, photowatt, lejaby, petroplus, les fonderies du poitou, que sais je encore . chaque fois, j ai repondu present. chaque fois, je me suis acharne sur le dossier et, chaque fois, on a trouve une solution. quand je trouvais une solution, on disait ah, il a trouve une solution . oui, certes . mais c etait pour la campagne electorale . et alors . c etait parce que c est la campagne electorale qu il faut laisser ces gens mourir, qu il faut laisser ces gens sans travail, qu il faut ne pas leur apporter une reponse, qu il ne faut pas se battre pour eux comme je me suis battu a l epoque pour sauver alstom, qui produit notamment dans votre region . parce que, quoi qu il arrive, quelles que soient les difficultes, je me sens engage, je ne suis pas un technocrate, j essaye toujours de toutes mes forces d apporter une solution parce que c est mon devoir, parce que c est ma nature, parce que c est mon temperament . bien sur, parce que c est comme ca qu il faut faire .alors, mes chers amis, cette campagne passionnante, c est une campagne pour des femmes et des hommes comme vous, courageux, peu impressionnables. vous etes ce peuple de france auquel je veux parler. on me disait l autre jour mais enfin, qui est ce peuple de france . c est eux. mais eux, c est qui . alors, laissez moi vous dire, pour leur expliquer a eux, qui vous etes. eux, c est des gens qu on n entendra jamais dans les media parce que dans les media, c est en general celui qui crie le plus fort et qui a le moins de choses interessantes a dire a qui on tend le plus spontanement le micro. ce n est pas eux. eux, eux, c est les familles qui ont tous des histoires ou il y a eu des moments sacrement difficiles. quand il y a eu des moments sacrement difficiles, vous savez ce qu ils ont fait, eux . ils ont serre les dents parce que, eux, ils ont une fierte et une pudeur que tout le monde n a pas. parce que la caracteristique du peuple de france, c est d etre fier et c est d etre pudique. et puis, eux, eux, le peuple de france, je veux vous dire, a vous, ce qu ils ont. quand ils ne sont pas d accord, ils ne sortent pas dans la rue pour casser, pour protester et pour manifester. ils attendent tranquillement le soir de l election et le soir de l election, ils disent qui ils veulent et ce qu ils veulent, voila le peuple de france .eux, j ai une derniere chose a dire a eux, eux, il y a autre chose, eux, on ne leur raconte pas n importe quoi. eux, ils ecoutent. l autre jour, on m a dit mais tu devrais les laisser applaudir plus . j ai dit ca me fait plaisir quand vous applaudissez. mais si vous saviez comme ca me fait plaisir quand vous m ecoutez et quand on partage ensemble ce qui nous rassemble. eux, on ne leur raconte pas n importe quoi. eux, ils ont pu etre en desaccord avec moi sur telle ou telle chose, mais eux, ils savent bien que pendant cinq ans, j ai mouille la chemise pour les defendre, les proteger et les aimer. voila le peuple de france . alors, oui, ne vous laissez pas voler cette election, ne vous laissez pas kidnapper votre vote . vous voulez gagner, ca ne depend que d une seule chose, de vous, de votre mobilisation, de votre volonte de faire la plus grande surprise qui ait jamais ete reservee dimanche prochain . c est vous, c est vous ici qui allez leur reserver cette surprise . mes chers amis, vive la republique et vive la france . hymne national nicolas sarkozymerci a philippe rapeneau, a daniel fasquelle, a bernard gerard, a marc philippe, a toi, a tous ceux qui sont ici, merci, merci et merci .source http www.lafranceforte.fr, le avril chers amis,c est ce soir le dernier meeting de ma campagne. le dernier meeting de notre campagne. j ai tellement de choses a vous dire je suis d abord venue vous dire que ce n est pas une fin de campagne mais un commencement. l ecologie a rendez vous avec l histoire dans les annees qui viennent, nous aurons a reconstruire l espoir.l espoir n est pas l utopie il en differe car il n indique pas seulement un but, mais aussi les moyens a mettre en uvre pour l atteindre.l espoir n est pas l illusion il s en distingue par la force que nous mettons a le traduire en actes.l espoir n est pas la nostalgie du monde passe il est la projection vers l avenir pour inventer un monde different de celui qui nous oppresse.face a la violence de la crise sociale, la domination sans partage de l argent, l epuisement des ressources naturelles, face a la crise energetique, a la surconsommation et a l impasse du culte de la croissance, l ecologie est l espoir de notre temps, l espoir veritable, celui d un changement de societe pour mettre un terme au saccage de la planete et a l exploitation des etres humains, pour vivre mieux dans une societe de partage et de justice.dans cette presidentielle j ai porte le drapeau vert de l espoir c est a dire le triomphe de la verite sur le mensonge, la victoire de la volonte sur la lachete, et la superiorite de la raison sur les fantasmes.pour defendre cet espoir, qui n est ni l illusion, ni la pure utopie, ni la nostalgie, la bataille fut rude.rude d abord pour nos idees. l ecologie a ete constamment mise sous le boisseau. et quand elle ne l a pas ete, c etait pour mieux moquer nos positions en les deformant. on a voulu faire croire aux francaises et aux francais que l ecologie est un probleme, alors meme que l ecologie c est la solution.la campagne fut rude aussi pour ma personne. ce n est pas rien d etre scrutee sous toutes les coutures, observee sans cesse, critiquee sans nuances, bousculee sans menagement par nos adversaires.je veux aussi dire merci a celles et ceux qui se sont jetes dans la bataille et n ont menage ni leur temps ni leurs efforts.en particulier, je veux remercier les plus jeunes de mes soutiens ces jeunes femmes et jeunes hommes d une vingtaine d annees, plus jeune que mes propres enfants et qui on fait don de leur enthousiasme, non pas a ma seule personne, mais a la cause de l ecologie.la nouvelle generation a porte la grand mere que je suis c est le premier signe du vrai changement. je sais que votre campagne a ete dure, eprouvante, et vigoureuse. mais grace a vous j ai tenu bon.une presidentielle, je le sais maintenant, c est un exercice auquel rien ne prepare vraiment.aurais je sollicite l honneur de conduire les ecologistes dans la bataille presidentielle si j avais su quelle part de personnalisation demande cette competition electorale .ce n est pas certain.est ce que je recommencerais maintenant que je connais la difficulte et les pieges de la route .oui car c est un immense honneur que vous m ayez designee pour vous representer et un honneur plus grand encore, d avoir defendu vos positions sous le feu nourri de la droite et de l extreme droite.est ce que je regrette mes maladresses . seulement celle qui m a fait chuter dans les escaliers.tout le reste, je l assume. ma petite voix, mon debit lent, mon accent, mon incapacite a mentir. mes defauts ont aussi fait de moi la femme que je suis et qui se tient devant vous avec modestie mais avec la fierte d avoir ete candidate de la plus noble des forces politiques.je ne suis pas une oratrice je ne fais pas tanguer la foule sous la houle des mots qui roulent, je ne berce pas mon public par de belles paroles rassurantes. je m en excuse. quelque chose en moi refuse de fonder la politique sur la tyrannie de l emotion.slogan contre slogan, drapeaux contre drapeaux, simplification contre simplification, je n aime guere cette maniere de faire de la politique. je crois que la politique a tout a voir avec la rigueur de l exposition d un argument et rien avec le talent de comedien.si je m adresse davantage au cortex qu aux tripes c est parce que notre monde est complexe mon devoir est d eclairer les electeurs, pas de les mystifier. oui je refuse d etre une architecte de l illusion, une semeuse de promesses futiles, une menteuse en col blanc.nous en avons soupe des belles paroles et des promesses de lendemain qui chantent. nous voulons des solutions precises et argumentees.voila pourquoi j ai presente un contre budget base sur une hypothese de croissance serieuse. j ai chiffre mon programme. j ai fait l effort de parler vrai.je ne suis pas la candidate du baratin et du blabla. je suis la candidate de l ecologie, c est a dire la candidate du possible et du necessaire.quand je parle de sortie du nucleaire c est parce que c est possible et que c est necessaire. quand je parle de creer des centaines de milliers d emploi par la conversion de l economie c est parce que c est possible et que c est necessaire. quand je parle d un credit formation a prendre tout au long de sa vie c est parce que c est possible et que c est necessaire. quand je defends l encadrement des loyers, une autre politique de transports, ou la baisse du cout des medicaments c est parce que c est possible, necessaire et urgent.mon sens ethique est plus developpe que mon sens tactique, je le concede. mon esprit de revolte est plus vif que mon esprit de discipline, je le confesse. ma pugnacite au combat est plus forte que ma capacite de soumission. j ai en horreur l embrigadement et ce qu il demande d alignement sur la pensee de son voisin.je suis donc venue a la politique sur le tard. je n ai donc pas l habilete de ceux qui ont fait carriere dans les allees du pouvoir. je n ai ni leur prudence dans l expression, ni leur virtuosite dans la man uvre. pour cela j ai ete moquee, raillee, tournee en ridicule, montree du doigt, presentee comme une ecervelee qui decidement n etait pas a sa place.j accepte les critiques sur ma personne.mais je refuse qu elles dessinent en creux le visage du politique ideal, qui serait un homme blanc, bien ne, passe par les bonnes ecoles ou les bons reseaux au bon moment, un homme issu du systeme avec une pensee orthodoxe, un homme capable de dire aux marches seulement ce qu ils veulent entendre et de faire entendre au peuple seulement ce qu il veut bien lui dire.la politique n est pas l apanage d une caste, elle n est pas la propriete de quelques uns, elle est le droit du plus grand nombre a reprendre la maitrise de notre destin commun.voila de quoi ma candidature est le symbole d une autre maniere de faire de la politique.que ma petite voix trouble leur confort est une chose etrange ils ont le monopole de la parole. a longueur d edito ils nous commandent d accepter le cours des choses. ils ont d ailleurs deja ecrit le recit du temps qui vient. la seule politique possible a leurs yeux c est l austerite. a savoir, les coupes dans les budgets sociaux, la reduction du nombre de fonctionnaires, le sacrifice de l environnement.si demain, comme je le pense et comme je le souhaite francois hollande est elu, les responsables de la crise n attendront pas jours pour faire entendre leur voix comme une funeste chorale n ayant qu un refrain a entonner.et comme des attaques speculatives se preparent deja, encouragees par ceux la meme qui dans les cinq dernieres annees ont vide les caisses en faisant des cadeaux a leurs amis du premier cercle, ce qui va suivre risque d etre terrible.preparez vous a tenir bon. voici venu le temps de la verite et du courage.du courage, j en ai vu pendant toute ma campagne, en traversant notre pays. j ai vu le courage des habitants des quartiers nord de marseille qui refusent qu on abandonne leur quartier aux dealers, j ai vu le courage des ostreiculteurs du bassin d arcachon qui resistent a la crise et ne veulent pas abaisser la qualite de leur production, j ai vu le courage et la mobilisation des sages femmes de la maternite des lilas, qui se battent pour que l accouchement des femmes soit protege de la logique liberale et strictement comptable. j ai vu le courage digne des familles touchees par la folie meurtriere de mohamed merah et ont resiste a la tentation de la haine.j ai vu le courage et j ai vu la beaute de notre nation, nation citoyenne que je veux debarrasser definitivement de la fiction infame de la race. voila pourquoi dans cette campagne je rends coup pour coup a la representante du parti de la haine. celle que j ai choisi ce soir de ne pas nommer parce qu au fond elle est innommable. celle qui m attaque devant les tribunaux non pas pour je ne sais quelle pretendue diffamation, mais bien en realite parce qu elle ne supporte pas la vision de la france que je porte.a elle et a ses partisans je veux dire tranquillement nous sommes chez nous. nous sommes chez nous, nous les francais et les francaises, meteques venus des quatre coins du monde pour faire france, nous les metis et les metisses, nous les immigres qui travaillons sur les chantiers et nous cassons le dos pour eriger des batiments. nous sommes chez nous, nous les bretons, les corses, les occitans, nous les polak, les portos, les ritals et les espingouins, nous les youpins, les negres, les bougnoules, nous les norvegiennes menopausees, nous l europe nous le monde, nous la planete parce que nous sommes la liberte d aimer, l egalite devant la loi, et la fraternite dans la republique. nous sommes chez nous.un nouveau cycle politique s ouvre. une question se pose a la gauche et aux ecologistes comment faire face a la crise .francois hollande nous dit, j ai la reponse. c est mon programme, tout mon programme, rien que mon programme.partout en europe, le compromis social democrate classique s est trouve incapable de resister a la situation de pression maximale portee par la financiarisation a outrance de l economie.alors je crois et j affirme que nous devons inventer un modele en rupture avec la logique productiviste. nous devons sortir de la societe de gaspillage pour inventer une societe de moderation ecologique.c est le sens de la transition ecologique que je propose dans cette campagne.c etait le sens du pacte ecologique porte par nicolas hulot en , et qui a ete trahi par ceux la meme qui l avaient signe. le demantelement du grenelle de l environnement a ete un desastre. alors, je pose la question a francois hollande veut il, sur ces questions se demarquer de nicolas sarkozy .veut il rester dans l histoire comme le syndic de faillite de l espoir de la gauche ou comme celui qui aura reussi, par son intelligence et son audace a ouvrir une voie nouvelle basee sur l ecologie et la justice .je veux que les choses soient claires les ecologistes feront tout pour qu une nouvelle majorite remporte cette election mais aussi tout pour empecher cette majorite de retomber dans les ornieres du passe, melange de conformisme, de renoncement et d absence de volonte qui ont cause tant de deception.je veux que chacun et chacune d entre vous se sente concerne personnellement par le combat qui vient.l acte de refuser le monde tel qu il est procede toujours d abord d une prise de conscience individuelle.ensuite on essaye de faire nombre, entrainement a d autres a partage nos vues. ensuite seulement, on tente de se donner de la force en se trouvant des jumeaux en rebellion et des s urs en insoumission.ensuite seulement, une fois qu on s est dresse seul face au desordre du monde, il s agit de prendre sa place dans une genealogie de la resistance, de s inscrire dans une histoire, dans un mouvement, dans un souffle collectif capable de changer le cours des choses.ce mouvement, je l ai trouve avec les ecologistes qui sont les porteurs de la remise en cause la plus profonde du fonctionnement de notre modele de developpement. c est avec vous que je me sens bien, que je me sens capable de mieux resister aux forces de l argent pour offrir une autre politique aux habitantes et aux habitants de ce pays.ici, je vois des incorruptibles, des lanceurs d alerte, des eveilleurs de consciences, des vigies, des empecheurs et des empecheuses de betonner en rond.ici, j ai rencontre ces heros ordinaires que j aime tant. ceux pour qui desobeir est un risque bien moindre que se taire, ceux qui veulent que les choses changent, ceux qui pensent que la gauche est vraiment la gauche quand elle s affronte a la loi de l argent au lieu d y ceder, bref ceux qui veulent autre chose que la simple alternance par defaut et exigent que la transition ecologique commence de toute urgence, bref celles et ceux qui veulent le vrai changement et soutiennent ma candidature pour bousculer l ordre etabli.s engager c est se projeter vers le monde en disant j ai compris et partageant avec autrui ce qu on a compris se sentir responsable d une part du destin commun.alors laissez moi partager encore un peu avec vous, vous qui m avez tant soutenu et que je tiens a remercier avec chaleur.laissez moi vous dire ce que j ai compris, ce que j ai appris dans toute ma vie de juge, quand j ai du affronter les forces dominantes pour demeler l echeveau de mensonge et de corruption qui se presentait devant mes yeux incredules.c est un secret terrible. et une fois que vous l avez regarde en face ce secret, votre vie ne peut en etre que bouleversee.ce que j ai appris tient en une phrase ils n ont aucune limite ils n ont aucune limite et ne reculent devant rien.ceux qui pensent qu une mallette de billets vaut plus qu un million de bulletins de vote sont pret a tout subornation de temoins, crimes divers et varies, destabilisation d etats independants, menaces et coups de force sont leurs methodes quotidiennes.l appat du gain les met en mouvement, le taux de change est le seul arbitre de leur choix, l obsession du profit leur seule morale.au fond nicolas sarkozy n aura ete que leur jouet involontaire, leur meilleur allie, le zele serviteur d un monde qui le fascine, pret a tout pour en etre.pret a tout, meme a tricher.je pese mes mots, et je le dis en conscience au final le sarkozyste n aura ete qu une vaste supercherie, une escroquerie reactionnaire, un abus de pouvoir base sur un abus de faiblesse. le courage commande de dire que ce pouvoir est ne d un acte qui en dit long sur ceux qui l ont commis. on a profite d une vieille dame qui n avait plus toute sa tete pour lui soutirer des fonds pour le financement d une campagne electorale.la verite du sarkozysme, n en deplaise a monsieur woerth qui s indigne en signes sur twitter mais n est pas capable d aligner deux mots convaincants pour se defendre des accusations portees conte lui dans le dossier bethencourt, c est que les conditions du financement de la campagne de sont peu claires, douteuses, honteuses.quel etrange pays que le notre. on me voue aux gemonies parce que j ose poser les questions qui derangent. mais je ne fais que mon devoir. pourquoi ma bouche devrait demeurer close alors que mes yeux sont grands ouverts .je suis contre la justice a deux vitesses, qui poursuit les voleurs de poule et absous d avance les delits de ceux qui trompent le peuple.finissons en avec les agissements d une petite caste habituee a agir en toute impunite. si vous aimez la verite et la justice, alors vous voterez pour les ecologistes qui eux au moins, ont eu le courage de dire ce que chacun voyait mais que la plupart taisaient.oui je suis resolument engage dans un combat contre ce qu a incarne nicolas sarkozy. ce n est pas une miserable question de detestation intime ou de mechancete. la verite, c est que j aime trop la france pour la laisser sans rien dire aux mains d un homme qui etait pret a vendre le nucleaire francais a kadhafi, qui a traque les enfants sans papiers jusque dans les ecoles, qui a tue le grenelle de l environnement, qui a monte les francais les uns contre les autres, qui a trompe les ouvriers, qui a fait du mensonge permanent le principe cardinal de sa politique et qui a pu faire tout cela en ne respectant pas la regle du jeu des son election.nicolas sarkozy au pouvoir, c est le roman d un tricheur. je vous invite a en ecrire les dernieres lignes en evitant que son bilan moral ne devienne notre heritage a tous. je vous appelle a defendre l interet general contre les interets prives qui veulent cadenasser nos vies.ma candidature c est bien sur la candidature de l ecologie. mais c est aussi une reponse a la dictature du conformisme, un appel a relever la tete, un encouragement a la lutte contre le cynisme triomphant qui fut la marque du sarkozysme.ma candidature c est la candidature de l ecologie et c est aussi la candidature du refus du mepris de classe. quelques uns pensent tout savoir parce que dans leurs grandes ecoles on leur a dit depuis toujours qu ils sont l elite, la creme de la creme, la classe superieure et infaillible.ils sont suffisants. mais sont ils vraiment necessaires .je lance un appel a tous les esprits libres, a toutes les tetes raides, a tous les indignes, a toutes celles et a tous ceux qui refusent de croire que la politique est un metier et veulent que les citoyennes et les citoyens puissent decider de ce qui se fait dans leur pays. ma campagne vous appartient, ma candidature vous appartient ma voix vous appartient. alors donnez moi la votre.vous qui ne savez peut etre pas pour qui voter, comme dirait nicolas hulot, votez pour la planete.votez pour la planete en defendant les trois zeros zero gaz de schistes, zero ogm, zero autoroute nouvelle.votez pour la planete en votant contre l epandage en plein air des pesticides qui vient d etre re autorise alors meme que les risques pour la sante sont connus.votez pour la planete en choisissant le grenelle de la consommation, pour favoriser les circuits courts et faire baisser les prix en etablissant la transparence sur les marges de la grande distribution.votez pour la planete en defendant la biodiversite et la lutte contre le bouleversement climatique.votez pour la planete en faisant en sorte qu apres fukushima la france sorte de la folie du nucleaire et fasse enfin le choix des energies renouvelables.votez pour la planete et soyez fiers de le faire. vous serez alors des pionnieres et des pionniers, des redresseurs d esperance, des liberateurs d avenir. vous serez la meilleure part de notre pays qui est plus beau quand il parle pour la planete entiere que quand il se recroqueville dans une posture de haine.votez pour la planete, votez pour l ecologie, votez pour eva joly. votez pour moi pour que des le mai, les ecologistes pesent sur la politique du nouveau gouvernement.votez pour moi pour battre la droite bling bling et reveiller la vieille gauche. votez pour le vrai changement.vive l ecologie, vive la republique, vive la france .source http evajoly .fr, le avril le president mesdames et messieurs, je voudrais dire combien nous sommes heureux de recevoir le president du senegal, le president macky sall, et l'importante delegation qu'il conduit. nous avons eu un dejeuner de travail, j'etais accompagne et entoure, d'alain juppe, le ministre d'etat, de francois baroin, le ministre des finances et d'henri de raincourt, que je remercie.j'ai dit au president macky sall combien nous avions ete heureux pour le senegal en particulier, et pour l'afrique en general, du deroulement parfaitement democratique des dernieres elections presidentielles. je lui ai dit d'ailleurs combien nous avions ete sensibles a l'attitude digne du president wade et combien nous avions souligne l'esprit de rassemblement du president macky sall.il y avait, pourquoi le cacher, des inquietudes sur cette transition democratique au senegal. la france, et j'en remercie alain juppe, ne s'est ingeree a aucun moment et d'aucune facon dans le deroulement de ces elections presidentielles.c'est normal, c'est ainsi et c'est la politique que nous avons voulue meme si je connais depuis de nombreuses annees le president macky sall, que j'ai connu comme ministre de l'interieur, comme premier ministre, comme president de l'assemblee nationale qui fut une periode pour lui a la fois epanouissante et dangereuse, en tout cas, ou il a du prendre ses responsabilites et c'est un homme pour qui j'ai beaucoup d'admiration et en qui j'ai grande confiance.nous lui avons indique que la france se tiendrait aux cotes du senegal, qu'un pret d'aide budgetaire de millions d'euros sur serait verse avec une premiere tranche des le debut du mois de juillet, la fin du mois de juin, de millions d'euros.grace au president macky sall, nous avons signe un nouvel accord de defense dans la transparence, cet accord sera publie comme nous l'avions decide et notre volonte de travailler main dans la main avec nos amis senegalais est totale.voila une troisieme transition en afrique je veux dire dans l'afrique francophone apres la succession democratique qui a vu l'election du president ali bongo au gabon, apres l'accession du president elu alassane ouattara en cote d'ivoire, ou ca ete plus complique cher macky, mais il a fallu prendre ses responsabilites apres dix ans sans elections une nouvelle transition democratique au senegal, c'est une victoire pour l'afrique et cela montre, et je terminerai par la, qu'il faut esperer en l'afrique, esperer en l'afrique democratique, avec un homme comme macky sall et esperer dans l'avenir economique de l'afrique et dans sa capacite a avoir une croissance superieure a ce qu'elle est dans nombre de nos pays, y compris europeens. cher macky c'est donc en ami que tu as ete recu ici.m. macky sall merci nicolas, merci monsieur le president de la republique,monsieur le president, c'est avec honneur et plaisir que j'ai conduit une importante delegation senegalaise aupres de vous pour signer ces deux accords importants. cet accord de defense qui permettra de definir les nouvelles relations en matiere de cooperation militaire entre la france et le senegal, dans un contexte de democratisation, de transparence, ou nous avons convenu ensemble de cooperer et je voudrais vous remercier pour surtout l'amitie que vous me faites, la facon dont vous m'avez recu en ami et en ami du senegal, merci pour cela.je suis venu accompagne du ministre des affaires etrangeres, du ministre des forces armees, du ministre de l'economie et des finances et du general, chef d'etat major general des armees, de mon conseiller diplomatique.monsieur le president, je voudrais surtout remercier la france parce que nous avions connu quelques turbulences mais heureusement cela s'est limite au stade de turbulences. un peu comme le vol aerien parfois il y a des zones de turbulences mais cela ne perturbe pas fondamentalement la trajectoire. et le senegal a une vieille tradition democratique. le senegal a aussi un peuple qui sait trouver les mecanismes internes pour gerer ses contraintes et ses contradictions.heureusement donc, ce peuple dans sa maturite a su donner une orientation nouvelle, claire et nette. le senegal est un pays democratique et il le restera.je veillerai personnellement a ce que ce modele de democratie soit irreprochable. c'est la raison pour laquelle des l'entame de mon mandat j'ai decide de renoncer a deux annees de mandat pour passer du septennat vers un quinquennat. et je ferai inscrire dans la nouvelle constitution qui sera en elaboration, et qui va consolider les aspects democratiques pour que le mandat soit dorenavant de ans renouvelable une seule fois.la france a aide avec l'union europeenne dans la concertation pour avoir un dialogue politique, puisque nous ne parlions pas entre nous. il a fallu cette intervention pour mettre en place un comite de veille qui a reflechi avec nous, avec la classe politique senegalaise sur le fichier electoral, sur la transparence du scrutin et sur la mission d'observation de longue duree. c'est tout cela aussi qui nous a permis d'avoir des elections irreprochables qui ont permis d'elire un president de la republique dans des conditions de transparence absolues.monsieur le president, je voudrais vous remercier surtout pour l'aide budgetaire importante millions d'euros, avec un decaissement immediat disons d'une cinquantaine de millions. parce que dans le contexte ou j'ai herite du senegal, c'est un gros ballon d'oxygene que vous me donnez et que vous donnez au peuple senegalais.je voudrais vous en remercier au nom du senegal et aussi demander egalement aux partenaires techniques et financiers de notre pays d'aider, en fait, ce modele democratique qui doit prosperer sur tout le continent, a pouvoir asseoir une politique de transparence et une politique de developpement.et nous saurons bien utiliser ces ressources dans la perspective que je vais assigner a mon gouvernement travailler dans la transparence, mettre l'argent dans les choses utiles au developpement economique et social du pays. et c'est dans cette perspective que nous serons toujours vos partenaires pour des relations assainies entre l'afrique et la france, mais particulierement des relations de tres, tres grande qualite entre la france et le senegal.et merci aussi en tant qu'ami, nicolas, pour votre action, et tous mes v ux vous accompagnent.le president merci macky. peut etre y aurait il une question de la presse senegalaise et une question de la presse francaise . honneur a nos amis senegalais.question bonjour messieurs les presidents. vous venez de signer deux importantes conventions. compte tenu des liens de cooperations qui unissent les deux pays, peut on s'attendre, comme il s'agit d'un nouveau gouvernement qui est en place et d'un nouveau president qui est elu du cote du senegal, peut on s'attendre a des innovations dans le cadre de la cooperation entre le senegal et la france .le president je ne sais pas ce que vous entendez par innovation. ce que je peux vous dire, c'est que des vendredi le ministre des finances francais va aider son collegue senegalais pour negocier avec le fmi un deblocage des credits dont le senegal a besoin, que le ministre d'etat et henri de raincourt vont aider les autorites senegalaises vis a vis de l'union europeenne pour obtenir le deblocage des fonds.le president macky sall a dit une nouvelle relation. cela veut dire quoi . totale transparence, publication des accords de defense, developpement economique, developpement dans la formation, cooperation. le temps de la colonisation est derriere nous, nous voulons simplement etre a notre place, les amis du senegal. nous ne demandons aucun traitement particulier. nous comprenons qu'un grand pays comme le senegal ait d'autres amis. nous partageons une langue, nous partageons une histoire, nous partageons une culture. nous voulons vous aider a former vos elites, etre a vos cotes. mais c'est deux grands pays independants qui sont amis et qui se parlent.nous aiderons l'armee senegalaise dans sa formation, nous aiderons les forces de securite interieures senegalaises dans une region du monde extremement instable et par ailleurs, nous prendrons des initiatives diplomatiques communes pour que l'afrique voit sa place dans la gouvernance mondiale respectee et representee. tout sera sur la table et je redis mon admiration pour le president macky sall. moi, je ne connais pas beaucoup de presidents dans le monde, et de presidents en afrique, qui sont elus pour sept ans et qui disent a la population que la premiere conclusion qu'ils en tirent, c'est que ce ne sera pas sept ans, ce sera cinq. franchement, c'est la grandeur du president macky sall, son courage, de faire cela. je pense effectivement que le quinquennat correspond mieux aux democraties et j'approuve son idee de limiter a deux le nombre de mandats, c'est moi meme ce que j'ai voulu en france. ce qui montre bien l'evolution du senegal et l'evolution de la france. c'est une tres bonne nouvelle pour le senegal et une excellente nouvelle pour l'afrique. l'afrique n'est pas desesperee de la democratie, des institutions. l'afrique a une classe politique de tres grande qualite, extremement experimentee. ils sont passes par de grandes epreuves et c'est avec cette classe politique que nous voulons travailler sur un pied de stricte egalite.question deux questions sur la situation en afrique de l'ouest sur le mali, comment evaluez vous la menace securitaire internationale suite aux evenements au mali et craignez vous un etat un petit peu comme l'afghanistan et la somalie . deuxiemement, sur la guinee bissau, est ce que vous avez confiance que la junte va retourner le pays dans une transition politique civile .m. macky sall sur l'afrique de l'ouest oui nous avons en ce moment beaucoup de difficultes d'ailleurs autour du senegal puisque vous voyez bien a l'est c'est la situation au mali, un peu au sud, la situation en guinee bissau, qui font un peu l'actualite.la situation du mali est assez complexe puisqu'elle lie a la fois une crise politique interne, un coup d'etat qui vient s'ajouter a cette crise et une situation de rebellion au nord avec le mnla mais egalement avec l'incrustation d'elements de l'aqmi ainsi que d'autres elements touaregs qui sont dans cette zone de l'azawad.aujourd'hui, le mali est en partition, un pays divise en deux. il y a un coup d'etat. heureusement que les efforts diplomatiques de la cedeao, appuyes par nos amis de l'union europeenne, la france, ont permis de revenir un peu a une vie constitutionnelle normale. c'est a dire un president de transition a ete designe, il vient hier de nommer un premier ministre qui doit former le gouvernement. malheureusement hier soir, il y a eu encore des developpements avec l'arrestation de certains dignitaires, l'ancien premier ministre, modibo sidibe, le president soumaila cisse et d'autres qui ont ete arretes et dont nous souhaitons la liberation immediate.il y a egalement que le president amadou toumani toure, se trouve en ce moment a la residence de l'ambassade du senegal a bamako. c'est une situation assez trouble mais nous essayons, avec le president de la cedao, le president ouattara, avec le mediateur la president blaise compaore et les autres collegues africains de trouver une issue rapide et pacifique.d'abord sur le plan interieur, pour que la normalite constitutionnelle revienne et apres que l'on s'occupe de la partition du mali puisque aujourd'hui on a un pays divise en . la aussi je pense qu'il faut qu'on trouve le mecanisme pour que le mali soit un et indivisible. comment y arriver . c'est toute la question qui est posee. faut il une action militaire ou une discussion, une negociation avec les touaregs . je pense qu'il faudrait plutot privilegier cela. mais ne pas negliger aujourd'hui l'arrivee d'al qaida jusque dans cette zone de l'azawad en mauritanie, aux portes du senegal.le peril terroriste est une realite qui touche tous les pays de l'afrique de l'ouest et aujourd'hui le senegal est devenu un pays de la ligne de front. d'ou la necessite, et je l'ai dit au president sarkozy, de nous renforcer et de renforcer notre cooperation en matiere d'echange d'informations sur ces questions de securite qui menacent la stabilite meme de l'afrique de l'ouest.pour la guinee bissau, c'est un pays qui malheureusement a plonge encore dans la violence et les coups d'etat, mais c'est un pays qui doit meriter le soutien de la communaute internationale. les perils qui y sont, sont nombreux et, nous, ayant une frontiere sud avec la guinee bissau, bien sur nous sommes disposes a appuyer fortement toutes les initiatives de la cedao et a nous rendre disponibles pour toute recherche de solution afin de revenir a la normalite constitutionnelle egalement dans ce pays et donc de poursuivre le processus democratique.le president l'analyse de la france est tres proche de celle du senegal.en guinee bissau, le president sania est decede en france au mois de janvier. il y avait un processus electoral, nous condamnons le coup d'etat sans aucune espece d'ambiguite.s'agissant du mali, nous sommes inquiets des derniers evenements. je rappelle que le president att amadou toumani toure a demissionne, comme on lui demandait. franchement, sans m'immiscer dans les affaires maliennes, on se demande un peu ce qu'il se passe, alors meme qu'il y avait une campagne electorale qui etait engagee, que le president att n'etait pas candidat lui meme qu'on se demande vraiment quelle urgence y avait il a un coup d'etat et que partant, les problemes qui sont ceux de l'etat malien remontent a bien longtemps. le mali est un pays ami de la france, nous voulons les aider.nous les aiderons, mais a partir du moment ou l'ordre constitutionnel sera respecte et si les etats de la region je pense a la mauritanie, je pense au niger, je pense bien sur au mali une fois la situation stabilisee, ou meme au senegal ont besoin du soutien logistique de la france dans la lutte contre le terrorisme, la france est disponible pour les aider tout en respectant l'independance de ces etats.par ailleurs nous sommes attaches a l'unite du mali. parce que si on commence a envoyer comme signal que le mali peut etre divise, dans la region, j'appelle a la tres grande prudence.on pourrait parler longtemps des questions des frontieres, des questions des ethnies et de l'heritage, malheureux d'ailleurs, de la colonisation sur ce point la precis. ce qui ne veut pas dire qu'il n'y a pas des discussions a avoir avec les touaregs. en tout cas, c'est un sujet de preoccupation que l'activite terroriste dans cette region du monde.merci mesdames et messieurs,merci monsieur le president. mes chers amis, c est vrai que je vous fixe des defis de plus en plus considerables. en semaine, en milieu de journee, avec deux jours et vous voila si nombreux dans cette salle pleine a craquer. les vacances, la semaine, a une heure dont j admets bien volontiers qu elle n est pas tellement simple pour vous. je voudrais remercier tous les elus du val de marne, toute la federation, remercier toi, monsieur le maire. et c est l occasion pour moi de vous parler avec mon coeur, de vous parler librement.hier, j etais a arras avec nos amis du pas de calais. demain, je serai a nice et je veux vous expliquer quelque chose. le choix, ce sont les francais qui le feront et personne d autre. et personne n imposera aux francais un choix. les francais et on va leur montrer qui sont les francais . l autre jour merci. l autre jour, un journaliste aimable et positif non non m a dit mais au fond, qu est ce que c est . qui est ce peuple de france a qui vous voulez parler . eh ben je vais vous dire, je vais vous expliquer ce qu est le peuple de france. le peuple de france, c est un peuple qui, lorsqu il a des difficultes, les surmontent par lui meme par son travail, par ses efforts, par son merite sur sa famille, sur ses proches, sur les valeurs qui sont les siennes avant d aller tendre la main parce que le peuple de france, celui que je connais, celui dans lequel je me reconnais, il est trop fier et trop pudique quand il souffre pour le dire. c est le peuple de france.le peuple de france que je connais, dans lequel je me reconnais et a qui je veux parler, c est un peuple a qui il arrive souvent d etre en desaccord et quand il est desaccord, il ne casse pas, il ne proteste pas, il ne manifeste pas, il attend les elections pour, dans les urnes, dire voila ce sur quoi je suis d accord et ce sur quoi je suis en desaccord. le peuple de france il aime son travail de sa ville et de son terroir. le peuple de france que je connais et dans lequel je me reconnais, il a compris une chose depuis bien longtemps, c est qu il a son histoire familiale et que celle ci s inscrit dans une histoire plus grande que sa famille encore qui est une histoire collective. il s inscrit dans la tradition, dans l histoire de la france. il se dit que la france n est pas un pays comme les autres, qu il est lui meme l heritier de cette france de chateaubriand, de victor hugo, de cette france de jeanne d arc et de de gaulle. il s inscrit dans le continuum de cette histoire et il dit nos ancetres, nos aieux, nos grands parents, nos parents nous ont laisse ce pays ou il fait bon vivre. nous voulons le transmettre avec notre mode de vie, nos idees, nos valeurs a nos enfants. nous ne voulons pas qu on change cela. le peuple de france, celui dans lequel je me reconnais et a qui je veux parler ignore toute forme de sectarisme. il ignore toute forme de sectarisme parce qu il sait que sur le sectarisme, on ne construit rien. il veut etre respecte le peuple de france mais il respecte les autres. il considere que le president de la republique doit etre le president de ceux qui ont vote pour lui et de ceux qui n ont pas vote pour lui. il considere que la republique est au dessus de tout, le peuple de france, qu elle n appartient a aucune famille politique, a aucune secte et a aucun clan. il deteste quand on est sectaire. le peuple de france, il n aime pas l injure, il est courtois, il aime la politesse et il aime le respect. voila le peuple de france a qui je veux parler.le peuple de france, il ne se reconnait pas dans une radio de service public ou, lorsqu on donne la parole a un auditeur, il insulte celui qui est l invite de la radio de service public. il ne se reconnait pas dans ces valeurs. le peuple de france, il considere que quand on est une radio ou une television de service public, on doit parler a tous les francais, respecter tous les francais et ne jamais donner la parole a quelqu un qui pourrait choquer une partie des francais parce que c est avec l argent du contribuable que l on finance l audiovisuel du service public. le peuple de france considere qu il est normal, en democratie, que l on critique, que l on pose des questions mais il est exaspere par le systematisme et une forme de dictature des esprits que represente la pensee unique et le militantisme comme jamais on n en a vu dans l histoire de notre pays.alors, qu est ce qu il attend le peuple de france . il attend qu on reponde aux souffrances et aux questions qui se posent. l autre jour, j etais dans cette radio et un reportage etait fait sur les militants de l ump, cher jean francois. et tout a fait au hasard, avec le souci de l apaisement et de la mise en valeur que l on connait et que l on vit et qui nous va tres bien et pour lequel, naturellement, je ne prononcerai pas un mot au risque d etre accuse de ne pas etre democrate car, naturellement, vous avez compris, bien sur, qu il faut faire tres attention a ce qu on dit. il y avait une dame militante de notre famille politique qu on interrogeait et, au hasard, on l avait choisie ou . en seine saint denis, cher eric raoult. et cette dame a dit quelque chose qui m a touche. je ne me reconnais pas dans ses mots mais je lui reconnais le droit de le dire. elle a dit monsieur le president, on n en peut plus. on n en peut plus parce qu on a peur et ce sont toujours les memes qui nous font peur. et la personne qui l interrogeait dit mais qui sont . et on voit bien la ficelle qui n etait pas une ficelle mais un cable, un cable qui n etait pas un cable mais un immeuble et un immeuble qui n etait pas un immeuble mais une arriere pensee qui etait devenue une pensee. on voulait me servir sur un plateau une declaration, naturellement. et elle dit, cette femme mais enfin, vous savez tres bien que ce ne sont pas des portugais. je veux repondre a cette femme et je voudrais, devant vous, le dire et je le fais devant la presse pour qu il n y ait pas d ambiguite. ces mots exprimes par cette femme ne sont pas les miens et sans doute que quand on les regarde avec une longue jumelle, quand on n habite pas dans ces villes, quand on ne met pas ses enfants dans des ecoles qui sont devenues ghettos, on peut juger severement cette femme. mais, moi, je conteste qu on donne des lecons a cette femme quand on habite dans les quartiers ou il n y a aucune violence et quand on met ses enfants dans les ecoles qui sont privilegiees. la gauche caviar n a aucune lecon a donner au peuple de france et a cette femme . voila la verite . elle est la la verite . parce que quand on souffre, mes chers amis, on a le droit d exprimer cette souffrance et moi, j ai le droit de dire a cette femme je ne me reconnais pas dans cette expression, dans cette reponse mais je me reconnais un devoir, celui de repondre a cette souffrance parce que si nous, les republicains, nous ne repondons pas a cette souffrance, alors ce ne sera pas la peine de verser des larmes de crocodile quand cette femme nous aura quittes pour s abstenir ou pour voter pour les extremes. voila la realite du debat politique.tous ces gens qui ne pensent qu a leur image et pas a la souffrance des francais. que lui dire a cette femme si ce n est lui dire de bien reflechir a une chose pendant deux septennats, francois mitterrand a pu prosperer parce que des gens, des braves gens qui souffraient ont cru qu ils pouvaient voter pour jean marie le pen. et le vote pour jean marie le pen, ca a ete un vote qui a permis a francois mitterrand et aux socialistes de durer deux septennats. c est la verite. elle n est pas ailleurs . et le vote pour marine le pen favorisera francois hollande. si vous voulez la politique des socialistes, votez pour le front national. c est une verite qu il convient d entendre et d accepter. tous ces gens qui souffrent et qui ont envie de renverser la table, je veux leur dire renverser la table ne resoudra aucun de vos problemes, n apaisera aucune de vos souffrances parce que la table, vous ne la renverserez pas sur ceux qui sont coupables ou responsables, vous la renverserez sur vous memes. l extreme, les solutions extremes sont des mensonges et le mensonge n a jamais allege les souffrances de quiconque.mais, mes chers amis, si nous commencons, nous, les republicains, a contester a cette femme le droit d exprimer sa souffrance, alors sa colere sera si grande qu elle ne reflechira plus. si on conteste les souffrances, a ce moment la, celui qui est conteste dans son identite ne repond plus, il reagit. voila pourquoi c est une responsabilite qui pese tres exactement sur nos epaules. souvenez vous de ce qui est arrive a lionel jospin lorsqu il a conteste la peur des francais face a l insecurite. les francais ne lui ont pas reproche de ne rien avoir fait pour ameliorer la securite, ils lui ont reproche d avoir conteste l expression meme de cette souffrance. nous devons parler a cette souffrance. nous devons y repondre. nous devons poser les elements d un nouveau modele francais. d un nouveau modele francais . pourquoi . parce que ceux de nos compatriotes qui souffrent se disent y a t il une reponse . y a t il une possibilite de changer les choses ou sommes nous condamnes . cette reponse, elle s adresse a nous comme aux autres. moi, je ne me contente pas d avoir tout fait pour proteger la france pendant quatre ans. ca ne suffit pas . il faut que dans les cinq annees qui viennent, on aille plus loin pour construire ce nouveau modele francais.mais je pose cette question la a chacun d entre vous dans les quatre annees que nous avons vecues, imaginez la situation de notre pays, imaginez celle de votre famille si je n avais pas decide, envers et contre tous, de faire la reforme des retraites. entendez ce qu a decide le gouvernement espagnol hier. apres sept annees de gouvernement socialiste en espagne, les frais de sante ne seront plus rembourses de la meme facon, les bourses des etudiants seront diminuees, la valeur des retraites sera diminuee. c est l espagne, un grand pays juste a cote de nous dont il y a quelques annees on louait le developpement. imaginez, si nous n avions pas fait cette reforme des retraites, si j avais cede, si j avais recule devant la pression de la rue, c est vous qui, aujourd'hui, payeriez le resultat d une lachete que je me suis interdite parce que quand on est president de la republique, on protege son pays et ses concitoyens. voila la realite .vous habitez ce departement. tous je peux regarder les visages un par un , vous avez construit votre famille, vous avez travaille un nombre d heures incalculable. parfois, vous avez mis un genou a terre parce que la vie est cruelle pour chacun. ca c est la veritable egalite. sur une vie, il y a beaucoup plus de moments ou il y a des souffrances que de moments ou il y a des facilites. mais vous avez construit une famille, vous avez, par votre travail, constitue une epargne et vous essayez, de toutes vos forces, de faire que vos enfants, demain, pourront commencer d un peu plus haut dans la vie que ce que vous, vous avez connu a l epoque. cela c est une realite.si, en tant que president de la republique, je n avais pas engage un plan de sauvetage des banques au moment ou le monde menacait de basculer dans la tourmente, au moment ou deux des cinq premieres banques americaines ont fait faillite, je me suis rendu a toulon, j ai fait le discours de toulon et j ai dit pas un seul d entre vous vous m entendez . , pas un seul d entre vous ne sera ruine, ne sera oblige d aller a la banque pour retirer une epargne parce qu il n a plus confiance. nous avons mis en place un plan de soutien aux banques, pas pour les banques mais pour vous parce que c etait votre epargne, c etait l argent de votre travail, c etait ce que vous aviez construit, bati qu il fallait sauver. a ce moment la, l aimable segolene royal a dit il vous ment. nous sommes trois ans apres le plan, pas un seul d entre vous n a perdu son epargne, pas une banque n a fait faillite. et mieux, la france est le seul pays d europe ou le plan de soutien aux institutions bancaires non seulement n a rien coute au tresor public mais a rapporte de l argent au tresor public. qui a menti . eux . qui a eu raison . nous .j ai voulu mettre un terme a une fatalite et apres cinq ans de l honneur que vous m avez fait de diriger la france , a une fatalite qui pesait sur tant de gouvernements de droite et du centre, reculer. parce que la tradition avait ete prise de reculer non pas parce que la souffrance qui s exprimait etait forte mais parce que la capacite de nuisance de ceux qui manifestaient etait intolerable pour l economie francaise. combien de fois, depuis combien de temps, dans combien de reunions n ai je entendu nos amis, nos militants, nos sympathisants, nos electeurs dire pourquoi avez vous cede . pourquoi avez vous recule . les manifestants n etaient qu une minorite par rapport a soixante cinq millions de francais . apres cinq annees comme chef de l etat, je peux regarder chacun d entre vous . jamais je n ai recule, jamais je n ai cede quand je pensais que l interet general etait en cause .et vous, mes chers amis, habitants de paris, de la region parisienne et de ce departement du val de marne, combien de fois avez vous eprouve la colere de l impuissance quand vous etiez pris en otages de conflits qui ne vous concernaient pas, que le metro etait bloque, que le rer ne circulait pas, que les trains etaient arretes et qu a l ecole, alors que vous travaillez a deux dans un couple, on refusait de prendre vos enfants parce qu on avait decide de faire une greve . eh bien c est fini depuis que je suis chef de l etat parce qu il y a un service minimum dans le metro, un service minimum dans le rer, un service minimum dans les trains et un service minimum dans les ecoles de la republique . voila ce qui a change .jacques, depuis combien de temps n ai je entendu et tu le sais bien dans nos reunions qu on nous disait mais pourquoi ne faites vous pas l autonomie des universites . le mot meme, on avait l interdiction de le prononcer. pourquoi cedez vous . pourquoi pas le service minimum . pourquoi toujours ceder a ceux qui ne partagent pas nos convictions . nous avons voulu la reforme des universites et la l autonomie des universites. ca a ete un an de conflit. aujourd'hui, la totalite des universites de france, la totalite autonomes. il a fallu simplement faire preuve de courage, de fermete et tenir et non pas ceder avant meme que l on descende dans la rue pour manifester. voila ce qui a change dans notre pays .je recevais une personne pour qui ancienne syndicaliste j avais beaucoup de consideration. elle me disait vous savez, chez les syndicalistes, ce qui a change . c est qu ils se disent, quand ils rentrent dans votre bureau il ne cedera pas. et ca change tout quand on doit negocier, ca change tout quand on doit discuter. mais je veux m expliquer la dessus parce que je veux vous dire pourquoi j aurai recours au referendum dans les cinq annees qui viennent. pour discuter, il faut etre deux. lorsqu au moment des retraites, la totalite des organisations syndicales m a indique qu il n y avait rien a discuter puisqu on niait meme l allongement de la duree de la vie, qu aurais je du faire . m asseoir autour d une table, on se regarde et on conclut. on fait comme on a dit. oui, mais il y en a toujours un qui dit nous, on n a rien dit. mais ce n est pas grave, on continue quand meme et on se donne rendez vous pour dans deux mois, pour dans quatre mois, pour dans six mois. mais dans le meme temps, ca aurait conduit quoi . a laisser la facture d une generation a nos enfants parce que notre generation n aurait pas eu le courage de regler ses additions. voila la realite.alors j ai dit que je ferais appel au referendum s il y avait blocage. je vais prendre deux exemples devant vous. l immigration. alors il ne faut pas en parler. un certain nombre de censeurs ont decide qu on n en parlerait pas, que prononcer le mot est en soi deja la preuve d une forme de culpabilite. mais, est ce que vous croyez que les francais sont si sots qu ils ne comprennent les choses . je sais d ou je viens, je sais qui je suis. jamais je ne plaiderai pour la fermeture de la france. jamais je ne viendrai vous expliquer qu il faut montrer du doigt, qu il faut avoir peur, qu il faut detester, qu il faut rejeter. moi, je plaide pour la france forte, pas pour la france faible. donc, une france forte, c est une france qui est confiante, qui est ouverte et qui accueille. mais je dis avec la meme force que je n accepte pas qu on nous empeche de parler de ce sujet comme des republicains et comme des humanistes. et je le dis devant mes amis parlementaires quelles que soient vos origines, l immigration, oui. mais je veux dire que l immigration peut aussi etre un probleme et j explique. pourquoi, d apres vous, le systeme d integration a la francaise ne marche plus . pour une raison simple que personne n a le courage de dire, c est que quand on accueille trop de monde, on ne peut plus les integrer. voila la verite.et cette verite, elle pese sur qui . elle pese d abord sur ceux qu on a accueillis et a qui on a menti parce qu on n a pas de logements, pas d emplois et pas d ecoles pour integrer leurs enfants. le mensonge, c est aussi autre chose. je ne peux pas dire aux francais attention, il y a un desequilibre de nos comptes publics. il faut faire des economies. et dans le meme temps, je ne peux pas accepter une immigration qui ne serait motivee que par l esperance de toucher des prestations sociales parmi les plus genereuses du monde. c est un sujet qui est incontournable . tous les candidats a la presidence de la republique devraient dire aux francais voila, dans les cinq ans qui viennent, quelle sera la politique en la matiere . qu est ce que nous voulons . d un cote, quelqu un qui dit detestez, craignez, refusez. ce ne sera jamais mon discours. de l autre, quelqu un qui dit nous accepterons tout le monde, nous regulariserons tout le monde et de surcroit, nous donnerons le droit de vote a ceux qui, pourtant, ne sont pas des citoyens francais. notre politique je diviserai par deux le nombre de personnes dans les cinq annees qui viennent que nous accueillerons. pourquoi . parce que je veux que la machine a integrer refonctionne, parce que je veux que la france soit vraiment accueillante et qu elle ne fasse pas semblant d accueillir des gens qu elle laisse rentrer et ensuite, qu elle parque, qu elle parque dans des ghettos, des ghettos des ecoles ou des ghettos des quartiers. je ne veux pas de cette realite. cette realite la ne peut pas durer. alors, comment ferons nous . osons les choses . est ce que ca a un sens de vouloir entrer dans un pays, etre integre dans un pays si on ne sait pas, si on ne connait pas, avant d entrer dans ce pays, les valeurs de sa republique et la connaissance de sa langue . j imposerai donc dorenavant a toute personne qui veut rentrer sur notre territoire d apprendre le francais et les valeurs de la republique avant meme que d etre accueilli sur le sol de la republique francaise.j ajoute un mot a ce point les frontieres ne sont pas l expression d un fantasme de personnes qui voudraient etre protegees. imaginez un peu, pourquoi etes vous si accueillants chez vous . parce que vous etes surs d etre titulaires du bail de location ou d etre titulaire du titre de propriete de l appartement ou de la propriete. mettez vous dans une situation differente, imaginez que l endroit ou vous habitez, vous et votre famille, la seule facon de le defendre serait la force parce qu il n y a pas de reconnaissance d un cadastre ou d une propriete. il n y a pas un seul pays qui peut etre assure s il n a pas de frontieres. regardez les grands pays du monde qui reussissent, ils ont une frontiere, ils ont une identite. la propriete, le cadastre, la frontiere rassure et permet l expression d une volonte d accueil. si on est conteste dans sa propre propriete, alors on n a que le refus, le rejet et la force pour essayer de se defendre. c est une erreur de considerer que la frontiere n existe pas. si nous avons voulu construire l europe, c est pour que nos frontieres soient mieux defendues, pas qu elles soient moins bien defendues. eh bien je revendique pour la france le droit de dire si, dans un an, ils n ont pas garanti les frontieres de l europe, si ca continue entre la grece et la turquie cent quinze kilometres, pas un controle, pas un douanier, pas une regle , eh bien la france retablira unilateralement les controles cibles a ses frontieres et suspendra l application de schengen.ce n est pas parce que je refuse l europe, c est au contraire parce que je suis europeen. l europe, c est un ideal humaniste. l europe a ete faite, pourquoi . pour defendre la civilisation europeenne, pas pour la detruire. si nous avons decide de mettre en commun nos frontieres, c est pour les defendre ensemble, pas pour qu il n y ait plus de frontieres . imaginez un peu les pays qui reussissent. voyez vous les etats unis qui refusent de defendre leurs frontieres, alors que quand on va dans ce pays magnifique, on voit sur une maison sur deux le drapeau des etats unis parce qu ils sont fiers, parce qu ici, ce sont les etats unis et que les etats unis, ca compte dans le coeur d un americain. est ce que vous pensez qu en chine ou au bresil, l identite bresilienne ou l identite chinoise, ca ne compte pas . eh bien la france dit nous voulons adapter au monde d aujourd'hui mais nous voulons conserver nos valeurs, notre identite et notre mode de vie et nous voulons decider par nous memes de qui peut rentrer sur notre territoire et de qui ne doit pas rentrer sur le territoire de la republique.dire cela je le dis ici, dans le val de marne parce que je sais que ces questions se posent dans nos quartiers, dans la region parisienne comme a paris, je sais que nombreux se disent est ce qu il nous abandonne . est ce qu on lui dit ce qui se passe sur le terrain . est ce qu on connait la realite . j ai ete l autre jour dans votre, dans le departement de la seine saint denis et j ai rencontre beaucoup de gens qui m ont dit ca nous souffrons, nous n en pouvons plus de cela. c est a eux que je veux parler. c est a eux que je veux dire qu il n y a pas de fatalite. je n accepte pas d ailleurs qu on mette en cause la republique francaise apres l effort gigantesque de la societe francaise pour la renovation urbaine. et je n accepterai aucune lecon d une gauche qui avait pauperise les banlieues et laisse tomber les banlieues dans un etat absolument lamentable avec pas un centime d investissement ni pour les immeubles ni pour les transports en commun. c est la realite . mais je veux m adresser a ceux qui habitent dans les villes dont vous etes maires, dont vous etes parlementaires, qui habitent dans vos departements en leur disant aidez nous a defendre ces idees, a porter ce debat. il y a une chape de plomb . je l ai dit moi meme .quelle est l image que peut avoir cet enfant de famille immigree lorsque sa mere ne parle pas un mot de francais, ne peut pas dialoguer avec son instituteur, l instituteur de son enfant, ne peut pas lire la moindre lettre de l ecole de son enfant et est claquemuree entre les quatre murs du petit appartement parce qu elle n a pas de travail, qu elle ne parle pas francais et qu on veut la laisser dans un etat de dependance et d esclavagisme . quelle image cet enfant aura t il de sa mere, de l autorite de ses parents et de la societe francaise qui a laisse une femme qu on a accueillie dans cette situation la . ou sont les vrais genereux . ou sont les humanistes . ou sont ceux qui defendent les valeurs de la republique .oh . comme c est facile . je me regarde dans un miroir. rentrez, il n y a pas de probleme. et une fois que vous etes rentres, je ne m occupe ni de vos enfants ni de vous memes. rentrez, bien sur, il n y a pas de probleme . la republique est genereuse . genereuse avec qui . avec l argent des autres . mais la poche du contribuable, elle n est pas inepuisable et le contribuable en a plus qu assez qu on depense cet argent a ses depens . et quelle est la generosite et quelle est la republique qui dit peu importe, rentrez, ca n a aucune importance. portez le voile, portez la burqa, on s en moque . eh bien c est une trahison de la republique francaise . rentrez . rentrez . on s en moque . il y avait, dans d autres pays, la tradition que les femmes et les hommes n ont pas les memes horaires dans les piscines. eh bien chez nous, les femmes et les hommes ont les memes horaires dans les piscines municipales et nous n avons pas l intention de changer cela . et puisqu il faut mettre les points sur les i, dans les cantines scolaires, les menus sont les memes pour tous les enfants de la republique parce que la republique est laique . et si ca ne suffit pas, dans les hopitaux, ce sont les memes medecins pour les hommes et pour les femmes parce qu en france, dans la republique francaise, hommes et femmes, c est l egalite stricte . voila le message de la france et de la republique .et je denie a quiconque le droit de nous donner des lecons d humanisme ou de republique ou meme de generosite. ce sont des tartuffe parce que le mensonge n est pas la generosite, parce que l image n est pas la realite, parce que l egalite, ce n est pas un mot qu on prononce, c est une realite. et cette egalite, ca consiste a dire que les gens que nous allons accueillir, nous les integrerons, que nous leur connaitrons des droits et que nous leur imposerons des devoirs a la hauteur des droits que nous leur reconnaitrons parce que s ils sont sur le territoire de la republique, ils respecteront les regles de la republique. et a ce moment la ou les republicains se seront reveilles, qu ils auront eu le courage de parler aux habitants de nos quartiers, de nos villes et de nos banlieues, a ce moment la, la question du vote extreme ne se posera pas parce qu il passera pour ce qu il est, ridicule, deplace, contraire aux valeurs de la republique. voila la verite . voila le message . voila ce que nous devons dire aujourd'hui .mes chers amis, je veux aussi dire un mot d une valeur qui est pour nous essentielle, le travail. le travail est central . l autre jour, je participais a une emission de television et je voyais un reportage sur la france. on l avait choisi tout a fait au hasard. c est une image tres valorisante, vous l imaginez un homme qui avait envoye deux mille cinq curriculums vitae et qui etait au chomage depuis trois ans. un homme pris au hasard, bien sur, naturellement. il n y avait absolument aucune arriere pensee derriere tout cela. mais derriere cette realite, il y avait quelque chose et je me suis dit pauvre homme . parce qu il peut en envoyer cinq mille des curriculums vitae. quelle confiance lui restera t il . a aucun moment on ne s est pose la question de faire un diagnostic de competences et de dire au fond cet homme, il n etait pas dans le secteur, il faut le reorienter, il faut lui donner une nouvelle chance. mais la nouvelle chance qu on lui donne, ce n est pas une indemnite pour survivre, ce n est pas une allocation pour deprimer chez lui, c est une formation pour apprendre et exercer un metier. voila la realite telle qu elle est.au lieu de lui demander d envoyer deux mille cinq cents curriculums vitae en pure perte, on aurait mieux fait de lui proposer une formation professionnelle pour vivre dignement. eh bien je ferai, avant la fin de l annee , un changement considerable qui sera la reconnaissance pour chacun d entre vous d un droit a la formation professionnelle quel que soit votre age, quelle que soit votre situation. et je veux que ce droit soit reconnu egalement pour la mere de famille qui a fait le choix d elever seule ses enfants. on ne va pas le lui reprocher. il y a des femmes et c est leur droit qui ont fait le choix de se consacrer a l education de leurs enfants. mais apres quinze ans a eduquer ses enfants et a s en occuper, quelle chance a t on de retrouver un emploi, alors que, naturellement, on a perdu de la confiance professionnelle en soi . elle a le droit, cette femme, a une formation professionnelle. elle a le droit a une nouvelle chance. je demanderai donc que desormais, les chomeurs ne soient plus indemnises pour rester chez eux mais remuneres pour suivre une formation et que cette formation soit obligatoire pour chacun de ceux qui n ont aucune chance de retrouver un emploi dans le secteur qui est le leur. mais mieux, michel, je veux qu une fois cette formation acquise, nul n ait le droit de refuser une offre d emploi qu on lui propose.naturellement, c est un changement considerable. naturellement, christian, michel, il y aura des oppositions. mais je n ai pas l intention de passer des annees a faire une fausse concertation. je comprends parfaitement que telle ou telle organisation aura du mal a accepter la reforme d un pactole de trente cinq milliards d euros disons les choses dont une partie sert au financement de certaines organisations. alors, ce que je ferai, c est tres simple, je vous ferai juges, c est vous qui deciderez et je poserai deux questions aux francais a ce moment la, avant la fin de l annee etes vous d accord pour un nouveau droit a la formation professionnelle quel que soit l age et etes vous d accord pour que celui que la societe a pris la peine de former soit oblige d accepter l offre d emploi qui correspond a cette formation . vous serez juges et vous trancherez. c est le peuple francais, en quelque sorte, qui sera le garant de mes engagements.mes chers amis, c est une campagne comme sans doute je n en ai jamais menee et c est un engagement comme sans doute je ne me suis jamais engage. la conception extraordinaire de l egalite a la francaise, c est neuf contre un. et en plus, il ne faut pas se plaindre. je passe dans des emissions a des heures extraordinaires entre deux personnes que je ne connais pas d ailleurs, qui viennent tous les cinq ans comme une forme de festival de cannes qui s arrete et qui ne recommencera pas. c est une democratie formelle qui etonne le monde entier et que meme les francais regardent avec beaucoup de scepticisme. quels sont certains des personnages a qui on donne des temps de parole extraordinaires qu on n a pas vus avant, qu on ne reverra pas apres . quelle curieuse facon d exprimer la democratie . mais je me suis soumis a cette regle et ce n est pas ce qui m empechera de courir le plus vite possible l epreuve a laquelle on m a mais quand meme, moi, je veux vous dire une chose quand meme, cinq semaines a ce rythme, neuf contre un. quand je pense qu on a dit que c est moi qui maitrisais les medias. qu est ce que ca serait si je ne les maitrisais pas . qu est ce qu ils diraient et qu est ce qui se passerait . c est la regle, je l accepte bien volontiers. mais je veux vous dire une chose, je veux vous remercier et saluer la lucidite du peuple francais qui, partout, sur notre territoire, remplit nos salles comme jamais je ne l ai vu, manifeste un enthousiasme comme jamais je ne l ai entendu, qui refuse de baisser la tete, qui refuse de se decourager et qui va donner une lecon a tous ces gens comme jamais ils n en ont recu une avant .hommage soit rendu a votre courage, a votre sang froid, a votre liberte de penser, de croire et de parler. jamais on n a vu de telles forces mises en avant et malgre tout, oui, moi, je sens, je sens le peuple de france exaspere et a un point qu on n imagine pas dans certains milieux et dans certaines elites. je sens le peuple de france qui dit on ne me volera pas cette election, on ne m imposera pas un choix dont je ne veux pas parce que nos idees sont les bonnes, nos valeurs sont justes et parce que ce que nous voulons, c est la france dont nous avons revee, pas la france qu on voudrait nous imposer .je mene une campagne au plus proche de vous. je mene une campagne en disant vraiment du fond de mon coeur ce que je pense et ce que je ferai et je le fais avec, dans moi, la volonte de vous dire a quel point j aime notre pays, a quel point je mesure l honneur qui a ete le mien de conduire les francais, a quel point je veux dire aux francais combien j ai ressenti cet honneur comme une charge mais aussi comme peut etre la periode de ma vie ou j ai donne le plus. on me dit parfois il faut dire aux francais que tu les aimes. moi, je pense que l amour n est pas une question de mots ou de phrases. l amour, il se prouve. et ma facon de vous prouver mon attachement, mon affection et mon amour pour le pays, c est de m engager dans cette campagne comme je m engage, pas chaque jour, chaque minute, pas chaque minute, chaque seconde de toutes les forces dont je suis capable parce que je sais depuis bien longtemps que notre energie, notre unite, notre rassemblement renversera les montagnes, les montagnes de papiers qu ils veulent dresser devant vous, devant nous, devant moi . ils n y reussiront pas parce que nous avons un ideal, nous avons des convictions . nous sommes le peuple de france . et le peuple de france, dimanche, il donnera sa reponse a tous . vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril c est avec un immense plaisir que je passe la derniere journee de la campagne de ce premier tour des elections presidentielles en bretagne, dans cette ferme de merdrignac. agriculteurs et pecheurs, habitants des campagnes de france, vous avez ete mes meilleurs soutiens tout au long de cette campagne, mes meilleurs rencontres souvent aussi .apres sete, brachay, le treport, chateauroux, chablis, boulogne sur mer, brienon sur armancon et tant d autres lieux, je suis aujourd hui avec vous, a merdrignac, en bretagne . je reviens dans cet ouest que j aime, cet ouest qui m a tant donne, ou j ai mes racines. l ouest des marins et des terriens, des pecheurs et des agriculteurs, des entrepreneurs et des grands navigateurs, l ouest epris de liberte. l ouest fier de ses traditions, traditions dont le bagad kerlenn pondi, que vous connaissez tous ici est un magnifique exemple. l ouest qui a vu ces dernieres annees son tissu economique, l un des plus remarquables de notre pays, mis a mal par une crise dont il n est en aucun cas responsable, l ouest qui se bat et ne se plaint jamais, qui sais que la crise est loin d etre finie mais qui ne cedera pas .le mars, j ouvrai a l occasion du salon de l agriculture les cahiers de doleances de la ruralite, de l agriculture et de la peche. ces doleances, je n ai cesse de les recueillir tout au long de la campagne. aujourd hui, je veux etre la voix de ceux que nos elites refusent d entendre, de ceux que nos elites preferent occulter au profit de victimes autoproclamees, de delinquants, d extremistes, sur lesquels ils ne cessent de deverser l argent de ceux qui bossent, de ceux qui triment en silence, de ceux qui ne sont bons qu a payer toujours plus .la crise ruine les travailleurs, les entrepreneurs courageux pendant que les puissants ne cessent de s enrichir bruxelles veut en finir avec nos paysans, avec nos pecheurs, avec nos artisans, avec nos commercants, avec nos entrepreneurs, avec tous ceux qui sont les forces vives de ce pays . quels crimes ont donc commis tous ces gens pour meriter un sort aussi cruel . c est malheureusement tres simple ils sont honnetes et courageux, ils aiment leur travail et, plus que tout leur liberte . ces vertus entravent les ambitions de quelques puissants qui n ont qu une obsession toujours plus pour eux et toujours moins pour les autres . je veux etre la vigie de nos libertes, des vertus que je cherie, la vigie de notre vieux pays qui a encore tant a dire et ne veux plus se soumettre .la revolte gronde . l heure est venue de rendre la parole aux honnetes gens, aux oublies, aux invisibles, l heure est venue d ecouter leurs doleances .ce sont d abord les prix indecents de l essence, ces prix qui ne cessent d augmenter, qui etranglent les agriculteurs, les pecheurs, les artisans mais aussi les familles condamnees a choisir entre la cuve de fioul du chauffage et le reservoir de la voiture. chaque hausse du carburant rogne encore sur les revenus de ceux qui travaillent, sur le budget de familles qui n ont d autres choix que de se serrer la ceinture pour continuer a utiliser leur voiture, vehicules d autant plus indispensable que l offre de transport en commun est insuffisante, que les lignes de chemins de fer secondaires sont peu a peu abandonnees, que la politique du tout tgv sacrifie la majorite de notre territoire.il faut cesser de vider nos campagnes de leurs forces vives, de les transformer en desert, en dortoir ou en parc de loisir actifs durant les seules periodes de vacances . vivre, etudier et travailler au pays, voila ce que demandent la plupart de ceux que j ai rencontre. rien de mirobolant, rien de demesure ou d illegitime, n est ce pas et pourtant combien de sacrifices doivent accepter ceux qui refusent de s exiler . combien de jeunes doivent encore s exiler pour esperer trouver un emploi . combien d autres jeunes que leurs parents, agriculteurs, pecheurs, artisans ou commercants, supplient de choisir d autres voies que les leurs faute de perspectives, d avenir, de revenu .ceux qui restent envers et contre tout sont peu a peu abandonnes c est d abord la petite ecole du village qui est fermee vient ensuite la poste, la gendarmerie le medecin aussi qui, faute de successeur, ferme definitivement son cabinet alors qu au meme moment les petites structure hospitalieres sont demantelees les unes apres les autres il ne reste bientot qu une poignee de commercants que la multiplication des grandes surfaces acheve a petit feu, doucement mais surement. le village se meurt, le dernier bistrot abaisse une derniere fois son rideau, c est la fin la fin, le desert, la mort le voila le bilan de ceux qui vantent la concentration des exploitations agricoles, qui pronent la suppression de la peche artisanale, qui soumettent les commercants a une concurrence intenable, qui assaillent les artisans de charges et de taxes. chaque ferme en moins, chaque bateau sacrifie, chaque commerce qui ferme, chaque artisan sans successeur, c est une ecole qui ferme faute d enfants, un village qui meurt faute de jeunesse, faute d avenir . sans ses campagnes, la france se vide de sa substance, se prive de ses racines mais aussi de sa seve.je veux mettre fin a cette spirale mortelle . je veux donner a ceux qui le souhaitent la possibilite de trouver un emploi dans la region ou ils ont grandi, la possibilite d exercer le metier dont ils revent depuis qu ils sont gosses, la possibilite de leguer leur savoir faire a ceux qui ont passionnement exercer tout au long de leur vie le metier qu ils avaient choisis . vivre, etudier, travailler au pays, voila l esperance que je veux porter et que je defendrai .de tous les acteurs des ruralites, de tous les travailleurs qui font vivre nos campagnes et nos terroirs, les eleveurs laitiers sont actuellement parmi les plus mal lotis, les plus maltraites. l union europeenne, avec la complicite du gouvernement de nicolas sarkozy, de son ministre bruno le maire et de la fnsea, les ont jete en pature aux grands groupes industriels. industriels qui revent d exploitations geantes, de bassins laitiers mis en concurrence afin de faire encore un peu plus baisser les prix, industriels, qui dans un avenir proche, s en iront voir en pologne et en tchequie si le lait est moins cher, la main d uvre plus facile a ramener a l epoque du servage . competitivite, libre echange, concentration, contractualisation obligatoire qui n est que le camouflage d une integration programmee ces mots repris sans cesse par nos politiques serviles ne sont pas les leurs, ce sont de l omc et des ultraliberaux de bruxelles. marianne fisher boel est partie, son uvre nefaste demeure. eleveurs laitiers, on vous a refuse des prix justes, on a vole le fruit de votre labeur. vous ruiner ne leur a pas suffi, c est maintenant a votre liberte qu ils en veulent .il ne faut pas harmoniser les dpu comme le demande la commission europeenne, mais les supprimer d urgence . le decouplage des aides organise sous la pression de l omc et des ultra liberaux est un echec complet puisque tous les pays de l ue se sont empresses de les contourner en les re couplant dans les secteurs qu ils entendent soutenir . d ici a , les aides aux producteurs de lait seront totalement decouplees mais ne le seront pas pour les cereales. le message est clair le gouvernement sarkozy estime qu il y a encore trop de laitiers dans ce pays et prefere sauvegarder les interets des cerealiers. decoupler les aides, c est subventionner le chaos les seules aides efficaces doivent etre couplees a la quantite et a la qualite. il faut maintenir des quotas, quitte a les assouplir quand la demande le justifie et non les supprimer pour augmenter encore les excedents qui tirent les prix a la baisse et ne font les affaires que des industriels et des speculateurs des marches a terme.je crois a la richesse de toutes nos agricultures, a la diversification des filieres produits frais, produits destines a l industrie, aoc, filieres courtes et, bien entendu, le bio il y a de place pour tous nos agriculteurs dans ce pays. plus une ferme en moins . il est urgent d arreter la casse et d encourager massivement l installation des jeunes agriculteurs en les aidant a trouver des exploitations viables, en offrant des prix justes a leur production, en securisant leur endettement et en les conseillant correctement .eleveurs laitiers, agriculteurs, je vous fais cette promesse je suis celle qui dit non . la seule qui refuse de se plier aux diktats des puissants, qu ils soient financiers, industriels ou technocrates . je vous defendrez, je redonnerai un avenir a votre beau metier, je serais la garante de cette liberte que nous aimons tant .messieurs les journalistes, notez le bien la surprise, la seule que redoute nos elites dans tout ce pays, c est de l ouest qu elle surgira . une vague bleue marine d une ampleur sans precedent s apprete a deferler . un vent mauvais secoue par contre le greement de nos adversaires qui risquent bien de finir a la cote .source http www.marinelepen .fr, le avril mes chers amis merci beaucoup mes chers amis,dans quelques jours, mes chers amis, dans quelques jours, les avril et mai prochains, le peuple francais choisira le chemin qu empruntera notre republique pour les cinq annees a venir.depuis deux mois, jour apres jour, je m adresse a chacun de nos compatriotes sans detours aussi directement que possible, je leur parle de la france et je ne veux rien leur cacher des difficultes que notre pays a eu a surmonter et aura a surmonter.je crois dans une france forte, car nous n avons pas le choix. le monde est a un tournant, si nous voulons relever les defis de ce monde nouveau, qui a totalement change, la france ne peut pas choisir la voie de la faiblesse, seule une france forte dans ce monde qui bouge pourra preserver notre identite et notre mode de vie.la france veut preserver l essentiel, veut rester une grande nation, et pour cela, elle doit reinventer ses politiques, la france forte qui pourra proteger nos concitoyens, car si la france est faible, chaque francais sera expose.l enjeu est considerable, il se resume au fond en une phrase comment reconcilier les gagnants de la mondialisation et les perdants de la mondialisation, ce sont des nouveaux clivages, qu aucun d entre nous n a connus il y a quelques annees.les gagnants de la mondialisation, ce sont nos compatriotes qui ont soif de conquete, qui ont envie de partir a la conquete de ce monde, et qui le font, et les blesses de la mondialisation, c est tous ceux qui voient nos usines se fermer, leurs competences se devaloriser, ceux qui trouvent que le monde change trop vite, et ceux qui pensent que leurs enfants vivront moins bien qu eux.la france a besoin de ces deux france, qui n en font qu une, et qui ont chacune leur part de verite. et nous devons, dans le meme temps, nous adresser a ces deux france, je crois que la reconciliation est possible, je crois meme qu elle est incontournable.les cinq annees d experience a la tete de notre pays, au travers de crises d une violence inouie, m ont convaincu que la france avait tous les atouts pour demeurer une nation qui compte. mais il y a une condition a cela, c est regarder les realites en face. on ne peut pas nier les realites.et vous tous, qui etes reunis ici, elus des villes ou des campagnes, elus de toutes les provinces de france, elus de metropoles ou d outremer, venus des rangs de la droite, du centre, mais aussi d une gauche ouverte, vous avez fait le choix de l engagement, puisque vous avez souhaite vous presenter au suffrage de nos concitoyens.vous avez donc choisi d assumer votre part de l interet general, et c est de cet interet general dont je veux vous parler aujourd hui, d abord, je veux dire aux observateurs que c est une richesse d avoir un demi million de francais qui consacrent une partie de leur temps a etre des elus locaux, des elus de terrain, qui y consacrent leur energie, leurs competences, leur enthousiasme et leur c est une specificite francaise que d autres pays en europe ne connaissent pas, mais c est une force, ce n est pas une faiblesse.et je voudrais dire que je me sens de la famille de tous ceux qui, comme vous, s engagent, car quand on ne s engage pas, on subit moins de critiques, quand on s engage, on subit des critiques.nous sommes de la famille de ceux qui subissent les critiques. et mieux que tout autre, vous connaissez la responsabilite qui sous tend l exercice de toute fonction elective, vous connaissez mieux que tout autre le poids de la responsabilite, de celui qui doit dire non, pas oui, de celui qui doit trancher, de celui qui doit arbitrer, dans sa commune, dans son departement, dans sa region, dans son canton. vous, mieux que les autres, connaissez les enjeux pour notre pays, et vous, mieux que d autres, vous pouvez comprendre la verite, la verite, c est que nous sommes passes au bord du gouffre, cette verite, elle est absolument incontournable.au bord du gouffre d une faillite bancaire, mondiale, generalisee, qui aurait ruine nos compatriotes, les images que l on croyait demodees a jamais de clients de banques faisant la queue devant l etablissement bancaire pour recuperer ce qui restait de leur epargne, ces images sont redevenus d actualite tous ces mois derniers. au bord du gouffre d une recession mondiale, de plusieurs annees, si l ensemble des pays n avait pas reagi de facon coordonnee. souvent, le monde avait connu des crises economiques, elles avaient une caracteristique, c est qu elles etaient regionalisees, et il y avait toujours un continent pour compenser l autre, en tout cas, depuis la crise de .c est la premiere fois que la crise economique a frappe tous les continents du monde et tous les secteurs, sans aucune prudence et sans aucune exception. au bord du gouffre d une implosion de l euro, qui aurait fait exploser la construction europeenne et plonge les pays europeens dans une crise plus grave encore. jamais depuis la creation de l euro personne n avait imagine comme possible, comme meme credible l explosion de notre monnaie. nous sommes passes a quelques centimetres de cette explosion.toutes ces realites, nous ne pouvons pas faire comme si elles ne s etaient pas passees, toutes ces annees de crise, ces quatre annees de crise internationale, d une force inouie, nous ne pouvons pas faire comme si nous n avions aucun enseignement a en tirer, comme si elles n obligeaient pas la france a reflechir sur ce qui s est passe, et comme si elles etaient le resultat d une politique et d un gouvernement, qu il suffirait de changer de politique et de gouvernement pour oublier ces quatre annees de crise phenomenales dans leur ampleur et dans leur universalite, dans la crise, je devrais dire dans les crises, la france a tenu, elle a tenu car tous les francais ont fait des efforts, et vos collectivites egalement. elle a tenu car notre socle de protection sociale a ete preserve.elle a tenu pour une raison, c est qu au plus fort de la crise, nous avons assume des decisions difficiles, qui ont protege la france, que certains de nos voisins, de l autre cote de la frontiere, n ont pas prises parce que leur gouvernements respectifs n ont pas voulu les prendre et ils paient aujourd hui l addition du manque de courage de ceux qui les ont diriges dans la periode de crise. voila la situation, voila la verite.quand au moment de la reforme des retraites, nous accumulions les manifestations nationales, d autres nous regardaient, aujourd hui, c est nous qui les regardons devoir baisser les pensions de retraite et les salaires dans la fonction publique, et c est nous qui avons preserve le pouvoir d achat de notre pays. il y a toujours un rendez vous, le hasard sur le long terme, ca ne marche pas, il y a toujours un moment ou il faut regler les factures, et assumer les decisions qu on a prises ou que l on n a pas prises.la france a tenu, mais ce n est pas parce que nous avons tenu que nous devons ignorer les faiblesses que ces crises ont revelees, faiblesses de nos finances publiques, faiblesses de notre economie, pas assez competitive, et par dessus tout, faiblesses de notre rapport au travail, parce qu il faut dire la verite on ne travaille pas assez, parce que nous n en finissons pas d en payer les consequences d une retraite a ans, decidee a l inverse de ce que faisaient tous les autres, alors que nous n avions absolument pas les moyens de la financer, des h, de l assistanat et de toutes ces mesures qui ont adresse un message desastreux a notre pays le travail est depass.., le travail ne sert a rien, on peut s en sortir sans le travail voila la facture du debut des annees . cette facture, c est les francais qui la paient. c est donc avec un sens aigu de nos responsabilites qu il nous faut affronter les prochaines echeances electorales.la france ne peut rester elle meme que si elle accepte de regarder la realite du monde telle qu elle est. vous memes, les elus, vous avez du faire des efforts, et avec francois fillon, avec le gouvernement, nous avons du prendre des decisions difficiles pour vous, je le sais, mais avec le recul, je vous demande d y reflechir, la reforme de la carte judiciaire, la reforme de la carte militaire, la reforme de la carte hospitaliere, la carte des services publics, je veux y revenir, pouvait on maintenir la carte judiciaire sans modifications depuis .est ce qu on pense vraiment que la justice de notre pays etait incontournable si chacun gardait son tribunal d instance et si, dans chaque departement, il y avait deux ou trois tribunaux de grande instance . est ce qu on croit vraiment que pour nos concitoyens, la justice de proximite, c est un quart d heure pour aller au tribunal . non, la justice de proximite, c est une justice dont on comprend les decisions, une justice qui arrive dans les temps, et qui est rendue au nom du peuple francais et pas au nom de telle ou telle organisation syndicale. ca n a rien a voir avec la carte judiciaire. la carte militaire, ce fut un fameux debat, herve morin s en souvient, la carte militaire, pouvions nous continuer a concentrer nos unites sur la frontiere est, plus de vingt ans apres la chute du mur de berlin et plus de quinze ans apres la fin du service national . qui peut croire que c etait un service rendu a notre pays . la carte hospitaliere, cher xavier bertrand, a l epoque de la telemedecine, des reseaux de soins, du travail en reseau, pouvait on garder la carte hospitaliere comme si rien n avait change . je ne dis pas que partout, ces reformes ont ete accueillies avec enthousiasme. et je sais les preoccupations qu elles ont suscitees, y compris chez nombre de mes amis. je sais les incomprehensions qu elles ont pu provoquer. et j ai entendu les elus qui, ici, ne souhaitaient pas que l on ferme un regiment, la, voulaient preserver une maternite, bien sur, et sans doute, a votre place, j aurais eu la meme reaction, mais il se trouve que je ne suis pas a votre place, que je suis president de la republique, et je dois preserver l interet general et assumer mes responsabilites et les choix qui ont ete faits. j ai pris mes responsabilites.pourquoi je les ai prises ces responsabilites, c est parce que la france ne pouvait pas se permettre de vivre plus longtemps au dessus de ses moyens, c est une realite incontournable.parce que la france ne pouvait plus se permettre pardon du mot une forme de gabegie d argent public depense en fonds perdus oubliant que cette dette colossale, nous la laisserions a nos enfants et a personne d autre. c est incontournable.naturellement que la sante va couter de plus en plus cher, mais on n a pas le droit de depenser plus d argent pour la sante, uniquement pour maintenir une maternite qui ne fait pas assez de naissances, pour etre secure, on n a pas le droit de le faire pour maintenir une tresorerie, un bureau de poste, une brigade de gendarmerie qui recevaient une personne tous les trois jours, on n a pas le droit, on n a pas le droit, vis a vis de l interet general, et on n a pas le droit vis a vis meme des territoires ruraux, a qui nous devons donner la chance d un developpement economique endogene, et non pas le sentiment que ce developpement passait par la presence d un bureau de poste, d une sous prefecture ou d un tribunal d instance, voire d une garnison, voire d une base aerienne ou depuis dix huit ans, il n y avait plus un avion. les collectivites locales, elles memes, que vous representez, et je me suis interroge avant de proposer de vous inviter a cette reunion, j ai pense que la verite et le devoir de transparence etaient toujours la meilleure strategie, les collectivites locales, elles memes n y voyez de ma part aucun jugement, monsieur le president, cher jacques ne peuvent pas rester en dehors de ce vaste mouvement de reformes. c est impossible. ceux qui vous le diront vous mentiront, et vous savez tres bien au fond de vous meme, citoyens, et pas simplement elus, que ce n est pas possible.il etait indispensable d accomplir la premiere etape de la reforme des collectivites locales, c est complexe, parce que vous etes le receptacle de toutes les demandes de nos compatriotes, vous etes en premiere ligne, en quelque sorte, entre le marteau, qui serait l etat, et l enclume, qui serait le peuple.et pourtant, nombreux parmi vous, vous nous avez soutenus avec courage. il a fallu faire des choix, le premier choix que nous avons fait, c est de preserver l identite de chaque commune.j ai refuse l idee absurde qui aurait consiste a fusionner par la force des communes heritees de notre histoire. la reforme de la collectivite territoriale, des collectivites territoriales, que nous avons engagee, a d abord protege les communes qui demeurent aujourd hui le seul niveau de competence generale avec l etat, la commune est sortie plus forte de la reforme des collectivites territoriales.la commune, c est l element de base du vivre ensemble, de notre identite, de notre identite rurale notamment. nous avons reussi a federer les efforts des communes parce que ce n est pas un village isole qui pourrait, seul, amenager une zone d activites ou faire venir l internet a tres haut debit, j en parlerai.nous avons reussi, apres quel combat, cher philippe richert, a supprimer la taxe professionnelle, mais je vous propose d y revenir un instant, pour savoir, au moment du debat, qui disait la verite et qui mentait, qui avait peur et qui etait courageux nous avons conduit cette reforme a son terme, malgre l opposition virulente de la gauche, a grand renfort il faut bien le dire de campagnes de communication financees par les budgets des regions, des departements et des villes qu ils dirigent, de ce cote la, le moins qu on puisse dire, c est que la periode n est pas a l economie .qu avons nous entendu a ce moment la, que la suppression de la taxe professionnelle allait asphyxier le budget des collectivites locales, avec le recul, avons nous, oui ou non, garanti les engagements au centime d euro pres, sur une fiscalite de remplacement qui ne vous penaliserait pas, ces engagements ont ete tenus, les plus virulents a critiquer hier, pourquoi sont ils si silencieux aujourd hui .la verite, c est que nous ne pouvions pas garder la taxe professionnelle parce que nous etions le seul pays d europe a garder cette fiscalite, qui encourageait a la delocalisation.nous avons egalement essaye de faire emerger des metropoles capables de rivaliser avec les grandes aires urbaines europeennes, la metropole de nice, cher christian estrosi, le pole metropolitain du sillon lorrain, cher andre rossinot, qui ont montre l exemple.il nous faut aller plus loin, regions et departements, vingt milliards d euros de depenses engagees de maniere concurrente sur les memes sujets par ces deux niveaux de collectivites. ce qui etait possible hors la periode des crises, ce qui etait possible au eme siecle, ce n est plus possible aujourd hui, vingt milliards d euros de depenses communes sur les memes sujets.je crois beaucoup a la creation du conseiller territorial, pourquoi, parce qu il me semble que nous avons trouve le bon arbitrage qui permet de sauver le canton, et nous avons voulu sauver le canton parce que sans canton, on ne sauvait pas la ruralite, qui est la circonscription geographique adaptee a la ruralite.mais en meme temps, ce sont les memes desormais qui dirigeront regions et departements. nous avons propose d elus en moins. y a t il un seul parmi vous qui puisse me dire qu avec la crise, les efforts qui sont demandes aux francais, il y a beaucoup de francais qui nous demandaient d avoir plus d elus .ceux qui contestent la reforme sont ceux qui considerent que les collectivites locales sont leur chose, leur propriete, leur baronnie, je comprends qu on ne soit pas content de la creation du conseiller territorial et de la diminution de du nombre d elus territoriaux, quand la communaute d agglomerations de rouen compte vice presidents, quand la communaute urbaine de lille metropole compte vice presidents, dont premiers vice presidents, sont ils absolument indispensables .est ce la conception que nous avons des collectivites locales, est ce l exemple que nous voulons donner, est ce qu on croit vraiment qu on travaille pour l image des elus locaux et des collectivites territoriales en donnant ce spectacle de la gabegie au moment ou on demande des efforts a nos compatriotes . j ai vu que les senateurs socialistes ont vote l abrogation du conseiller territorial, comme s il n y avait rien de plus urgent a faire que d augmenter de le nombre des elus regionaux et departementaux.regarder la verite en face, ne pas biaiser, ne pas mentir, ne pas raconter d histoires, la verite, mes chers amis, c est que le redressement de nos comptes publics appelle non seulement a un comportement irreprochable, mais des efforts partages.si vous voulez, comme je le souhaite, que la france reste maitresse de son destin, la france doit rembourser ses dettes et doit reduire son deficit. il n y a pas d exercice souverain de son destin lorsqu on paie milliards d euros d interets de la dette chaque annee. c est incontournable.pendant trente annees, le choix de travailler moins, toujours moins, deresponsabiliser toujours plus, car en meme temps, on dit aux francais travailler moins, et on leur dit et deresponsabiliser plus excuser toujours tout, et surtout, depenser toujours davantage, eh bien, la succession de crises brutales que nous avons affrontee depuis nous a definitivement interdit le choix de la facilite.ce que je pense est tres simple, a ceux qui, dans vos communes, dans vos departements, dans vos regions, dans vos cantons, ne croiraient pas a cette analyse, il suffit de leur dire de regarder simplement au dela de nos frontieres juste a cote de nous, y a t il un francais qui veut connaitre le sort de l irlande il y a deux ans . y a t il un francais qui veut connaitre le sort de la grece, qui ne pouvait payer aucun de ses fonctionnaires, qui etait au bord de la faillite il y a trois mois . et y a t il un francais qui veut connaitre le sort de ce grand pays d aujourd hui, l espagne, qui se demande si elle va pouvoir affronter les prochaines echeances. nous avons protege la france de ce drame. nous avons protege la france de cette situation. il n y a pas besoin de faire de discours grandiloquents, d en appeler a des grands exemples, simplement, decrire la situation, regarder la situation et dire la verite. j entends souvent qu on dise, qu on se sent inspire par l esprit de , c est leur droit, en , il a fallu deux ans pour que tout s arrete, tout se retourne. en , il faudrait deux jours, c est ca la verite .il y a entre nous et c est bien ainsi des differences, differences de sensibilite et differences de parcours, differences de culture, differences parfois d idees, mais il y a un point qui nous rassemble, c est nous ne voulons pas d une crise de confiance qui emporterait la france, nous ne voulons pas d une france a genoux, nous ne voulons pas d une france qui perdrait la maitrise de son destin, nous ne voulons pas que tous ceux qui ont amene la france ou elle est aujourd hui aient a ramasser la france dans une situation que connaissent aujourd hui une partie de nos partenaires europeens. ce n est pas les juger que de dire cela, c est simplement decrire les choses, et presenter aux francais une evaluation lucide de la situation. francois hollande doit bien la connaitre cette situation, puisque le seul chef d etat qui l a recu, chef de gouvernement, a qui il a voulu rendre visite, c est jose luis zapatero, qui a conduit l espagne pendant sept ans. nous avons pris des engagements, et c est la ou d ailleurs ceux qui compareraient la campagne de et celle de se trompent completement, dans l engagement que j ai pris et qui est compatible d ailleurs avec l engagement qu a pris le gouvernement de francois fillon, en , nos finances seront a l equilibre. c est un engagement incontournable. , , parce que, a partir de , la dette dans le pib commence a baisser. , l equilibre. nous sommes en avance sur la marche de l equilibre. nous avions prevu , en , nous etions a , . nous avions prevu , en , nous sommes a , . et nous serons a , a la fin de cette annee. je sais bien qu on ne fait pas campagne sur les additions, sur les soustractions ou sur les comptes, mais on ne fait pas campagne non plus en promettant la ruine a un pays que l on pretend aimer. quel est le chemin . le chemin, nous l avons fixe, j ai pris un autre engagement, c est que ce chemin, nous l atteindrons sans aucune augmentation d impots pour les menages durant les cinq annees qui viennent, je voudrais d ailleurs attirer votre attention sur cette bizarrerie, la france est l un des pays qui a les prelevements obligatoires les plus eleves, et c est en meme temps le pays ou on adore se dechirer sur la question des riches qui seraient preserves la france est le pays qui taxe le plus, sans doute avec la suede, nous devrions en tirer un certain contentement du cote de la justice fiscale, mais on a l impression que c est une aspiration sans fin, qu il faut absolument crier au loup, ignorer ce que font les autres de l autre cote, et continuer, nous memes, dans des debats ideologiques qui ne signifient plus rien. la seule voie, pour aboutir, pour arriver au resultat que j ai proposee c est la reduction des depenses publiques. l etat a commence, ce fut difficile, la premiere annee du sur a ete dure, et chaque annee, on se disait ca va etre encore plus dur. et finalement, . postes de fonctionnaires, que nous n avons pas remplaces.dans le debat public, dans les reunions que vous faites, chez nos compatriotes, y en a t il souvent qui se levent pour dire allez, supprimez la regle du sur , depensez plus . la maturite du debat public aupres du public est infiniment plus grande que la maturite du debat mediatique qui n en a aucune et meme la maturite du debat dans nos elites. les francais ont compris, bien avant les elus, la necessite de cette politique. mais la encore, il faut qu on se dise la verite, nous avons diminue le nombre des fonctionnaires d etat de . , mais depuis , depuis , cher jacques, jusqu a aujourd hui, les effectifs des collectivites ont augmente de . agents, , je ne dis pas que c est facile. je dis que c est le meme pays et le meme contribuable. que le contribuable local, je ne sais pas qui c est, et que le contribuable national, je sais qui c est, c est le meme, que celui qu on sollicite pour la commune, pour le departement, pour la region ou pour l etat, c est le meme, les poches de l etat sont celles du contribuable, et ce ne sont pas des poches sans fond. les effectifs des fonctionnaires travaillant dans les services du departement, plus , , les effectifs dans les regions, sur la meme periode, plus . et les effectifs dans les intercommunalites, plus , or, nous avions tous presente les intercommunalites comme une facon de faire des economies pour nos compatriotes. dire cela, ce n est pas mettre en cause les elus, j ai ete moi meme pendant tant d annees elu, c est simplement attirer votre attention sur le fait que c est le meme contribuable et que c est le meme pays. et que lorsqu on parle des deficits et de l endettement de la france, il faut parler securite sociale, il faut parler etat et il faut parler collectivites territoriales. voila les propositions que je voudrais que nous fassions que je voudrais vous faire autour d un pacte de stabilite fait d engagements reciproques. j ai trop de respect pour les collectivites territoriales et les elus territoriaux pour ne pas imaginer une seconde qu ils ne sont pas concernes par la question des deficits, pas une seconde. les elus sont responsables, ils savent ce qu il en est. un pacte de stabilite, les grandes collectivites locales, c est incontournable, devront appliquer, comme l etat, la regle du non remplacement de fonctionnaires, d un fonctionnaire sur deux partant a la retraite. je sais que la pyramide des ages n est pas la meme, je sais qu il y a des difficultes, je le sais, mais je vous dis une chose, c est le meme electeur, c est le meme contribuable, c est le meme pays, nous avons la meme ambition.la question de la depense publique est incontournable. et dans nos budgets, la question des depenses du personnel represente entre la moitie et les deux tiers de notre budget. l effort financier de l etat pourrait consister a un mecanisme de bonus malus, permettant une modulation intelligente des dotations versees aux collectivites, pour recompenser quoi, recompenser un comportement vertueux. je sais que c est complexe, mais je pense qu il faut qu on change nos paradigmes. comment peut on y arriver . je propose des contrats individuels negocies entre le gouvernement et les plus grandes collectivites, celles au dessus de . habitants, qui concentrent plus des deux tiers de la depense locale. contrats individuels, bien sur, cher jean louis borloo, le tissu social n est pas le meme, et il ne suffit pas de s en tenir au critere de la richesse ou au critere du nombre d habitants. d autres parametres doivent rentrer en compte. mais on ne pourra pas faire l economie de ce pacte de stabilite individualise collectivite par collectivite, region, departement ou grande commune. je crois qu il nous faut egalement progresser vers plus de transparence. je suis clairement pour une feuille d impot par collectivite, pour que chaque francais sache precisement ce qu il paie pour la region, pour le departement, pour sa commune, la transparence . mais en echange, je voudrais vous proposer, dans ce pacte individualise de stabilite, d autres idees, parce que j entends deja, et je le comprends tres bien, nous, les collectivites, on va prendre des engagements, mais vous, l etat, quels engagements prendrez vous, je pense que le premier engagement que nous devons prendre, c est celui qui consistera pour un ministre a s interdire toute nouvelle norme qui entrainerait de nouvelles charges financieres pour les collectivites territoriales. je ne crois pas a la moderation sur ce sujet, excusez moi, je ne crois pas a la moderation, je crois a la desintoxication par la privation absolue. je veux dire, non, moi, je ne suis un addicte que des choses bonnes, je n ai pas de probleme, mais je veux dire qu il n y a pas de desintoxication qui puisse s engager sans privation absolue, que si on dit un niveau raisonnable de normes, ca sera un niveau tres deraisonnable de normes. je propose meme une chose, apres avoir dit pas de normes qui engagent financierement, lorsqu un ministre voudra creer une nouvelle norme, il devra proposer la suppression de deux normes anciennes. comprenez moi bien, je ne pense pas qu il soit raisonnable de dire on immobilise tout, on arrete tout, il peut y avoir de nouveaux problemes, de nouveaux choix, de nouvelles decisions, mais je propose une nouvelle norme, proposition de normes anciennes supprimees, j ajoute que sur chaque norme, chaque ministre devra se poser la question de son adaptation au monde rural et proposer, chaque fois que c est necessaire, une norme pour l urbain, une norme pour la ruralite, ce n est pas possible de considerer que les memes regles s appliquent de la meme facon pour la creche en ruralite et pour la creche au coeur de paris, ce n est pas possible, ce n est pas raisonnable. je crois depuis bien longtemps que c est l uniformite qui cree la division, et que c est la souplesse qui renforce l unite d un pays. donc j ajoute que et ca sera une priorite notre legislation doit etre considerablement simplifiee. c est un sujet qui concerne au premier rang les parlementaires et le gouvernement, mais le droit de l urbanisme, le droit de la construction, le contentieux invraisemblable qui accompagne non pas la mise en oeuvre du droit a la construction, mais le contentieux sur l idee qu on pourrait construire, parce qu avant meme qu on aie decide de construire, on se retrouve devant le tribunal administratif et le conseil d etat, avant meme, c est l idee meme qui est contestee, ce n est meme pas la realisation, ce sont des freins, des freins considerables a la construction de nouveaux logements.je voudrais vous rendre attentifs a une bizarrerie francaise et une incoherence francaise. le budget public pour le logement, c est quarante milliards d euros. et en meme temps le droit de l urbanisme, le droit de la construction, le contentieux rendent parfaitement inutiles ces quarante milliards d euros qui ne servent en verite pour la plupart qu a augmenter la speculation puisque ca a fait rentrer de l argent dans un systeme qui ne peut pas construire du fait de sa complexite. donc par la complexite, on empeche la construction par le soutien public on amene de l argent ca se traduit par une augmentation des prix et non pas par une augmentation de l offre. desequilibre entre la demande et l offre speculation immobiliere. la france est le seul pays au monde ou quand il y a crise, les prix de l immobilier augmentent. voila le probleme du logement dans notre pays.je regardais encore les chiffres. sur les dix dernieres annees, les prix de l immobilier ont double. comment voulez vous que les francais y comprennent quelque chose. quel est le decalage entre les chiffres du pouvoir d achat qui augmentent et la realite percue par les francais qui est differente . c est le logement, car le logement pese tant, qu on soit proprietaire il faut rembourser ou qu on soit locataire il faut payer le loyer que cela penalise le sentiment qu on a de son propre pouvoir d achat. les prets a taux , c est une tres bonne idee. simplement, on est sans arret en train de courir pour solvabiliser une demande avec des prix qui courent encore plus vite, donc on n en fait jamais assez. les efforts sur la tva pour le batiment, c est tres bien. ca a donne du travail, mais n a t on jamais vu le prix de l immobilier baisser parce que tout d un coup la tva baissait spectaculairement sur la construction de logements nouveaux . qui a empoche la plus value . qui . chacun le sait. la situation ne peut donc pas durer et l une de nos priorites absolues sera l allegement, la simplification du droit de l urbanisme, du droit de la construction et du droit de l immobilier. nul n est cense ignorer la loi. qui oserait le dire aujourd'hui .enfin mes chers amis, je voudrais dire un mot de nos territoires et de reflechir a ce que nous pouvons faire pour eux. ce sont des sujets extraordinairement compliques, parce que je suis convaincu qu il faut reinventer une politique de l amenagement du territoire pour une raison tres simple. c est que pendant des decennies, la politique de l amenagement du territoire a consiste a accompagner des territoires vers une mort la moins rapide possible.c etait ca pour beaucoup, l amenagement du territoire. des territoires qui se vidaient or nous constatons depuis quinze ans un phenomene parfaitement inverse des territoires qui se repeuplent, des populations qui augmentent avec une difficulte particuliere. c est qu un certain nombre de vos territoires se repeuplent de personnes qui viennent a la retraite, consommateurs de service public les pauvres, bien sur, et donc desequilibre des finances. je pense que cette politique du developpement passe par une reflexion sur la perequation. applaudissements non, ce n est pas la peine.vous vous denonceriez comme non francilien . non francilien. il faut progresser dans cette loi. il faut progresser dans cette loi, mais la perequation ce n est pas toujours ce qu on dit. departement riche, departement pauvre oui, bien sur. mais c est aussi la commune centre qui offre des services pour tout le monde, a l exterieur. donc la aussi, il faut une reflexion beaucoup plus intelligente, beaucoup plus ouverte sur ce que doit etre la perequation. sur ce qu elle doit etre, comment elle doit etre fixee mais je pense profondement que c est quelque chose qu on doit faire de facon transparente et c est un debat national qu on ne peut plus avoir simplement, cher gilles carrez, au moment d une loi de finance, dans le secret ou dans la complexite des debats en commission de finances. c est un debat qui doit avoir lieu devant la communaute nationale et qui doit dire comment nous accompagnons des territoires qui ont moins d atouts que d autres et pour combien de temps. et pour combien de temps. voila.car je crois aussi que les regles de la perequation, aussi necessaires qu elles soient, n ont pas vocation a etre definitives. qu il lui faut de la souplesse qu il lui faut tenir compte de la realite, de l evolution d un marche ou d une situation. je pense egalement que l idee qu on peut maintenir des territoires ruraux sous perfusion est une idee fausse.les territoires ruraux ont le droit au developpement. c est un droit. c est la seule facon les laisser des terres de production. nous avons mobilise un demi milliard d euros pour soutenir les six cent cinquante deux poles d excellence rurale a travers la france. l excellence, ce n est pas que l affaire de nos metropoles c est aussi l affaire des territoires ruraux. le dispositif d exonerations fiscales prevues pour la creation d entreprise a ete etendu a la reprise et a la transmission d entreprise artisanale, et nous avons maintenu l exoneration des charges sociales pour les organismes d interet general.ces deux mesures, c est encore un demi milliard d euros pour la ruralite. et je veux dire une chose les finances de l etat peuvent etre mises a contribution pour aider au developpement des territoires ruraux, pas pour faire survivre une tresorerie ou plus personne ne vient, ou un bureau de poste ou plus personne ne vient a l heure d internet, de l echange des mails et de la communication electronique. voila la verite.aucun tribunal d instance ne sauvera un territoire rural et je prefere de beaucoup qu on mette l argent en investissement dans un pole d excellence plutot que dans le maintien artificiellement d un bureau de poste, d une tresorerie, d une sous prefecture ou d un tribunal. je n ai rien contre je comprends qu il y ait un probleme de statut, mais permettez moi de vous dire que pour metz, beaubourg ca compte davantage que le maintien artificiel d une base pour veiller a notre frontiere avec une union sovietique qui n existe plus.je veux evoquer la question du numerique et du tres haut debit. c est une question absolument essentielle et elle est, me semble t il, aussi essentielle qu a l epoque de l installation du telephone. pourquoi . parce que la presence du numerique a tres haut debit, c est un critere decisif pour l installation d une pme, comme pour l installation d une famille.quels que soient les efforts que feront les elus des territoires pour attirer des pme, des entreprises, de l activite, s il n y a pas le haut debit comment ferez vous . sur le grand emprunt, deux milliards d euros sont consacres a l equipement numerique du territoire et sur cette somme, neuf cents millions d euros sont affectes au projet de raccordement des collectivites situees dans des zones delaissees par les operateurs. les premiers projets viennent d etre finances.mais enfin, disons nous les choses. la couverture en tres haut debit du territoire, c est une affaire d une vingtaine de milliards d euros, tout le monde le sait bien. cessons l hypocrisie, disons les choses comme elles sont. qui va financer . comment va t on financer . voila le probleme si un territoire n a pas le haut debit, son developpement economique endogene sera rendu extraordinairement difficile, voire impossible. nous voulons accelerer la couverture en tres haut debit du territoire. eh bien il faudra creer une solidarite financiere entre les territoires urbains facilement pourvus, et les territoires ruraux pas assez rentables pour les operateurs.c est ce qui a ete fait pour le telephone a l epoque c est ce qui devra etre fait si on veut bien considerer que la republique doit donner sa chance a chacun. sans cette mutualisation, il n y aura pas d installation du numerique sur l ensemble du territoire national. et ceux qui la promettront sans s engager sur cette mutualisation mentiront aux francais. cette somme n apparaitra pas comme par miracle.elle sera l objet comme pour la couverture telephonique, ou tant que la france n a pas ete completement installee en telephone eh bien dans les zones ou il y avait le telephone, on avait une taxe qui a permis d equiper au fur et a mesure et plus rapidement un certain nombre de territoires qui, sinon, auraient ete totalement exclus. je dis clairement que je pense qu on ne peut pas attendre pour l installation du numerique sur l ensemble du territoire national et qu il faudra avoir ce grand debat pour savoir comment on va financer cette installation generalisee sur l ensemble du territoire qui creera beaucoup de richesse.la voie que je propose, c est celle de la mutualisation entre les territoires urbains et les territoires ruraux.j ajoute qu a ceux qui me diront que je penalise les territoires urbains non. vous savez, les territoires urbains une ile de prosperite dans un ocean de pauvrete, ca ne dure jamais tres longtemps.un pays qui se developpe avec des desequilibres, c est un pays qui cassera son developpement.je voudrais dire un autre mot d un sujet absolument considerable pour vous qui est la question medicale et de la desertification medicale. il n est pas normal qu un enfant qui vient en zone rurale doive attendre six mois avant d obtenir une consultation chez un ophtalmologiste.pour un enfant qui a des problemes de vue, ca peut etre une annee scolaire perdue. et en meme temps, je veux dire aux partisans du blocage des loyers, du blocage des prix, de l interdiction que je ne leur conseille pas d aller voir un medecin qu on aurait oblige a exercer dans une ville ou dans un territoire qu il n apprecie pas. vous voyez le spectacle.on va voir un medecin qui vous soigne tres bien. le seul probleme il deteste votre ville, il deteste votre territoire et on a du lui mettre l epee dans les reins pour qu il puisse y exercer. vous pensez que ca peut fonctionner . moi je ne pense pas que ca peut fonctionner. il n y a que l incitation qui est efficace et je remercie xavier bertrand, pour ce que nous avons fait pour les majorations d honoraires de pour les medecins qui s installent dans un secteur geographique sous dote. je voudrais que vous fassiez la aussi la publicite de cela.nous avons vaincu un tabou considerable. le paiement a l acte desormais, quand un medecin s installe dans une zone reconnue comme un desert medical, pour la meme prestation, pour le meme acte il sera remunere de plus. c est la vraie solidarite a l endroit des territoires ruraux. je pense la meme chose avec les bourses que nous allons doubler.ces etudiants en medecine dont l etat paye les etudes et qui leur dit simplement et qui leur dit simplement vous rembourserez vos etudes en exercant pendant dix ans dans un territoire sous dote. regardez, mes chers amis, les catastrophes auxquelles a conduit le numerus clausus fixe par lionel jospin. nous avons mis dix ans a rattraper. le probleme des deserts medicaux vient de la decision numerus clausus de lionel jospin qui a fait qu au lieu de former sept mille medecins par an comme nous le faisons aujourd'hui, ils en ont forme quatre mille et encore une fois, les socialistes promettent et c est nous qui reglons les additions.enfin, je crois bien sur aux maisons pluridisciplinaires.quel changement quand j ai commence dans la vie politique les medecins que nous rencontrions n avaient qu un reve exercer dans leur cabinet, en general seuls et libres, une profession parfaitement liberale. aujourd'hui ces medecins que j ai rencontres par dizaines, par centaines, n ont qu une seule idee exercer en commun dans des maisons pluridisciplinaires avec, o sacrilege .qui n en est plus un, d autres professionnels de la sante. des kines, des infirmiers, des dentistes, des sages femmes, bref . tout ce qu on peut trouver de panel de metiers de la sante pour faire des maisons pluridisciplinaires.savez vous qu il y en a sept cents d ici a la fin de l annee . je souhaite porter leur nombre a mille cinq cents a la fin du prochain quinquennat. et vous voyez, sur ce sujet qui n avait pas evolue depuis des annees, le sujet de la medecine que l on touchait, cher bernard accoyer, avec une main tremblante imaginez quelqu'un qui viendrait participer a cette reunion sans transition avec une reunion il y a trente ans, ne reconnaitrait absolument plus le debat sur l organisation du systeme de soins.je veux terminer par l ecole parce que je sais combien de maires de petites communes sont a raison attaches a leur ecole. je sais que quand une classe ferme, c est un drame. je sais tout ca mais je veux vous dire egalement que les enseignants representent la moitie de la fonction publique d etat.et dire qu on ne touchera pas a l education nationale on ne touchera a rien. j entends que certains proposent, avant meme d avoir negocie quoi que ce soit, simplement comme on dit pour voir, la creation de soixante et un mille postes d enseignants. il faut que vous connaissiez les chiffres il y a douze millions d enfants scolarises il y a un million d enseignants. le taux d encadrement, c est un pour douze, le taux d encadrement national, je veux par classe, d encadrement. c est l un des plus eleves de tous les pays de l ocde. je regardais sur les trente dernieres annees l evolution des effectifs et des budgets.chaque annee, le budget de l education nationale a augmente. chaque annee les effectifs ont augmente. si nous devions jouer l evaluation de notre education nationale a la seule question du nombre d enseignants, nous devrions avoir et de loin la meilleure education nationale. nous devrions, et de loin, avoir les enseignants les plus heureux, les familles les plus epanouies et les enfants reussissant le mieux. est ce la situation .qui peut contester qu il y a un probleme gigantesque de mal etre chez les enseignants . que nous avons chaque annee sur sept cent cinquante mille enfants qui arrivent, cent mille cent mille . qui perdent pied dans la classe . et que le budget de l education nationale est de loin le premier budget de la nation .nous devons reflechir autrement, y compris dans les territoires ruraux. je vous ferai d ailleurs la proposition que ce que nous allons faire pour eradiquer l echec scolaire, vos ecoles rurales soient les premieres a beneficier du nouveau dispositif.la verite, c est qu on a fait croire aux francais que l egalite consistait a traiter tout le monde de la meme facon.ce n est pas de l egalite, c est de l egalitarisme. l egalite, ca consiste a traiter chacun en fonction de ses atouts et de ses handicaps. dire que tout enfant qui est donne a l institution scolaire doit meriter le meme nombre d heures, la meme pedagogie, le meme programme sans se preoccuper de qui il est et de quelles sont ses difficultes, c est un mensonge et c est une erreur. parce que la verite, c est que dans nos classes, il y a une majorite d enfants qui n ont pas besoin qu on s occupe d eux independamment de ce qu on fait dans la classe.parce qu ils ont une famille, parce qu ils ont un environnement social, culturel, affectif qui fait qu ils s en sortent tres bien ici et que ca ne pose aucun probleme. qu est ce qu on fait avec les cent mille qui n y arrivent pas .qui n y arrivent pas parce qu ils sont dyslexiques, qui n y arrivent pas parce qu ils ont un probleme psychologique, qui n y arrivent pas parce qu ils ont un probleme familial, qui n y arrivent pas parce qu ils ont un probleme de sante, qui n y arrivent pas et qui se noient. aujourd'hui, on n en fait rien. pourquoi .parce que le maitre, quel que soit son devouement, est paye pour faire ses heures de classe. pour assurer la classe, le faire le mieux possible, et l immense majorite d entre eux le font le mieux possible.et dans l organisation actuelle, le maitre, le professeur, quand il voit les parents pour discuter, il n est pas remunere c est en dehors de ses heures d obligation de service. d ailleurs, s il venait a l idee au professeur, bizarre, de parler a son eleve en difficulte, il le ferait ou .aucun professeur n a un bureau dans nos etablissements. il n y a pas un lieu ou on puisse s isoler pour parler, pour rencontrer, pour comprendre, pour echanger. nous allons changer completement cette logique car nous avons observe que les memes, vos enfants, qui perdent pied au cp ce sont les memes que l on retrouve en echec scolaire gravissime au lycee ou en echec tout court dans la rue, lorsqu ils ont vingt ans ou vingt deux ans.les memes . certains s en sortent mais en general, non seulement les difficultes ne diminuent pas mais elles s aggravent au fur et a mesure qu on a fait semblant de les traiter en les ignorant et qu on les laisse grandir sans traiter le probleme qui est le leur. et ca coute a la societe infiniment plus cher que si on s en occupe.eh bien je vais proposer une mesure extremement structurante, qui va concerner l ensemble de vos ecoles et qui consistera a donner le pouvoir aux directeurs d ecoles et aux maires, d identifier ces enfants qui ont des difficultes au croisement de la maternelle et de la primaire.d avoir un credit de deux mille euros par an et par enfant, de pouvoir utiliser ce credit comme ils l entendent pour analyser les problemes de cet enfant et mettre au chevet de cet enfant les specialistes medecins, psychologues, qui vous voulez qui permettra d aider ces enfants a reprendre pied et a avoir une scolarite primaire normale. aucun enfant ne sortira de primaire sans savoir lire, ecrire, compter.aucun de nos enfants ne sera sacrifie par la republique parce que c est nos enfants. comprenez moi bien, cette idee qui etait la tienne, jean louis, je la crois beaucoup plus importante pour la republique que celle qui consisterait a promettre a tous les elus locaux de garder les classes meme si les enfants s en vont.que celle de promettre de ne fermer aucune ecole, meme si les enfants s en vont. il y a une specificite de la ruralite, je le sais nous la preserverons et nous mettrons a l exterieur de la regle du un sur deux le primaire. je dis une chose ce n est plus une affaire de quantite, c est une affaire de qualite.ce n est plus une affaire de pret a porter, c est une affaire de soins particuliers parce que chaque enfant a sa propre histoire et chacun merite d etre pris en charge par la republique.c est un enjeu considerable dont on peut d ailleurs me dire pourquoi ne l avez vous pas fait lors du premier quinquennat . je repondrais tres volontiers j ai considere, avec le premier ministre, que la priorite du premier quinquennat devait etre la reforme de l universite. rappelez vous l etat dans lequel nous l avons trouvee, avec nos universites qui degringolaient annee apres annee dans les classements internationaux. et la reforme de la recherche parce que c etait l enjeu de la competitivite pour la france et de l investissement pour la france.et j ai considere qu il n etait pas raisonnable de prendre le risque d additionner le monde de la recherche, le monde de l universite et le monde de l education nationale pour des reformes de cette importance, pour des reformes aussi structurelles. l universite fut la priorite de mon premier quinquennat l education nationale sera la priorite de mon second quinquennat.voila mes chers amis. j ai encore trois choses a vous dire. la premiere, c est que j ai ecrit une lettre au peuple francais. j y ai mis toute mon experience des cinq dernieres annees.je n ai pas fait cette lettre comme un tract, je n ai pas fait cette lettre comme une compilation de discours. je n ai pas fait cette lettre comme un livre qu on doit mettre en vitrine et dont le seul message est la photo qu on met en couverture.j ai d ailleurs voulu cette lettre sans photo. j ai ecrit cette lettre parce que je crois que l ecrit engage, parce que je pense que c etait une preuve de respect a l endroit de chaque francais, qu il ait vote pour moi ou qu il ne l ait pas fait, qu il s apprete a le faire ou qu il s apprete a ne pas le faire. ecrire a chacun.et au fond, l idee c est de lui dire peu importe pour qui vous avez vote dans le passe, peu importe les habitudes politiques qui etaient les votres, celles de votre famille ou celles de votre environnement, voulez vous s il vous plait prendre le temps de lire cette lettre et de regarder l avenir de notre pays, et de decider en fonction de ce que vous pensez etre l avenir de ce pays. en toute liberte, comme je fais campagne en toute liberte. je vous demande de m aider a faire en sorte que cette lettre soit lue par le maximum de nos compatriotes. la situation de notre pays l exige.je voudrais vous dire une deuxieme chose. nous menons depuis deux mois une campagne vraiment passionnante et avec un certain dynamisme. cette campagne rencontre de plus en plus de francais et de plus en plus d adhesion.je vous demande de considerer que, pour nous, il n y a pas d autre choix que de nous adresser directement au peuple de france et j ai voulu donner rendez vous au peuple de france, a cette majorite silencieuse, dimanche prochain a la concorde. j ai voulu que chacun de ceux qui croient en nous ne se sente pas seul dans le deferlement d images, de propos, d attaques, de critiques. j ai voulu qu il y ait un grand rassemblement populaire de facon a ce que cette majorite silencieuse puisse adresser un message tranquille c est nous. nous sommes la et nous disons ca suffit. on veut nos idees, nos valeurs et nous prendrons nos decisions en peuple libre. voila pourquoi j ai besoin de vous dimanche a la concorde.et enfin, je veux dire une chose plus personnelle encore. vous tous qui etes ici, vous savez ce que c est qu une campagne electorale, tous. une campagne electorale, c est toujours une epreuve. une epreuve de verite pour celui qui est candidat ou candidate, pour ses idees et pour sa personne. c est une epreuve mais c est en meme temps un moment de tres grande joie parce que c est un moment de liberte. je suis dans cette campagne electorale de tout mon etre, de toutes mes forces, sans aucune crainte. et je dis a tous ceux qui veulent m aider ayez le meme etat d esprit. cette campagne electorale n est pas faite pour les gens a la colonne vertebrale un peu fragile.cette campagne electorale n est pas faite pour ceux qui doutent.cette campagne electorale n est pas faite pour ceux qui pensent que la victoire est facile.cette campagne electorale, elle est faite pour ceux qui aiment la france, qui croient profondement dans leurs idees, qui ont confiance dans le bon sens et la lucidite du peuple francais, et qui ont envie d ecrire les pages les plus extraordinaires de la vie politique contemporaine.c est cela, la campagne electorale que nous avons decide de faire ensemble.elle est faite pour des femmes et des hommes qui aiment la france, qui y croient, qui ne sont pas fatigues, qui ont l enthousiasme et qui ont envie de convaincre.voila pourquoi a dimanche .j ai besoin de vous . merci .source http www.lafranceforte.fr, le avril mes chers amis. merci, monsieur le maire, cher jerome, de ton accueil. merci aux ministres qui nous font l honneur et le plaisir de leur presence, claude gueant, david douillet, eric besson, edouard courtial. merci aux parlementaires qui sont ici, dans ce departement du val d oise. mes chers amis, c est vraiment un moment historique pour notre pays. le monde sort de quatre annees de crise d une violence inouie, crises multiples, financiere, economique, qui ont ete a deux doigts d emporter les plus grands pays du monde. sans doute, depuis le debut du eme siecle, la fameuse crise de , jamais le monde n avait ete confronte a autant de difficultes financieres et economiques. ce qu on pensait impossible s est avere banal.on pensait impossible qu une banque fasse faillite, une des plus grandes banques du monde aux etats unis a fait faillite en quelques semaines. on pensait impossible que de grands pays ne trouvent pas de preteurs pour financer leur dette, ce qui etait impossible est devenu banal. on n imaginait pas que le monde entier connaitrait une crise economique generale, jusqu a present, lorsque l asie battait de l aile, l amerique se developpait, lorsque l amerique avait des problemes, l europe etait stable, la, tous les pays, toutes les regions du monde, tous les secteurs en meme temps. ceux qui ont porte la monnaie unique europeenne n imaginaient pas, au debut des annees , que la question de l implosion de l euro pouvait se poser. tout ceci, aucun parmi nous ne pouvait l imaginer, aucun. ce n etait meme pas de l ordre des scenarios catastrophes. entre et , nous avons pourtant connu une succession de crises d une violence inouie.il est important de regarder comment ca s est passe et ou nous en sommes. car, l avenir de la france, c est une chose trop lourde de sens pour en faire un enjeu partisan. c est votre avenir, c est celui de vos enfants. quel monde allez vous leur laisser, allons nous leur laisser . quel pays allons nous leur laisser . c est interessant de regarder ce qui s est passe, qu est ce qui a fonctionne et qu est ce qui n a pas fonctionne. dans ce monde ou la competition est feroce, des pays continents comme la chine, comme les etats unis, comme le japon ont decide de defendre pied a pied leurs frontieres, leur mode de vie, leur identite. ils ont connu la crise, ils sont rentres dans la crise, mais ils ont dit dans la crise, on ne baissera pas les bras, on se defendra, avec nos armes.qu est ce qu on a constate . c est que des pays que l on pensait stables, modernes ont ete emportes comme des fetus de paille. souvenez vous, , l irlande, l irlande qu on presentait comme un modele de developpement, le miracle economique europeen. le miracle economique europeen, les irlandais l ont paye d une diminution de leurs salaires de , d une diminution de leurs retraites de et d une retraction phenomenale de leur produit interieur brut. c etait l irlande.nous avons vu la grece, pays de millions d habitants, pays europeen, berceau d une civilisation, la grece qui s etait retire ses chaines de la dictature aux confins des annees , la grece, pays developpe s il en etait, la grece s est retrouvee en situation de faillite. il a fallu que l allemagne et la france negocient avec ses creanciers pour diviser par deux sa dette. la grece, je ne parle pas d un pays en voie de developpement, je ne parle pas d une contree lointaine en afrique, je ne parle pas de pays avec qui nous sommes amis, mais qui ont connu beaucoup de pauvrete, je pense au benin, je pense au mali, je parle de la grece. la grece s est retrouvee dans la situation de ne pas pouvoir payer ses retraites, ses fonctionnaires, envoyer ses jeunes a l universite et faire fonctionner son pays. nous avons ete a deux doigts de connaitre, en plein coeur de l europe, un pays ou le systeme bancaire se serait ecroule completement, avec les consequences en chaine sur nous. qui l aurait imagine . pourquoi . parce que la grece distribuait un eme mois et un eme mois avec un salaire minimum qui n avait rien a voir avec la concurrence, bulgarie, turquie, autour de ce pays. la negation des realites, tout etait possible, il ne fallait pas faire d efforts, on mettait la poussiere sous le tapis, demain serait mieux, il n y a pas besoin, voila la situation.aujourd hui, quand vous regardez un pays aussi considerable que l espagne, pays de millions d habitants, pays ami de la france, grande civilisation, une histoire multiseculaire, un pays frere pour nous, sept ans de socialisme, sept ans de socialisme, regardez ce qui se passe en espagne aujourd hui. je souhaite de tout coeur que l espagne trouve en elle meme les moyens et la force de s en sortir. mais quand nous faisions la reforme des retraites en , que nous avions les manifestations parce que les gens n etaient pas contents, eux ne faisaient pas cette reforme. aujourd hui, qu est ce qui se passe en espagne . baisse des salaires, baisse des pensions de retraite, diminution des bourses pour les etudiants, voila la situation, et un chomage qui a augmente de . je ne veux pas pour mon pays, la france, de la situation de la grece ou de la situation de l espagne, voila la verite que je suis venu defendre dans cette campagne.on pourrait dire, mais oui, monsieur sarkozy, vous etes contre la gauche . non. je vous demande de ne pas voir les choses comme ca. je vous demande meme de faire abstraction de ce que furent dans le passe vos attaches politiques, vos choix politiques. je ne m adresse pas a la droite, je ne m adresse pas au centre. je m adresse au peuple de france. je ne m adresse pas a votre passe, je m interesse a l avenir de notre pays et de nos familles. la seule question qui compte, la seule, c est de savoir si nous allons tirer les consequences de cette crise ou si nous nions la realite de la crise. si nous nions la realite de la crise et si nous ne tirons pas les consequences de cette crise, c est vous, peuple de france, qui paierez. car, les additions, il faut toujours les regler.je voudrais prendre un ou deux exemples et je le dis, parlant sous le controle des parlementaires qui m ont soutenu et je les en remercie. quand, en , j ai dit nous devons faire la reforme des retraites, bien de mes amis m ont dit ecoute, nicolas, on sort des regionales qui n ont pas ete bonnes, on est en plein dans la crise, tu vas les facher, ce n est pas bon pour les elections . c est toujours la meme histoire, il ne faut facher personne, ce n est jamais le bon moment, ce n est jamais la bonne reforme, on met la poussiere sous le tapis et on laisse les generations d apres regler les comptes de la lachete des generations d avant. je n ai pas voulu de cela, je l assume, je l assume.c est facile, tres bien, bien sur, il n y a pas de probleme . moi, je n en ai pas voulu. je reviens devant vous pour parler de cela. pourquoi . il y a , millions de retraites en france, pour , million d entre vous, les retraites n etaient pas payees. je veux dire la securite sociale allait a la banque chercher un argent qu elle n avait pas. on peut continuer comme cela . moi, je ne suis pas venu dans cette campagne electorale pour nier la realite. la realite, c est que nous gagnons un trimestre d esperance de vie par an. si nous vivons plus longtemps, que notre systeme de retraite repose sur la solidarite et si nous ne decidons pas de travailler plus longtemps, alors, il n y aura pas d argent pour payer les retraites. je prefere de beaucoup assumer la mauvaise humeur provisoire des francais plutot que leur colere, le jour ou, partant a la retraite, ils se rendraient compte qu il n y a plus d argent pour payer les retraites. cette reforme etait juste, cette reforme etait sociale, cette reforme a garanti le pouvoir d achat des retraites en france. grace a cette reforme, nous sommes le seul pays qui n est pas oblige de diminuer les pensions de retraite.j entendais l autre jour monsieur hollande disant la premiere mesure que je prendrais, c est de revenir sur la reforme des retraites de monsieur sarkozy. c est son droit. mais dans ce cas la, il faut dire aux francais qui va payer. parce que votre droit, c est de savoir qui paiera. si on dit aux francais, vous pouvez travailler moins longtemps, parce que l allongement de la duree de la vie, ca n existe pas, il faut avoir le courage de leur dire qui paiera a leur place. ceux qui paieront, c est vous, par l augmentation de vos cotisations, merci pour le pouvoir d achat, et par l augmentation des cotisations payees par les entreprises, merci pour les delocalisations. mes chers compatriotes, quand on nie la realite, c est le peuple qui paye. quand on repousse la decision difficile, alors, elle est plus difficile a prendre et les consequences en sont plus douloureuses.j assume mes responsabilites, j ai conduit notre pays dans quatre annees de crise, je connais la violence de ces crises, je sais ce qu il a fallu faire pour eviter les drames et les souffrances. si nous ne tirons pas les consequences de ce qui s est passe, alors, le peuple francais paiera lourd la lachete de ceux qui l ont dirige. on doit assumer ses responsabilites.je voudrais prendre un autre exemple. hier, je recevais des milliers d elus locaux, je leur ai dit vous devez prendre votre part a la reduction des depenses publiques de la france. on ne peut pas continuer a depenser un argent qu on n a pas. un pays qui ne rembourse pas ses dettes et ne reduit pas son deficit est un pays qui ne peut pas assumer la maitrise de son destin. j ai vu, la encore, que le candidat socialiste proposait comme premiere mesure, comme s il n y avait pas plus grande urgence, d embaucher fonctionnaires de plus. mais mes chers amis, la question, apres avoir nie l allongement de la duree de la vie, faut il considerer qu il n y a pas de probleme de depenses publiques en france . faut il considerer que la question des economies, des deficits ne se pose pas .je sais que les fonctionnaires sont devoues et competents. mais je dis simplement que creer un million de postes de fonctionnaires depuis , ce n est pas possible, nous n en avons pas les moyens. je dis d ailleurs aux fonctionnaires que ceux qui proposent d embaucher toujours plus ne sont pas ceux qui amelioreront votre traitement, votre niveau de vie, votre formation et la consideration a laquelle vous avez droit.on nie l allongement de la duree de la vie d un cote, on nie la necessite de diminuer les depenses de l autre, on nie l existence de la crise. mais qui paiera . qui assumera . j ai vu dans les clips a la television qu on parlait de , alors ca, on s en souvient de . ca a pu etre agreable au pantheon, ils ont fait la fete, avec votre argent, et il a fallu rembourser les lendemains de fete, ca a dure deux ans. je vous dis une chose, en , ca durera deux jours.hier soir, j ai entendu, on disait on ne tiendra pas compte des marches . mais ne pas tenir compte des marches, ca n a pas de sens . si vous voulez ne pas tenir compte des marches, je vais vous donner un bon conseil remboursez vos dettes, reduisez votre deficit et vous n aurez pas besoin que quelqu un vienne vous preter de l argent. voila comment on peut ne pas tenir compte des marches. allez dire au premier ministre espagnol, monsieur rajoy, un homme courageux, un homme intelligent, un homme serieux, allez lui dire aujourd hui de ne pas tenir compte des marches. il vous repondra, parce que c est un homme serieux, parce que c est un homme qui aime son pays comment je fais pour financer la dette de l espagne .la france a milliards d euros d interets de la dette a rembourser chaque annee. grace a la gestion de notre gouvernement, cette dette, nous la financons, parce que dans le monde entier, les gens ont confiance dans la france et dans la gestion de la france, a un taux historiquement bas, a moins de . si demain, il y a une crise de confiance, les memes preteurs diront on vous prete, mais pas a , le double. qui paiera . c est le peuple de france. donc, aujourd hui, un homme politique digne de ce nom n a pas le droit de nier la realite. il doit la regarder en face et dire au pays voila ce qu on doit faire et voila par dessus tout ce qu on ne doit pas faire.cette crise a, par ailleurs, revele les atouts de la france et les faiblesses de la france. les atouts de la france, on les connait, une demographie parmi les meilleures d europe, raison de plus pour que, surtout, on ne touche pas au quotient familial qui est la base de la politique familiale en france. voila quelque chose qui marche, notre politique familiale, pourquoi la detruire . nous avons une energie bon marche grace au nucleaire, pourquoi vouloir detruire une filiere nucleaire qui nous permet de payer notre electricite moins chere que ce que payent les autres a cote . s il s agit de faire plaisir a madame joly, ca fait cher le plaisir pour une dame qui a mis cette idee remarquable de la defense de l environnement au niveau sectaire ou elle se trouve. faut il tout le talent de madame joly pour que la defense de l environnement soit ramenee au niveau ou elle se trouve dans les sondages. faut il du talent pour transformer une idee aussi federatrice que la defense de l environnement en un sujet de secte, un comportement sectaire et une attitude qui eloigne les francais d une preoccupation qui, pourtant, dans un departement comme le votre, celui du val d oise, est une preoccupation extremement forte qu il n est absolument pas question d abandonner au pretexte que madame joly s est instituee ecologiste.une main d oeuvre de qualite, des chercheurs remarquables, des infrastructures, ce sont les avantages de la france. mais nous devons nous interroger et apporter des reponses aux handicaps francais. qu avons nous comme handicaps . d abord, cette retraite a ans, promise en , contre tout bon sens, car, en , ceux qui ont fait la retraite a ans savaient qu on n avait pas les moyens de la financer. puis, comme ils se sont dit deux erreurs valent mieux qu une, on s est vraiment trompe sur la retraite a ans, donc on va faire oublier cette erreur, on va aussi se tromper sur la duree du temps de travail. vous avez aime la retraite a ans, on va en plus vous faire les heures.vous avez la les raisons d un drame, je dis d un drame, parce que ces heures doublees de cette retraite a ans, que nous n avions pas les moyens de financer, ca s est traduit par quoi . ca s est traduit d abord par un drame economique, puisque l idee des heures etait si remarquable que personne ne nous a imites dans le monde. nous sommes tellement originaux . non, mais ils l ont cru . d ailleurs, les memes qui ont fait les heures avaient cree un ministere extremement original, indispensable, le ministere du temps libre. le ministre etait tres occupe par le ministere du temps libre. donc, un desastre economique, parce que la france a commence a decrocher dans la competitivite de ses entreprises tres exactement a ce moment la.ensuite, c etait un desastre social, parce que les heures, les ouvriers, les salaries les ont payees a des salaires plus bas que les autres. parce qu a ce moment la, il n y a plus de discussions dans l entreprise sur les salaires. on a dit aux gens vous travaillez cinq heures de moins, vous n allez pas demander de gagner plus . ce fut un desastre pour les finances publiques parce que, naturellement, il a fallu compenser par les finances publiques et donc par les impots le cout des heures, parce que les entreprises etaient dans la competition, et c est milliards d euros de depenses publiques. mais peut etre que le plus important de tout, c est un desastre moral. parce que ca a laisse a penser a une partie de la population, notamment aux plus jeunes, que le travail etait l ennemi, que travailler, c etait une alienation. alors que le travail est une emancipation, c est le chomage qui est une alienation.dans le monde ouvert qui est le notre, au meme moment ou on faisait rentrer la chine dans l organisation mondiale du commerce, on expliquait aux francais qu ils n avaient pas besoin de travailler, que tout irait bien. voila tres exactement le probleme auquel nous nous trouvons confrontes. avec des entreprises qui etaient desertees par leurs cadres des le vendredi matin, avec des inspecteurs du travail dont la priorite devenait de traquer sur le parking de l entreprise les cadres ou les salaries qui osaient travailler plus que ce qu on leur demandait . on a connu ca aussi. avec, a l epoque, je ne sais pas si vous vous en souvenez, madame voynet qui trouvait que les heures, c etait trop, et qu il fallait absolument faire les heures. je me demande d ailleurs pourquoi , on aurait pu passer a tout de suite . et meme , c est a negocier .mais ce qui est important la dedans, je veux en parler serieusement devant vous parce que c est un sujet de la campagne presidentielle. ce qui est tres important, c est que imaginer qu on est heureux parce qu on travaille heures et qu on est malheureux parce qu on travaille heures, c est ne rien comprendre a ce qu est la vie au travail. je connais des gens qui travaillent beaucoup et qui sont tres heureux dans leur travail et des gens qui travaillent heures et qui ne se sentent pas respectes, consideres dans leur travail. ce n est pas une question de quantite, c est une question de qualite, c est une question de respect.donc, la question centrale pour nous, c est de faire campagne en disant oui, la france doit se remettre au travail. bien sur qu au travail, se posent des questions centrales, la sante au travail, le stress au travail, parce qu il y a trop de stress. car, naturellement, quand vous dites aux gens vous pouvez travailler moins, mais les carnets de commandes, c est les memes . donc, ils doivent faire en moins de temps ce qu ils devaient faire, en etant moins payes. mais a l arrivee, c est plus de stress en plus. la qualite de vie au travail, la possibilite d amenager le temps de travail, la facon dont on est respecte au travail, le partage de la valeur ajoutee dans l entreprise, ce sont des sujets absolument considerables qui sont nos sujets.mais le partage de la valeur ajoutee, c est dans un pays qui travaille, pas dans un pays qui considere que le travail est l adversaire. la question de la qualite de vie au travail, c est dans un pays qui respecte la valeur travail et pas dans un pays qui la detruit ou qui ne la considere pas. parce que, parallelement a ca, on a deresponsabilise tout le monde, on s est trouve avec un systeme d assistanat ou, au bas de l echelle des salaries ce qui est scandaleux il y a des gens qui n ont jamais travaille et jamais cotise qui peuvent gagner davantage d argent que des gens qui travaillent et qui cotisent . ca, ce n est pas la solidarite. c est l assistanat. voila la realite.et dans le debat sur la justice, qu est ce qui est juste ou qu est ce qui est injuste . il y a des choses profondement injustes des salaires mirobolants et des bonus mirobolants que se servent certains dirigeants dans la finance qui me choquent, mais est egalement injuste que celui qui ne travaille pas gagne autant que celui qui travaille. ca aussi c est de l injustice.monsieur hollande dit il n y a pas de probleme du cout du travail. moi, je considere qu il y a un probleme du cout du travail. je recevais ce matin des gens tres remarquables et tres raisonnables qui sont les representants des salaries d aulnay psa. je les ai recus avec beaucoup d interet pendant heure. qu est ce qu ils venaient me dire . on ne veut pas perdre notre usine. on ne veut pas perdre l usine psa d aulnay. ils ont raison. on produisait vehicules il y a quelques annees, on n en produit que . mais je leur ai dit vous voyez, c est pour ca que j ai voulu supprimer la taxe professionnelle. savez vous que la taxe professionnelle, sur une usine comme aulnay, pesait euros par voiture fabriquee en france . alors, qu est ce que ca veut dire se battre pour que l usine reste en france et recompenser ceux qui decident que l usine doit rester en france en les taxant a une taxe professionnelle qui n existait dans un aucun autre pays d europe. c est pour ca que j ai voulu supprimer la taxe professionnelle.j ai fait un debat et, naturellement, critique par quasiment tout le monde, mais j assume cette decision qui consiste a alleger le cout du travail parce que le travail se delocalise. si la totalite de notre systeme de protection sociale ne se finance que sur une assiette travail, comment voulez vous garder les emplois . et j ai dit aux syndicalistes d aulnay si ca coute tellement plus cher de fabriquer une voiture en france qu en allemagne, pourquoi on garderait les usines . donc j ai propose qu on retire points de cotisation, chere christine boutin, parce que ce n est pas aux entreprises de payer la politique familiale de la france. et j ai propose que cela soit remplace par l augmentation de la tva parce que je suis convaincu qu il faut taxer les importations pour qu elles financent une partie de notre protection sociale.je m explique. les ordinateurs, les telephones portables qu aiment tant les francais, les televisions, il n y en a pas un seul de ces produits qui est fabrique en france. par l augmentation de la tva, ils participeront au financement et nous pourrons nous battre pour que l usine psa d aulnay reste en france parce que nous aurons ete coherents.lorsque monsieur hollande dit il ne faut pas la reforme sarkozy sur les retraites. je la payerai, la financerai en augmentant les cotisations payees par les entreprises sur le travail , alors, comment on va garder l usine aulnay . a ceux qui ne sont pas contents parce que je fais la tva, j accepte. mais qu est ce qu ils font contre les delocalisations . qu est ce qu ils proposent contre les delocalisations . rien . ou, comme monsieur jospin a l epoque de vilvoorde, on n y peut rien . mais moi, je trouve que parce que j ai ete elu, je considere que je n ai jamais le droit de dire que je n y peux rien. ce n est pas une question de temperament, c est une question de conviction.le cout du travail, bien sur, essentiel . la competitivite de nos entreprises, ce n est pas un mot tabou. il faut qu on investisse davantage, qu on allege le cout du travail et qu on ne considere pas, dans une vision fausse de la societe, l entreprise n est pas l ennemie. l entreprise, c est ce qui donne de l emploi, c est ce qui cree de la croissance. on a besoin des entreprises. le jour ou on n aura plus d entreprises, qu est ce qu on fera .j ajoute que je ne vois pas comment je peux dire aux francais il faut faire des efforts, il faut reduire nos depenses ce que j ai dit aux collectivites territoriales hier et, en meme temps, considerer que je n ai pas le droit d evoquer la question de l immigration. extraordinaire campagne . il y a des sujets qu on aurait le droit d evoquer et d autres qui seraient interdits. et ceux qui sont interdits, ce sont ceux qui vous interessent. ceux dont il est recommande d evoquer le fond et la forme sont ceux qui ne vous interessent pas. je refuse ce diktat et je veux parler de cette question. moi, jamais je ne ferai de la france un pays ferme parce que moi, je milite pour la france forte, pas pour la france faible. je milite pour la france de la main tendue, pas du poing ferme. je milite pour une france fiere de sa civilisation, de son identite, de son modele, qui n a pas peur. et je dis que l histoire de france, elle est faite de cette ouverture et que je ne plaiderai jamais pour la fermeture.moi, je ne me trompe pas d adresse, je sais qui je suis et d ou je viens. mais avec la meme force, je veux dire que cette ouverture est un atout mais que ca peut etre un probleme. et je denie a quiconque le droit de m empecher de dire que ce qui est un atout peut aussi etre un probleme. je le denie a quiconque . et je dis d ailleurs, un probleme pour qui . oh . ce n est pas un probleme pour la gauche caviar . de toute maniere, elle n habite pas dans les quartiers ou on a ces problemes la. pour la gauche caviar, ce n est pas un probleme les ecoles parce qu elle ne met pas ses enfants dans les ecoles ou il y a ce probleme la. je dis un probleme d abord pour ceux que nous avons accueillis, qui sont en france, que nous devons respecter et accueillir. mais pourquoi la machine a integrer francaise ne marche t elle pas . parce qu on n a pas le courage de dire qu elle s est embolisee en essayant d integrer un nombre de gens qu on ne pouvait pas integrer parce que nous n avons pas assez d emplois, pas assez de logements, pas assez d ecoles. parce qu avant meme, cher basile, qu une generation arrive, une autre arrive immediatement et qu a force, on ne s occupe plus de personne.j ajoute un deuxieme probleme, l equilibre de nos comptes sociaux. je ne peux pas dire aux francais on va lutter contre la fraude. on ne peut pas creer de nouvelles allocations. je vois, promet de plus pour l allocation de rentree scolaire. mais pourquoi pas . mais qui va payer . alors, plus de fonctionnaires, moins de temps au travail, plus d allocations. et on regle comment les additions . je comprends pourquoi monsieur hollande a propose un programme pour un an. j ai compris. bon, je ne suis pas tres rapide, il m a fallu un peu de temps mais j ai compris. on raconte d abord le commencement de l histoire, puis comme elle se termine mal, on s abstient de parler de la fin. bon, mais la fin, c est nous qui devons l ecrire.l equilibre des comptes sociaux, je prends mes responsabilites devant vos, j ai decide de ne rien cacher. la france, vous voyez, c est un pays merveilleux ou on ne vous demande pas votre carte bleue avant de vous operer quand vous etes malades. ici, on n est pas aux etats unis d amerique. on vous opere, cher jean, parce que vous etes malades quelle que soit votre couleur de peau, quelle que soit votre nationalite. et moi, je dis que l ame, je n y toucherai pas parce que quelle que soit la couleur de peau, quelle que soit la nationalite de quelqu un, quand il est aux portes de l hopital et qu il est malade, on le soigne et que c est l honneur de la republique francaise d agir ainsi. c est ce qui me separe de madame le pen. mais je dis avec la meme force que nous ne pouvons pas accepter une immigration qui ne serait tentee de venir en france que parce que les prestations sociales y sont plus genereuses qu ailleurs. et , alors j ai indique que nous diviserions par le nombre de ceux que nous accueillerons pour les annees qui viennent pour une raison d equilibre de nos comptes sociaux et pour une raison egalement de fonctionnement de notre machine a integrer.alors je veux m expliquer la dessus parce que c est parfaitement possible et je veux vous dire, je crois au regroupement familial parce que chacun a le droit de faire venir sa famille. mais je dis une chose, faire venir sa famille quand on n a pas un logement adapte, il vaut mieux que sa famille ne vienne pas. faire venir sa famille quand on n a pas un salaire pour faire vivre sa famille, il vaut mieux que sa famille ne vienne pas.et enfin, dernier point, je ferai en sorte que tous ceux qui veulent venir en france aient pris la peine d apprendre le francais et les valeurs de la republique avant d entrer sur le territoire national. pourquoi . pourquoi . pourquoi . parce qu imaginez quelle peut etre la reaction de cet enfant dont la mere, enfermee dans son appartement, ne parlant pas un mot de francais, incapable de comprendre le petit mot que peut envoyer le professeur ou l instituteur, quelle est la vision que l on donne de la societe francaise de la place de la femme et de l egalite entre les hommes et la femme a un enfant qu on laisse dans cette situation la . est ce qu on y a reflechi .j ajoute, pour etre sur d etre bien compris, que de mon point de vue, cette ouverture, elle est tout a fait necessaire, que la mondialisation nous oblige a faire des reformes. mais parce que nous ferons ces reformes sur la competitivite et l allegement du cout du travail, nous disons une chose au monde entier, notre mode de vie, nous voulons le garder. la civilisation europeenne, nous voulons la conserver. et sur le territoire de la republique francaise, nous ne voulons pas des horaires dans les piscines differents pour les hommes et pour les femmes. dans nos hopitaux, nous ne voulons pas des medecins differents pour les hommes et pour les femmes. et pour que les choses soient claires, dans nos cantines scolaires, nous voulons les memes menus pour tous les enfants d une republique laique. c est ca l egalite .alors, a ce moment la, se pose la question de l europe et des frontieres. je parle devant mes amis, j ai toujours ete europeen et je considere que parmi les tresors que nous ont laisses nos parents et nos grands parents, il y en a un particulierement precieux, c est l amitie entre la france et l allemagne. moi, j ai ete eleve par mon grand pere que j adorais, qui a connu la premiere guerre mondiale et qui a connu la seconde guerre mondiale et je sais tres bien comment il appelait les allemands a la maison. je m en souviens tres bien et je suis sur qu ici, il y a de nombreuses familles bien sur . parce que, vous savez, c est ca qui est merveilleux dans un pays comme la france, c est que nous avons une memoire collective. nous ne venons pas de nulle part, nous sommes le produit d un humus, d une histoire. et dans cette histoire, meme si je ne connais pas tout le monde ici, nous avons des points communs, nous avons des references communes. c est ce qui fait qu on peut regarder ensemble dans l avenir, c est que nous ne tournons pas le dos a ce passe. ce passe nous a faconnes. nous ne sommes pas une page blanche, nous avons une histoire. il y a une memoire collective. et ca, ca existe . eh bien ce tresor qu est l amitie entre la france et l allemagne, jamais je ne le remettrai en cause ni de pres ni de loin parce que c est trop grave. ca ne veut pas dire qu on se ressemble les allemands et nous. ca ne veut pas dire que j ai envie de m installer a francfort. d ailleurs, quand il a fallu me marier, j ai choisi turin. mais cela veut dire que nos peres, nos grands parents se sont affrontes avec les allemands et qu il ne faut plus jamais cela.c est pour ca qu on a construit l europe. l europe, c est peut etre ce qu a invente de plus beau l homme pour ancrer la paix et l amitie. donc jamais je n accepterai qu on le remette en cause. mais si nous avons fait l europe, mes chers amis, c est pour etre proteges, pas pour etre exposes. c est pour defendre notre modele de civilisation europeenne, pas pour le contester. je suis de ceux qui pensent que ce fut une erreur sans doute que de ne pas reconnaitre les racines chretiennes de l europe comme de la france. non pas que je veuille militer comprenez moi bien. non pas que je veuille militer pour une eglise, ce n est pas le role . mais quand on voit ce long manteau de cathedrales et d eglises, qu on connait l histoire de france, on voit bien qu on a des racines chretiennes. et ce n est exclure personne de dire d ou on vient. pourquoi s en excuser . pour le cacher . ce n est faire le proselytisme de personne que de dire ca . c est simplement que les francais, quand ils ont vu qu on contestait cette possibilite, ils se sont dit ah . j ai compris, l europe remet en cause mon identite. alors qu ils pensaient, les francais, que l europe permettait de renforcer notre identite. c est ca la difference .alors j ai, dans cette campagne, fait une chose tres grave . j ai dit je veux parler des frontieres . les frontieres, ce n est pas un gros mot . si on a decide d abaisser les frontieres entre nous en europe, c est parce qu on avait compris que les pays auxquels on confiait la gestion de nos frontieres exterieures le feraient . s ils ne le font pas, on veut retablir les frontieres chez nous . on n a pas decide d abandonner nos frontieres, on a decide de les defendre ensemble. j ai donc propose, s agissant de schengen premierement, ce ne sont pas les technocrates de la commission qui doivent gerer schengen, ce sont les ministres de l interieur, ce sont les autorites politiques deuxiemement, si un pays est defaillant, il doit etre sanctionne et j ai donne an. si, dans an, schengen ne fonctionne pas comme la france souhaite que schengen fonctionne, eh bien nous quitterons schengen a regret mais nous quitterons schengen.quand le general de gaulle, en , a fait la politique de la chaise vide, il a obtenu la politique agricole commune, il n a pas fait reculer l europe, il l a fait avancer. j ajoute une autre chose il y a, dans ce val d oise, des industriels, des entrepreneurs et meme des agriculteurs. il doit quand meme en rester dans le vexin ou ailleurs, bon, ou alors je ne connais pas le val d oise ou je suis venu tellement souvent dans ma vie. qu on impose a nos producteurs des regles pour respecter l environnement, la condition animale, la tracabilite, je considere que c est normal. mais ce que je considere comme profondement anormal, c est qu au meme moment ou on impose des regles a nos producteurs, on accepte de faire entrer en europe des produits venant de pays ou l on n impose aucune des regles que l on impose a nos producteurs. allez faire traduire le mot tracabilite en australie ou en nouvelle zelande, ils ne savent meme pas de quoi vous parlez, ca n existe pas dans le vocabulaire. donc j ai dit an. si, au bout de an, on n a pas obtenu la reciprocite dans nos echanges commerciaux, eh bien la france decidera que ses marches publics seront reserves exclusivement aux entreprises qui produiront en europe a l exclusion de celles qui n y produiront pas.et enfin je voudrais terminer par cela , nous avons connu une tragedie il y a semaines, celle de toulouse et de montauban. c etait une tragedie . la france a ete courageuse, digne, unie. la france a refuse la colere. la france a refuse l amalgame et la france n a jamais crie vengeance. nous avons donne l image d un pays uni mais il nous faut tirer les consequences de tout cela. la premiere des consequences, c est que je veux rendre hommage aux forces de police et de gendarmerie et au ministre de l interieur qui ont fait un travail remarquable . oui, je veux leur rendre hommage parce qu en jours, ils ont mis hors d etat de nuire un criminel et un monstre. et je n accepterai pas que les forces de l ordre de la republique recoivent des lecons de la part de personnes qui avaient mis ans a ne pas arreter l assassin d un prefet de la republique lui aussi tue a bout portant.hier, le conseil des ministres a adopte des mesures. je vois que monsieur hollande est contre. je ne comprends pas . ces mesures, quelles sont elles . d abord, nous considerons desormais que toute personne qui consulte sur internet des sites faisant l apologie du terrorisme sera considere comme complice des terroristes. on me dit ce n est pas possible . alors, pourquoi, lorsqu on consulte regulierement un site pedophile, est on considere soi meme comme un pedophile .je veux aller plus loin parce que dans mon role de president de la republique, je dois proteger nos compatriotes musulmans dont il serait scandaleux je dis scandaleux qu ils soient victimes du moindre amalgame, alors que l un d entre eux fut abattu parce qu il portait des uniformes, l uniforme de l armee francaise. pas d amalgame. mais qui est mis en danger quand des jeunes se rendent dans des pays sans raison familiale, sans raison touristique, sans raison professionnelle pour aller frequenter ceux qui preparent ou font l apologie du terrorisme . nous considerons desormais que ces voyages sont illegaux et que ceux qui les pratiqueront devront en rendre compte a la police et a la justice.monsieur hollande me dit ce n est pas la peine . ce n est jamais la peine. et il va plus loin en me disant mais les lois actuelles sont tres bonnes, ce n est pas la peine d en rajouter. il oublie de preciser une chose, c est qu il n a vote aucune des lois qu il decrit aujourd'hui comme tres bonnes. aucune . aucune . quand j ai voulu, a l epoque, ministre de l interieur, le fichier des empreintes genetiques pour retrouver les criminels sexuels, j ai ete accuse de vouloir mettre tout le monde en fichier. ils ne l ont pas vote. savent ils qu aujourd'hui, on retrouve criminel sexuel sur grace a ce fichier . lorsque nous avons fait, pour lutter contre la delinquance des mineurs, les centres educatifs fermes, le parti socialiste s est oppose, au nom de sa bonne conscience et de son attachement a sa propre image, aux centres educatifs fermes. c est extraordinaire . savez vous que dans le programme de monsieur hollande, il est prevu de doubler le nombre de centres educatifs fermes qu il contestait il y a cinq ans . moi, ca ne me gene pas de l avoir convaincu car, apres tout, si j ai reussi a le convaincre, ce n est pas si mal. ce qui me gene, c est l hypocrisie et c est le mensonge devant la france et devant les francais. ca, ca me gene.et sur la laicite, j ai vu qu il voulait mettre dans l article er de la constitution, que la france est laique. c est une promesse qu il tiendra, c est deja fait. mais ce qui me gene, c est que derriere les mots, il y a des realites et que lorsque j ai demande qu on interdise le port de la burqa sur le territoire de la republique francaise, le parti socialiste s est abstenu de participer au vote. sans doute avait il des choses plus importantes a faire a l epoque.mes chers amis, je voudrais terminer par la pour vous dire que je vais a cette campagne comme une epreuve de verite. j y vais avec toute la force dont je suis capable, tout l amour de mon pays et j aime profondement la france , la volonte que j ai de vous proteger. et je mesure, j ai mesure, tout au long de ces cinq annees, de quel poids pesait la protection de millions de francais. mais j y vais avec la certitude que c est un moment historique pour la france, que ce choix la, il ne doit pas etre un choix biaise, que vous devez avoir tous les elements a votre disposition. c est la raison pour laquelle j ai voulu vous ecrire, faire une lettre. pas un livre compilation de discours qui ne viendrait meme pas encombrer vos bibliotheques, pas un livre qui sort au bout de heures, une lettre. je vous demande de la lire. je vous demande de la diffuser. j y ai mis tout ce que j avais de mon experience, de mon esperance pour l avenir de notre pays. c est un document qui m engage et j ai voulu respecter chacun d entre vous, que vous partagiez mes idees ou pas. parce ce qu oublie monsieur hollande, c est que celui qui sera elu, il sera aussi le president de ceux qui n auront pas vote pour lui et qu il devra rassembler le peuple de france, non pas le diviser. tout le peuple de france .cette campagne, je la mene avec le dynamisme dont je suis capable parce que j y crois. je vous ai demande d etre a la concorde dimanche prochain. je vous ai demande d y etre nombreux, tres nombreux, pour que cette majorite silencieuse qui en a plus qu assez d entendre a longueur de television, de radio ou de medias des idees qui ne sont pas les siennes, puisse dire nous sommes la . voila ce que nous pensons . voila ce que nous voulons . voila ce que nous deciderons . personne ne nous volera cette campagne . c est nous qui deciderons le mai de qui sera le prochain president de la republique . vive la republique et vive la france . a dimanche a la concorde .source http www.lafranceforte.fr, le avril roland sicard bonjour a tous, bonjour francois hollande. francois hollande. bonjour . roland sicard il y a une polemique qui est en train de monter, vos adversaires de droite disent que si vous etes elu, la speculation sur l euro va reprendre et la crise financiere va s aggraver. qu est ce que vous repondez a ca . francois hollande pour l instant je ne sais pas si les marches s affolent, mais la droite, elle, oui. elle s affole parce que pour ainsi jeter le trouble sur ce qui pourrait se passer en cas de victoire, la mienne, laisser croire que la france serait que nous devons avoir. c est le president sortant qui a mis le pays dans la situation que l on connait, une dette publique qui a augmente de milliards d euros, le triple a qui a ete perdu, un deficit commercial de milliards d euros, et qui viendrait nous dire, attention ca pourrait etre pire si c etait un autre. eh bien non. moi j ai dit tres clairement ce que serait le chemin pour aller vers le redressement des finances publiques, j ai dit que nous aurons que nous aurions, je parle au conditionnel, a mettre plus de croissance parce qu elle est necessaire et donc je n ai a redouter aucune crise. et si les marches s inquietent, je ne sais pas si c est le cas, je sais que pour l instant, ils sont helas mobilises par rapport a l italie et par rapport a l espagne, je veux ici leur dire que je ne leur laisserai aucune place. roland sicard on parle d une attaque justement des marches financiers entre les deux tours si vous etes en position d etre elu, la aussi vous y croyez . francois hollande mais comme vous dites, je suis en position d etre elu depuis des mois, est ce que c est ca qui a explique la degradation du triple a . non, c est la politique de nicolas sarkozy. je suis dans les sondages et ca ne prejuge en rien du choix des francais, en passe d etre elu, est ce que c'est ca qui explique la degradation de la competitivite de l economie francaise . helas non, c est la politique de nicolas sarkozy. donc la meilleure facon de remettre de l ordre et dans nos finances publiques et dans la justice sociale et fiscale, c'est precisement de changer. le seul risque que je vois pour mon pays, ce serait de continuer la politique qui a echoue. roland sicard vous ne croyez pas a ce qu on appelait autrefois le mur d argent qui paralysait les gouvernements de gauche . francois hollandele mur d argent il a frappe le candidat sortant, c est surtout ce mur la qu il n a pas su abattre puisqu il a en definitive, cede a chaque etape. il a fait une politique d austerite sans avoir les benefices que les marches lui promettaient et la il a signe un traite qui va instaurer l austerite pour longtemps. donc franchement, maintenant l argent si je puis dire n a pas d odeur, mais il n a pas de couleur non plus, c est a dire qu il considere que chaque fois qu un pays est vulnerable, qu il y a une attaque. ce que je veux, c est que nous montrions la france, mais aussi l europe, une capacite commune a dominer la finance. si nous n agissons pas sur les causes meme de la speculation, elle sera toujours une menace pour les decisions des peuples. parce que quand meme, ce qui est en cause, c est le peuple francais, il va voter, il sait depuis deja plusieurs mois les consequences de ses decisions, il veut etre respecte le peuple francais, il ne va pas se faire imposer je ne sais quel dictat venant d ailleurs et donc, quand nicolas sarkozy essaie d appeler les marches a venir a sa rescousse, je veux dire que ce n est pas non plus servir l interet du pays. servir l interet du pays c'est lutter contre la speculation, ce n est pas l encourager au pretexte que ca pourrait l aider dans une cause qui serait celle de l election presidentielle. roland sicardvous refusez de rencontrer laurence parisot la patronne du medef, ca ne va pas arrondir les angles. francois hollandemais moi j aurai des rapports avec tous les partenaires sociaux. je respecte profondement les syndicats, je pense qu ils ont leur place dans, non seulement le dialogue social, mais dans la democratie et je ne les considere pas comme des geneurs. de la meme maniere, le patronat doit etre entendu, c est une force economique, ca ne doit pas etre une force politique et quand madame parisot a dit que nicolas sarkozy, je vais citer ses termes, avait fait un boulot extraordinaire en intensite et en quantite , je considere qu elle a ete au dela. mais ca ne m empechera pas roland sicardmais elle a dit ici meme, que sur le plan du dialogue social, elle etait plus proche de vous que de nicolas sarkozy. francois hollande parce que j ai cette conception de la concertation et donc ca ne m empechera pas d avoir les relations qu un chef d etat doit avoir si je le deviens, et avant meme l election je le montrerai. roland sicard nicolas sarkozy justement a dit que la france, pendant la crise, etait le seul pays a avoir preserve le pouvoir d achat. est ce que ca, vous lui en donnez acte . francois hollande. non . demandez d ailleurs a tous ceux qui nous regardent, si leur pouvoir d achat a augmente . roland sicard il a donne des chiffres. francois hollande globalement le chiffre est juste, mais quand on le reparti par francais, c est a dire par unite de consommation, nous constatons qu il y a eu des pertes de pouvoir d achat, sur les retraites notamment, sur les petites pensions et beaucoup de ceux qui nous regardent savent de quoi je parle. il y a eu des pertes de pouvoir d achat sur les prestations familiales, elles ne sont plus indexees par rapport au prix. il y a eu des pertes de pouvoir d achat dans de nombreuses entreprises pour les salaries dont les salaires n ont pas toujours ete reajustes. donc si globalement il y a eu une progression du pouvoir d achat pour le pays, qui en a profite . parce qu il y a toujours une certaine categorie qui en a en definitive beneficie. ce sont les revenus du capital qui ont beneficie de la progression du pouvoir d achat et donc dans la reforme fiscale que je ferai, eh bien il y aura une harmonisation des prelevements entre revenus du capital et revenus du travail. il n est pas normal que dans cette periode d efforts, ce soit ceux qui ont le plus qui etaient epargnes de toutes contributions. roland sicard autrement dit selon vous, nicolas sarkozy a masque la verite . francois hollande. je pense que nicolas sarkozy aura ete le president des rentiers. quand on regarde ce qu a ete en definitive la politique fiscale qui a ete la sienne, elle n a beneficie qu a une partie de la population, celle qui a du patrimoine. roland sicard votre ton a durci vis a vis du candidat sortant nicolas sarkozy, pourquoi . c'est un changement de strategie . francois hollande nous sommes a la fin de la campagne non, il y a maintenant un choix a faire. est ce que les francais veulent continuer, s ils pensent qu ils ont ete bien diriges. moi je leur donnerai ce conseil si vous avez ete bien diriges, bien presides, bien gouvernes, si votre niveau de vie en est meilleur qu en , je comprends que vous votiez nicolas sarkozy. mais si vous voulez le changement, si vous voulez qu il y ait de la justice fiscale, sociale, territoriale, si vous voulez qu il y ait du redressement, redressement productif, redressement economique, redressement financier et meme redressement moral, et si vous voulez qu une grande esperance soit levee et notamment pour la genese de france dont je veux assurer un sort meilleurs qu aujourd'hui, alors changez et je suis le candidat du changement. roland sicard autre sujet tres different, eva joly veut fermer plusieurs centrales nucleaires avant la fin du quinquenat, vous c est une. ca va etre difficile de se mettre d accord. francois hollande mais il y a une election presidentielle, il y aura un candidat au second tour roland sicard ca ne va pas echapper. francois hollandedonc nous verrons bien qui ce sera. eh bien ce candidat au second tour aura a rassembler et le president qui sera elu aura une obligation mettre en uvre le projet qu il aura presente aux francais et j ai presente un projet avec une seule centrale qui fermera durant le prochain quinquennat, fessenheim, la plus vieille roland sicard tans pis pour eva joly . francois hollande mais ce n est pas tant pis, c est les francais qui l auront voulu, c est le choix qu ils auront fait. s ils veulent qu il y ait une sortie du nucleaire, il y a la candidature, vous l avez citee, d eva joly. s ils veulent le tout nucleaire, ils ont egalement une candidature, vous voyez je fais meme la promotion d autres candidatures parce que je veux la clarte, je veux la coherence, je veux la sincerite. moi tout ce que je dis je le ferai, je ne suis pas comme un candidat qui s est presente il y a cinq ans en disant que tout serait possible. non, il y aura necessairement un effort et cet effort devra etre juste et il y aura une grande cause qui sera ce que nous devons donner a la generation qui vient. roland sicard tres vite, avec jean luc melenchon vous negocierez entre les deux tours . francois hollande mais j entendrai le resultat du premier tour parce que quand un pays s exprime dans un premier tour, il faut essayer de comprendre ce qu il a voulu dire. j aurai a rassembler la gauche, toute la gauche et meme au dela pour gagner l election presidentielle, mais il n y a pas de negociation de partis entre les deux tours d une election aussi majeure et avec un choix qui est un choix, un moment d une personne, d une politique et d une majorite. roland sicard merci. francois hollande merci a vous. source http francoishollande.fr, le avril mes chers amis, je suis tres heureux le publicon va gagner . on va gagner .nicolas sarkozymerci beaucoup merci. merci, merci .mes chers amis, c est un immense bonheur de vous retrouver. je suis venu en corse tant de fois, tant de fois comme ministre, comme candidat a la presidence de la republique, comme chef de l etat, aujourd hui a nouveau comme candidat. et puis je suis venu en corse aussi parce que je n oublie pas que deux de mes fils ont du sang corse . d accord, c est sagone, c est vico . mais bon c est loin d ajaccio mais quand meme .je suis venu en corse, a chaque fois, avec beaucoup d enthousiasme et beaucoup d espoir. j ai veille j ai voulu tisser avec l ile, ses habitants, un lien, un lien de fidelite et si vous le permettez, un lien d affection. j aime la corse, j aime les corses et c est au nom de cette affection que ce soir je suis venu vous parler, vous parler de la corse, vous parler des corses, vous parler de la france, vous parler de la republique. je vais vous parler sans detour, je vais vous parler sans intermediaire.a quelques jours d un rendez vous historique pour notre pays historique je veux evoquer avec vous l avenir de la corse au sein de notre republique je veux vous parler des defis qu a a relever la corse parce que la corse s inscrit dans un monde totalement nouveau, parce que la corse que j aime, veut preserver son identite et son art de vivre, et parce que la corse souhaite par dessus tout que ses enfants s ils le decident, puissent vivre, travailleur, grandir sur l ile qu est la leur.je connais l histoire de la corse et je sais parfaitement que dans l histoire de la corse, le depart, le voyage est une des realites et je veux que chaque jeune qui parte, le fasse pour une bonne raison, pas pour une mauvaise raison qu il parte parce qu il a envie de partir, pas qu il parte de l ile parce que sur l ile on ne pourrait pas vivre, on ne pourrait pas travailler, on ne pourrait pas etudier . cette raison la, je n en veux pas .j ai mis du temps a comprendre la realite corse, a m impregner de cette realite corse j ai compris depuis bien longtemps que les corses voulaient la solidarite mais etaient humilies par l assistanat, les corses etaient prets a assumer leurs responsabilites mais qu ils voulaient qu on leur fasse confiance.le corse est ainsi, il est pret a tout donner pour peu qu il sente que de l autre cote, on le respecte. il est pret a assumer ses responsabilites, peut etre mieux qu aucun autre citoyen de la republique et pour peu qu on lui fasse confiance. en corse, cela marche ainsi. il est pret a parier sur le developpement pour peu qu il considere que l ile est traitee avec justice et avec equite car ici en corse, moins qu ailleurs en france sic , on ne supporte pas l injustice et c est pour cela que j ai choisi de traiter les sujets les plus difficiles, qui attendaient depuis si longtemps l universite je sais tres bien que quand j ai commence, cher tony, a m en occuper de cette universite de corte, ce n etait pas un sujet de consensus, c etait parfois un sujet de moquerie pour le continent et c etait parfois un sujet de division sur l ile j ai voulu donner a l universite les moyens d avancer.je me suis saisi du dossier des agriculteurs parce que je sais parfaitement ce que pese l agriculture, pas simplement dans votre economie mais dans votre identite quel est le rapport a la terre et a la tradition orale ici.j ai voulu investir massivement en faveur du developpement economique car combattre la violence ici sans investir dans le developpement economique, c est ne pas comprendre que la corse veut les deux choses, le pilier republicain, la paix et en meme temps le developpement.j ai dit a nos compatriotes du continent que quand on decidait de rapprocher les detenus en corse, c est parce que dans un etat republicain, on punissait celui qui a fait une faute, pas la famille de celui qui a faute. j ai ete attaque pour ca, j ai ete critique pour cela je veux dire sur le continent, pas ici parce que punir celui qui a fait un assassinat, qui a vole, qui n a pas respecte les regles de la republique, oui, mais imposer a sa femme, a ses enfants de prendre le billet, de traverser, d aller sur le continent, je ne l ai pas voulu.tout ceci parait presque simple aujourd hui presque simple mais ceux qui m ont aide dans ces demarches n est ce pas camille, n est ce pas sauveur, n est ce pas ange .. savent combien c etait long, c etait difficile et combien il m a fallu affronter des prejuges parfois seculaires qui auraient pu nous faire echouer. je veux que vous compreniez une chose tout ce que j ai fait, je l assume, je ne l ai pas fait par faiblesse. je l ai fait parce que j aime la corse et parce que j ai confiance dans la corse. parce que c etait une preuve de confiance .ces efforts, nous les avons effectues alors meme que notre pays a du faire face a des crises d une violence inouie depuis quatre ans. nous sommes passes tout pres du gouffre. la france a ete mise a l epreuve a l interieur de la france, la corse a ete mise a l epreuve.nous avons resiste, vous avez tenu. la corse aujourd hui produit davantage qu il y a cinq ans et la corse cree des emplois. mais il est vrai que la corse se cherche encore et que c est sans doute le destin de la corse a travers cette histoire melee qu est la votre, dans un monde qui change sans cesse. la corse se demande comment rester elle meme et en meme temps la corse veut jeter toutes ses forces dans la bataille du monde nouveau.il y a une voie possible. j ai la conviction que pour la corse, c est l excellence.la corse a les moyens de l excellence la corse ne supporte pas la mediocrite parce que la corse se mesure a son histoire.personne ne doit decider a la place de la corse, certainement pas les predateurs economiques ici, on n est pas dans un paradis qui se vend, ici rien n est a vendre, ici, on est dans un territoire de culture ici, on ne s abandonne pas a des marchands d illusions, a ceux qui voudraient parler a votre place et qui sont si peu convaincus de la force de leurs idees qu ils voudraient l imposer par les armes, par les attentats, par les cagoules. quand on met une cagoule, on est un lache . sinon, on ne met pas de cagoule.la corse doit s appuyer sur un etat qui sera son partenaire, respectant ce qu elle est. et je voudrais que vous me compreniez, moi je suis tellement heureux d etre parmi vous. bien sur, certains de mes amis m ont dit mais tu vas parler de politique . oui, je vais parler de la corse. je ne viens pas ici faire le pinzutu ou le touriste, prendre un brin de mediterranee et retourner chez moi. je viens en ayant reflechi a ce que je vais vous dire et vous proposer. ce n est pas un discours tout fait, j ai reflechi a ces questions. et si vous me faites confiance, l etat sera votre partenaire volontaire et responsable. il sera engage encore plus fortement aux cotes des corses.alors je vais vous dire un certain nombre de choses pour que le cap des cinq prochaines annees soit fixe entre nous. d abord et c est l expression d une grande conviction jamais l etat ne transigera tant que je serai president de la republique avec ceux qui se livrent a des violences criminelles, quels qu en soient les auteurs, quelles qu en soient les victimes.pas de pardon, pas de pitie. ce qui s est passe dans les quinze derniers jours est intolerable attentat contre la sous prefecture de corte, engin explosif au coeur d ajaccio, est ce que les criminels qui font ca, savent qu au moment ou ils font exploser un engin, il peut y avoir un enfant corse, une femme corse, un innocent corse qui se trouve a ce moment la et ce sont eux les assassins .les assassins doublement de la personne et de l identite de la corse . ils n ont rien a voir avec la culture de la corse ils sont etrangers a la societe, a la culture qu ils pretendent incarner, ce sont des usurpateurs . ils n ont rien ni courage, ni culture. ils sont totalement etrangers a ce qui fait l ame de la corse. les deux homicides pres d aleria sont une honte pour ceux qui les ont perpetres. comme l assassinat d une femme l an dernier en corse, c est ne rien comprendre a la place de la femme dans la societe corse depuis des siecles que de pouvoir penser qu on peut assassiner une femme en corse, c est une honte . et ces gens pretendent parler au nom de la corse . ils ne la connaissent pas, la corse, ils la blasphement . voila la realite.et que dire de l incendie d une salle de prieres a ajaccio, qui aurait pu avoir des consequences dramatiques . les corses ont ete choques par la violence de ces faits. rien, absolument rien ne peut les justifier. avec le ministre de l interieur, avec le ministre de la justice que je remercie de m avoir accompagne, nous mettrons tout en oeuvre pour les retrouver et je prends le meme engagement que j avais pris devant vous, souvenez vous, quand il s etait agi de retrouver l assassin d un prefet de la republique, je vous avais dit que nous le retrouverions je vous dis que ceux qui ont commis ces actes, nous les arreterons, nous les defererons a la justice et qu ils seront chaties comme ils le meritent. pas d impunite sur le territoire de l ile.c est d autant plus inadmissible que depuis dix ans, des efforts considerables ont ete mis en oeuvre pour lutter contre ce fleau de la violence. je veux rafraichir la memoire de ceux qui sont venus recemment en corse sous les palmiers, oubliant que la corse, c est d abord la montagne en , a mon arrivee au ministere de l interieur, j ai trouve une corse minee par la violence qui avait connu homicides et tentatives au cours de la seule annee . attentats au cours du premier semestre . c est la situation que j ai trouvee.face a cette criminalite, qui avait parfois pignon sur rue, nous avons remobilise les forces de securite, . interpellations ont ete operees depuis . le nombre d attentats a ete divise par quatre en dix ans comprenez moi, c est encore trop mais par quatre en dix ans. et je veux rendre hommage au courage et au devouement des forces de police et de gendarmerie qui ont fait un travail remarquable. je veux vous dire une chose qui peut etre ne fera pas l unanimite mais l ami que je suis, doit vous le dire j ai demande un renforcement du controle des armes sur le territoire de l ile. la detention illegale d armes doit etre systematiquement sanctionnee. ce n est pas possible que cela continue ainsi. il n y a pas a transiger avec ce principe. naturellement que je ne veux pas reprimer une culture ou une tradition, mais enfin je ne mets pas dans la culture ou la tradition le culte des armes. il s agit d ouvrir un autre chemin, car la non violence est un courage plus grand que la violence . cette phrase la non violence est un courage plus grand que la violence , a ete prononcee il y a quelques jours par jean francois bernardini et j y souscris totalement.alors naturellement, la lutte contre la violence, ce n est pas ca qui suffira a preparer l avenir de la corse. la premiere exigence, c est de poursuivre l investissement en faveur des projets qui creent les richesses economiques et les emplois de demain sur l ile. en , j ai tenu a mettre en place le financement du programme exceptionnel d investissement dont je rappelle que le gouvernement de l epoque vous avait abandonne et qu il n y avait pas un centime pour le pei. non seulement j ai veille a ce que ce financement soit disponible, mais je l ai sanctuarise chaque annee sur une ligne specifique budgetaire malgre un contexte budgetaire de plus en plus tendu. l effort de l etat sur l ile, c est millions d euros par an operations ont deja ete financees dans le cadre du pei. alors j entends bien que pour tel ou tel elu, ce n etait pas le bon investissement, il y en avait d autres. d accord, mais je prefere qu on se divise et qu on se dispute sur les ordres de priorite plutot qu on se dispute parce qu ici vous auriez le sentiment que l etat se moque de vous et ne prevoit pas la mise a disposition d un financement qu il vous avait promis.alors je sais bien que le rattrapage economique de la corse n est pas termine. c est pourquoi je veillerai a la negociation d une nouvelle convention du pei signee des cette annee, pour engager millions d euros nouveaux d investissements sur le prochain quinquennat en corse. je n ai pas l intention d arreter l effort d investissements en corse.je vous annonce donc ce pei, ces millions d euros mais je demande que vous fixiez les futures programmations, les consultations ne doivent pas se derouler seulement entre les services de l etat et les elus il faut que l ensemble des forces vives de la corse y prennent toute leur part. l objectif, c est que ces emplois beneficient d abord aux entreprises et aux salaries de corse. parce que bien souvent, vous me dites c est bien, on cree des emplois mais ils font venir des gens et les emplois, ce n est pas pour nous. et les entreprises me disent oui mais il y a un probleme de formation. alors je propose que dans les cinq annees qui viennent, on mette en place un plan de formation pour la corse et pour la main d oeuvre et les salaries en corse. les investissements mais si on n investit pas aussi sur la main d oeuvre, on n y arrivera pas.l universite de corse je voudrais rappeler que j ai voulu emplois d enseignants et de chercheurs pour l universite de corse que le dispositif des licences professionnelles que j ai mis en place, est extremement performant. je crois aussi a l apprentissage. l etat a fait un effort sans precedent les places en cfa seront doublees sur l ile merci cher xavier d ici a et c est primordial pour les jeunes de moins de ans. j ai voulu retenir le projet de pole mediterraneen de formation aux metiers du developpement durable dans le batiment ce centre de formation d apprentis, operationnel dans moins de deux ans, formera vos jeunes aux nouveaux metiers des energies renouvelables et aux technologies chere nathalie de l eco construction. ce pole est l un des huit investissements d avenir deja retenus en corse pour vos jeunes. c est une possibilite d avenir absolument extraordinaire .j ai souhaite egalement que de la derniere tranche du pei, soit millions d euros, soient consacres a un programme exceptionnel de formation. ca ne suffit pas d investir dans les infrastructures, dans les batiments, il faut investir dans les hommes. alors au dela du pei, nous devons continuer a soutenir les initiatives qui produisent des resultats. ainsi, alors que la zone franche s achevait, nous avons soutenu les entreprises grace au credit d impot pour investissement mis en place en . ce dispositif a deja permis la creation de trois mille emplois nous venons de decider de prolonger ce dispositif jusqu en .je veux parler avec vous du tourisme des emplois en corse, le tourisme. dans ce cadre, j ai vu que les professionnels du tourisme ont propose de creer un cdi pour les travailleurs saisonniers employes en corse, moyennant un effort mutuel des employeurs et des pouvoirs publics. moi je considere que c est une proposition intelligente car tout le monde sera gagnant l employeur parce qu il va fideliser son salarie, le salarie parce qu il sera securise par un cdi et les pouvoirs publics au sens large parce qu ils n ont pas un cdi, ils vont venir s inscrire a l assurance chomage. je suis donc venu vous dire que je suis d accord sur le principe d un cdi pour les travailleurs saisonniers employes en corse.je veux dire un mot de l approvisionnement energetique de l ile. j en ai parle ici il y a deux ans. la corse doit pouvoir acceder a une energie sure et propre. l objectif est clair le gaz naturel doit arriver, en , dans les deux centrales thermiques de l ile a lucciana, apres la modernisation qui est en cours a ajaccio, dans la future centrale. pour cela, la france soutient le raccordement de la corse au futur gazoduc franco algerien. mais le galsi depend de la volonte des partenaires algeriens et italiens dont il faut bien dire qu ils tardent a concretiser, malgre nos sollicitations regulieres, leurs engagements.j ai donc decide je n ai pas voulu m abriter derriere ca j ai donc decide de lancer un autre projet, pour alimenter la corse en gaz naturel liquefie, a partir d une barge qui sera installee au large de sa cote est. cette barge permettrait d alimenter les deux centrales, mais aussi les reseaux de distribution de bastia et d ajaccio, grace a la construction du gazoduc terrestre cyrenee . elle permettra aussi de se brancher sur le galsi des que celui ci sera construit, puisque nous aurons deja mis en place sa partie corse. ce projet permettra d approvisionner la corse en gaz naturel de facon securisee des . je dis a l ensemble de mes compatriotes francais qu il n y a pas de raison que la corse soit la seule region du monde ou il y a des pannes d electricite parce que la corse n est pas independante du point de vue de son energie .alors il reste le probleme du fonctionnement transitoire de la nouvelle centrale de lucciana, a partir de , dans l attente de l arrivee du gaz naturel. deux choix etaient possibles le fioul leger ou le fioul lourd. avec la centrale moderne que nous construisons, ces deux combustibles permettent de respecter tres largement les criteres d emissions. mais j avais demande une concertation qui a ete menee pendant plusieurs mois, parce que c est un sujet particulierement important pour la vie quotidienne des corses. la population, et les elus ont marque leur preference pour le fioul leger qui pollue moins l atmosphere en dioxyde de soufre que le fioul lourd. eh bien je vous l annonce j ai decide de l alimentation de la centrale de lucciana en fioul leger, a partir de la fin .au total, mes chers amis, c est un investissement de plus de millions d euros que j ai decide pour securiser l approvisionnement energetique de la corse. et vous comprenez bien que parce que je dis tout cela, il faut bien entendre la premiere partie sur la securite ce n est pas l un ou l autre, c est les deux la loi de la republique qui est respectee et le developpement economique qui est engage avec le soutien de l etat.la sante. voila un domaine essentiel ou nous aidons l ile a ne plus dependre de l exterieur. beaucoup de decisions attendaient ici depuis des annees, voire cher xavier, depuis des decennies. c est une action sans precedent, en lien avec tous les acteurs de terrain, qui a permis depuis de revaloriser de a le coefficient geographique qui s applique au budget des etablissements de sante sur l ile. nous allons creer un etablissement a calvi, nous modernisons les services a ajaccio, les reseaux de soins sur la plaine orientale, nous developpons l imagerie medicale dans toute la corse. pour la premiere fois, c est un vrai schema regional de l offre de soins qui va etre construit, a la fin de l annee , parce que je ne veux plus qu on soit oblige de prendre l avion ou le bateau pour aller se faire soigner. on ne peut pas dire aux corses ici c est la republique mais la republique n est pas capable de vous soigner .et la creation par l universite d une premiere annee de medecine, que j avais soutenue des , va exactement dans le meme sens. je souhaite que la premiere annee, vous savez, qui est tellement decisive dans le cursus parce que le concours a la fin de la premiere annee, c est quelque chose, ca permet de donner toute sa puissance a l universite corse.il y a un enjeu auquel j attache une grande importance, c est que la corse puisse vivre en paix avec son identite. en paix avec son identite. on n est pas en paix quand on renie son identite, on n est pas en paix quand on l oublie et je voudrais repondre tres directement a la question qui m a ete posee s agissant de la reconnaissance de la specificite historique et culturelle de la corse. j ai longuement reflechi a cette question, qui est difficile et ma conclusion intime et personnelle, c est que c est l uniformite qui cree des tensions pour l unite de la republique et que c est la reconnaissance des specificites qui renforcent les liens de la republique. oui, l identite corse existe au sein de la republique francaise, pas a cote, pas contre, au sein de la republique francaise.la corse qui a subi toutes sortes d invasions, toutes sortes d influences, eh bien aucune de ces invasions, aucune de ces influences n a jamais pu s y imposer. la corse est francaise depuis ans, dix generations. mais doit on pour autant oublier ce qu elle a ete auparavant . cela n aurait aucun sens. la corse a demontre, dans l histoire, des qualites eminentes.la corse s est toujours revoltee contre l arbitraire, ce qui a fait tous ses heros depuis sampiero corso. et elle a su avant les autres, la corse, adherer a des valeurs universelles, c est le genie de pascal paoli. elle a affronte l adversite, la corse, avec un courage inoui. et elle a paye un plus lourd tribut que les autres lors de la premiere guerre mondiale. elle a donne, la corse, une magnifique lecon de resistance, avec fred scamaroni, jean nicoli et tant d autres, au point d etre, par ses propres forces, la corse, le premier departement de france libere a l automne , ce n est pas moi qui l ai salue, c est le general de gaulle qui l a reconnu . eh bien je le dis il y a une identite corse qui sera reconnue par la republique francaise a l interieur de la republique francaise, qui n a pas a avoir peur de l identite de la corse, qui doit au contraire en etre fiere. voila mon message aux corses .alors cet heritage qui est le votre, il ne faut pas l oublier. oui bien sur mais il y aurait bien d autres choses a dire, je n ai pas oublie je l ai dit en venant a ajaccio il y a deux ans il est arrive a l etat francais de manquer d attention et peut etre de respect a la corse, en certaines heures de son histoire je l ai dit, c est plus facile de refaire l histoire, mais j ai beaucoup reflechi sur l histoire recente de la corse et qu est ce qui avait conduit a cet enchainement de violence et d incomprehension et reconnaissons que ce n etait pas facile a interpreter et reconnaissons qu il y a eu des erreurs qui ont fait qu il a fallu tant de temps, cher jacques dominati, pour trouver l apaisement, tant de temps . mais l avenir ne nous attend pas il nous faut maintenant regarder ensemble dans la meme direction. l identite de la corse au sein de la france, a mes yeux, c est le moteur de notre action commune ce n est pas une question de discorde cela doit passer par des actes. alors j ai la conviction que la specificite de la corse tient notamment a sa langue, le corse. la langue corse est un patrimoine vivant et ce fut une grande erreur que donner le sentiment que la langue corse n etait defendue que pour ceux qui parlaient de l independance. je ne veux pas leur faire le moindre cadeau a ceux la c est pourquoi je dis la langue corse est un patrimoine culturel dont nous n avons pas a avoir peur . c est un patrimoine vivant et je ne veux pas laisser ce patrimoine a des gens dont le projet est de saboter derriere pour plaider pour une independance dont personne ne veut sur l ile.depuis dix ans, l education nationale est tres engagee dans l enseignement du corse, professeurs sont certifies, sont habilites. je souhaite que nous allions plus loin l enseignement du corse doit etre consacre par la creation d une agregation. ce ne sera pas budgetivore mais c est un symbole sur l ile, ca compte. aujourd hui, des eleves suivent un enseignement de corse a l ecole primaire, plus d un tiers dans le secondaire. l etat soutient egalement l usage du corse dans certaines emissions. je dis une chose, c est que pour moi, le corse doit etre encourage, propose a chaque fois que possible non pas a la place du francais mais a cote parce qu ici quand on remonte au village et que les grands parents parlent aux petits enfants, quand ils parlent en langue corse, ce n est pas une defiance vis a vis de la corse, au contraire, c est un souci d un enracinement culturelle, d une fidelite a une histoire ca n a rien a voir avec la politique ca a tout a voir avec la tradition .la seule limite que je fixe en tant que garant de l unite de la republique c est que le corse ne pourra jamais remplacer le francais dans les textes officiels et aux guichets du service public. jamais. est ce que je suis clair la aussi .. je reconnais l importance de la langue corse, importance familiale et de tradition mais aux guichets de la republique, aux guichets du service public, on parle le francais parce que le francais, c est la langue de la republique.je dirais d ailleurs que je ne verrais que des avantages a ce que les enfants corses recoivent un enseignement en plus de l histoire de france, de l histoire de la corse pour savoir qui l on est, pour savoir ou l on va, il faut connaitre d ou l on vient et il est normal que les eleves scolarises en corse apprennent, en plus de l histoire de france, l histoire de l ile j ajoute que l histoire de l ile, c est aussi l histoire de france.regardons la realite telle qu elle est, sans avoir peur des mots la corse de a plus de pouvoirs propres qu il y a dix ans, car nous avons tenu tous les engagements du statut de . aucun objectif nouveau ne peut etre fixe pour elle sans elle, et c est tres bien ainsi. elle a adopte des plans sur les grands dossiers qui la concernent energie, education, langue, environnement, tourisme, agriculture. elle possede des ports, des aeroports, des routes, des forets. le plan d amenagement et de developpement durable de corse, le padduc, est le meilleur exemple de cette singularite juridique assumee. je m etais engage il y a deux ans a modifier la loi, pour rendre le padduc plus facile a elaborer, pour actualiser son contenu en tenant compte des prescriptions du grenelle de l environnement. c est chose faite avec la loi du decembre . c est maintenant a la collectivite territoriale de corse de realiser ce plan tant attendu. non seulement c est elle qui fixera les axes du developpement, la localisation des infrastructures, mais le padduc adopte par elle s imposera aux permis de construire, la ou il n y a pas de documents locaux d urbanisme. c est un exemple unique dans notre droit.de meme, pour repondre au sujet tres serieux de l augmentation du prix du foncier, l etat a cree un etablissement public foncier comme je m y etais engage il y a deux ans. le decret sera publie la semaine prochaine. cet etablissement sera cofinance par l etat a hauteur de millions d euros il sera un outil au service des collectivites et son conseil d administration sera compose en majorite d elus. voila ce que je voulais vous dire sur le sujet du foncier mais puisque nous sommes sur les questions les plus sensibles, je veux dire un mot sur le statut.est ce que l avenir de la corse passe par une evolution constitutionnelle de son statut . sur cette question, comme sur les autres, je souhaite que nous soyons pragmatiques, et prendre les choses dans l ordre. je propose que l on examine d abord, ensemble, ce qui peut etre entrepris dans le cadre constitutionnel actuel. si les elus de corse me demontraient que le developpement de la corse etait entrave pour des raisons constitutionnelles, alors nous en discuterions. je ne veux pas fermer la porte, je ne veux par l ouvrir non plus. pourquoi je ne veux pas la fermer . parce que je vous connais trop meme ceux qui n ont pas envie de l emprunter, si je la fermais, frapperaient a la porte. donc je dis cette question est ouverte. je ne prendrai pas l initiative. en , je vous ai propose un referendum vous avez apporte une reponse je ne prendrai pas l initiative. je ne suis pas venu dire ici que je ferme la porte definitivement. c est a vous de prendre vos responsabilites et je vous fais confiance. alors dans le cadre constitutionnel actuel, faut il faire evoluer l organisation institutionnelle de la corse . moi j attends les propositions de vos elus car je ne compte pas venir proposer de nouvelles institutions a la corse, imaginees a paris pour faire le bonheur des corses sans les consulter . je ne le ferai pas. la loi a institue pour l ensemble de la republique le conseiller territorial. ce n est pas le cas dans la collectivite qui est la votre. c est a vous de nous faire des propositions.la troisieme question est celle de l adaptation des regles applicables en corse. la aussi je pense qu il faut etre pragmatique et je serai attentif a ce que vous me direz.avec la question des droits de succession, il me semble que la preoccupation exprimee par l assemblee de corse doit etre prise en compte la sortie du regime de l arrete miot etait calee par la loi du janvier , sur la periode prevue de reconstitution des titres de propriete. j avais moi meme fait creer le groupement d interet public pour la reconstitution des titres de propriete en corse, le girtec, en mars . cette mission est techniquement tres difficile, j estime que le groupement a besoin d une periode complementaire de cinq annees. je propose donc que la loi prolonge le regime d exoneration provisoire jusqu en . et je suis tout a fait pret a m en expliquer pour sortir du regime derogatoire, il faut des titres de propriete. or c est extremement complique. ces titres de propriete, nous ne les avons pas je ne toucherai pas au regime derogatoire tant que les titres de propriete n auront pas ete etablis de facon formelle.mes chers amis, j ai voulu venir en corse pour parler aux corses de l ile c est ma facon de vous respecter. je ne peux pas concevoir qu on vienne en corse simplement faire un petit tour, dire il y a . habitants il y a quelques voix a recuperer, donc on va leur faire bonjour, on va traverser la mediterranee et puis on va partir tranquille . ce n est pas ma conception des choses. je pense que quand on vient en corse, on vient avec des idees pour la corse . on vient avec des propositions pour la corse . on vient avec des convictions pour la corse, sinon ce n est pas la peine de venir . sinon on vient pour exploiter la corse, pour utiliser la corse . pas pour parler a la corse et aux corses . et c est ca le lien que nous avons cree ca ne veut pas dire que nous avons toujours ete d accord, j ai eu bien des debats y compris avec mes propres amis mais jamais personne n a mis en cause mon attachement pour l ile et pour les corses jamais personne n a mis en cause ma franchise dans la comprehension des problemes et jamais personne ne m a pris en flagrant delit de mensonge s agissant de la corse et des questions si difficiles que la corse posait. d ailleurs vous m avez fait evoluer sur un certain nombre de sujets je pense notamment au rapprochement des detenus et je pense notamment a ma comprehension des langues regionales, je savais des choses par ce que j avais vu et j avais ecoute. je veux vous dire la meme chose sur l avenir de notre pays le choix que vous aurez a faire dans moins de dix jours au premier tour acclamations du public je veux quand meme vous dire quelque chose je voudrais tellement que vous le fassiez en considerant qu il y a une seule chose qui compte, c est l avenir de notre pays et l idee que vous vous en faites. je vous demande de faire abstraction de tous les votes choisir tout au long de vos vies. vous devez voter et choisir pas en fonction du passe mais en fonction de l avenir, c est la seule chose qui doit compter. je ne suis pas venu parler a la droite en corse, au centre en corse, je suis venu parler au peuple de france, sans aucune distinction. a ceux qui m ont toujours accompagne comme a ceux qui m ont toujours combattu, parce qu un president de la republique, il est president de ceux qui ont vote pour lui et il est president aussi de ceux qui n ont pas vote pour lui .c est notre difference. c est la difference avec monsieur hollande . moi je ne parle pas a la droite . je suis desole, la presidence de la republique, ce n est pas parler au peuple de gauche, ce n est pas considerer qu il est normal qu on soit l otage de madame joly et de monsieur melenchon . le president de la republique, il doit etre libre pour ne penser qu a une seule chose l interet de la nation. nous avons connu des crises d une violence inouie nous sommes dans un nouveau monde. c est sans doute la premiere election du e siecle. la france est a un tournant, l europe est convalescente, la france est passee tout proche du gouffre. pendant quatre ans, j ai tout fait pour vous proteger, pour que nous resistions, pour que nous nous en sortions, pour que vos retraites soient garanties, pour que votre epargne soit protegee, pour que vos enfants ne soient pas au chomage . la question qui se trouve posee aujourd hui est ce que nous tirons les lecons de la crise ou est ce que nous nous laissons aller .juste une chose pour que chacun comprenne bien les enjeux il y a un pays considerable, fort, puissant, dirige par un homme remarquable mariano jaroy qui est l espagne. l espagne avait promis d etre a de ses deficits en , l espagne s est retrouvee a . la france avait promis de se retrouver a , de deficit, la france etait a , . eh bien la sanction est tombee tout de suite la france emprunte pour financer sa dette a un taux deux fois moins cher que le taux qui est reserve aujourd hui a l espagne. ce n est pas une menace, ce n est pas une prediction, c est une realite. c est une realite. la realite de ce monde. bien sur que nous devons pas etre soumis aux marches, bien sur que nous ne devons pas etre soumis aux agences de notation mais si on veut etre libre de son destin, on rembourse ses dettes et on reduit ses deficits en diminuant ses depenses. si on ne le fait pas, on n est pas maitre de son destin.mes chers amis, aujourd hui j ai besoin de vous, j ai besoin de votre soutien j ai besoin de votre engagement, j ai besoin de votre mobilisation, j ai besoin de votre enthousiasme, j ai besoin qu au dela de cette salle, partout, vous alliez convaincre pour dire la majorite silencieuse ne veut pas qu on lui vole cette election, ne veut pas qu on lui dicte ses choix.c est vous, c est nous qui ferons que le mai, la france fera le choix de l avenir et refusera le choix du passe .vive la republique .vive la france .et vive la corse dans la republique francaise .source http www.lafranceforte.fr, le avril mon general,c'est a l'arriere d'une voiture surchargee, qui avance peniblement sur la route de l'exode, qu'un enfant de six ans prend soudainement conscience de l'humiliation de son pays.cet enfant, c'etait vous.ce pays, c'etait la france.oui, la france de qui, vaincue et humiliee, fuyait, eperdue, sur des routes sans espoir.votre pere, ingenieur dans l'armee de l'air, suivait les ordres et un etat major qui, de defaite en retraite, s'etait replie derriere les remparts de carcassonne.l'enfant de , l'enfant de la debacle, va construire sa vie d'homme et choisir la vie de soldat pour proteger son pays d'une nouvelle humiliation, pour que jamais la france ne connaisse a nouveau l'effondrement et la defaite.pourtant, vingt deux ans plus tard, l'histoire et votre destinee voudront que vous ayez a connaitre un nouvel exode, celui de .c'est dans l'honneur, cette fois, que vous ferez face a ce defi.un sens de l'honneur que je suis venu saluer aujourd'hui, ici, au nom de la republique.jeune et brillant saint cyrien, sorti dans la cavalerie, vous decouvrez l'algerie en , a l'occasion d'un stage qui durera un mois. cela vous suffit pour comprendre, vous l'ecrirez a plusieurs reprises, que la france ne pouvait pas rester dans un pays qui ne voulait plus partager le meme destin qu'elle. jamais vous ne croirez a la possibilite de maintenir une algerie francaise.il n'est pas question pour moi, ici, de revenir sur l'histoire de l'algerie et sur son droit a l'independance. je suis venu ici, mon general, pour parler de la responsabilite de la france dans un drame francais.jamais vous ne comprendrez, mon general, le sens de cette guerre mais, en , vous acceptez la mission qui vous est confiee aupres du eme regiment de spahis cantonne a saida.jamais vous ne comprendrez les raisons de cette guerre mais, tres vite, vous allez comprendre et aimer l'algerie et le peuple algerien.depuis le debut de ce que l'on appelle alors pudiquement les evenements , les effectifs de l'armee francaise ne suffisant pas a maintenir une presence armee dans tout le pays, des suppletifs algeriens sont recrutes massivement.qu'ils appartiennent aux groupes mobiles de securite gms mis sur pied des , aux sections administratives specialisee de soustelle sas , aux groupes d'autodefense gad ou encore aux commandos de chasse du general challe, tous ces hommes sont tres vite designes sous le nom qui restera le leur dans l'histoire, ce sont les harkis.oui, les harkis, ces soldats qui, comme bien des algeriens avant eux, que ce soit en , en ou en , ont fait le choix de mourir pour la france.ce choix, ils l'ont fait parce qu'ils croyaient en la france.contrairement a ce qui a pu etre dit pour les salir, les harkis n'avaient pas rejoint l'armee francaise pour le simple attrait de la solde mais tout simplement par admiration, par amour, par respect de la france.souvent leurs peres ou meme leurs grands peres s'etaient battus aux cotes des soldats francais. c'est le cas, par exemple, de la famille de jeannette bougrab.les harkis croyaient en la france, a la fraternite des armes.ils n'imaginaient pas tourner les leurs contre le pays pour lequel des algeriens avaient verse leur sang sur les bords de la marne ou sur les pentes du mont cassin.le choix des harkis fut un choix raisonne, un choix conscient, un choix courageux et, faut il le dire ici, un choix hautement honorable puisque c'etait le choix de la france.ces harkis, mon general, vous furent confies par l'armee francaise, des votre arrivee. depuis ce jour de mai , vous ne les avez jamais abandonnes et cela malgre les ordres de cette meme armee francaise.eux non plus ne vous ont jamais abandonne et, par deux fois, ils vous ont sauve la vie.deux de vos hommes, dont vous aimez je le sais a rappeler le nom, les brigadiers kaddour et belabed, n'hesiteront pas a s'exposer directement pour detourner le feu de l'adversaire qui vous avait pris pour cible.des soldats algeriens s'interposant entre leur officier francais et des balles algeriennes pour lui sauver la vie au risque de perdre la leur, c'est cela l'honneur des harkis . c'est cela la verite des harkis.c'est cette verite que je suis venu dire ici, a perpignan, pour qu'elle soit connue de tous.au mois de janvier vous creez le commando griffon, compose de spahis et de tirailleurs harkis, qui a pour mission de harceler les positions ennemies au c ur de la montagne. mais tres vite, le moral de vos hommes se degrade.en effet, les negociations directes entre le gouvernement francais et le fln, commencees au mois de juin , ne laissent plus beaucoup d'illusions aux harkis places sous vos ordres. c'est a ce moment la que vous vous engagez sur l'honneur a ne pas les abandonner.cet engagement, vous allez le tenir envers et contre tout, quitte a braver pour cela les ordres de votre hierarchie et les consignes du gouvernement de votre pays.vous aimez a rappeler qu'il etait de tradition chez les amiraux de castille de choisir la mort plutot que d'abandonner un seul de leurs hommes. une tradition que vous avez fait votre.en effet, vous preferez risquer la degradation militaire plutot que le deshonneur.l'enfant de l'exode, le jeune cavalier de saumur, le soldat francais ne veut pas d'une france qui manque a sa parole, quitte a se substituer a elle pour lui eviter la honte.demoralises les harkis ne deserteront pas. ils resteront fideles jusqu'au bout au drapeau qu'ils avaient choisi de servir.au debut, l'armee se veut rassurante, il faut que le referendum sur l'autodetermination se deroule dans le calme, le ministre des armees promet que les francais d'algerie comme les musulmans ayant servi la france disposeront d'une periode de trois ans pour choisir entre la france et l'algerie. on sait ce qu'il est advenu aujourd'hui de cette periode probatoire.combien de francais d'algerie se sont accroches jusqu'au dernier moment a cet espoir d'une cohabitation heureuse des deux communautes de l'ancienne algerie francaise au sein d'une algerie independante .la realite fut beaucoup plus cynique. vous le savez bien cher jean marc pujol, vous qui etes ne la bas et qui avez du quitter votre algerie natale a l'age de neuf ans.tres vite, en effet, on va demander aux officiers de desarmer leurs harkis. c'est un message terrible car tous savent que, sans arme et une fois les francais partis, ils seront a la merci de ceux qu'ils ont affrontes pendant pres de huit ans.apres la signature des accords d'evian, le gouvernement francais propose de recenser les personnes qu'il faudra rapatrier et de les regrouper en algerie dans des camps proteges par l'armee francaise. mais l'administration reste extremement evasive quant aux conditions de rapatriement de ces hommes, de ces femmes, de ces enfants, de ces familles.une commission interministerielle, la commission massenet, est meme constituee en vue de reflechir a cette question. ses conclusions sont favorables a des transferts massifs de ce que l'on appelle encore les suppletifs vers la france, mais elles seront rejetees par le gouvernement.partout ou l'armee francaise se retire, des exactions ont lieu. l'inquietude laisse desormais, partout, la place a la peur.devant le silence de l'administration et le danger qui partout menace leurs hommes, des officiers courageux vont prendre en charge, eux memes, la protection et le transfert vers la france de leurs harkis.de ces officiers maurice allais dira qu'ils meritaient d'etre appeles des hommes d'honneur .vous meme, mon general, vous allez parvenir a faire embarquer une premiere fois vos hommes pour la france, mais vous refusez de quitter l'algerie tant que tous ceux qui ont servi sous vos ordres n'ont pas ete mis a l'abri.pourtant le mai , le commissaire de la republique en algerie recoit une directive terrible du gouvernement francais qui, non content de condamner le rapatriement clandestin de ces suppletifs lui demande de prendre des sanctions contre les officiers qui les organisent. la note precise meme que les harkis debarques en france devront etre renvoyes en algerie .cette note, qui sera d'ailleurs rendue publique quelques semaines plus tard, marque malheureusement sans aucune contestation possible la responsabilite du gouvernement francais dans l'abandon d'une partie des harkis.l'algerie etait devenue independante au terme d'une guerre qui avait dure plus de huit ans. c'etait le choix de l'histoire, ce n'etait pas le choix des harkis. la france se devait de les proteger de l'histoire.elle ne l'a pas fait.elle porte desormais cette responsabilite devant l'histoire.c'est cette responsabilite que je suis venu reconnaitre, ici a perpignan, au nom de la republique francaise.une responsabilite historique qui, a quelques jours du cinquantenaire de la directive du mai , devait etre enfin officiellement reconnue.la france doit, comme elle l'a toujours fait, regarder son histoire en face et assumer les erreurs qu'elle a pu commettre.en l'occurrence rien ne peut expliquer, ni encore moins excuser l'abandon de ceux qui avaient fait le choix de notre pays.a partir du juillet et de la declaration d'independance, le sort des harkis, qui ne pourront pas regagner la france, ne fait plus aucun doute.partout en algerie une violence aveugle se dechaine.desormais le temps presse et quelques jours plus tard, vous parvenez a obtenir quatre vingts places a bord d'un bateau qui devait quitter oran, ce seront les dernieres. prudent et conscient du danger vous obtenez une escorte blindee pour accompagner votre convoi. cette prudence vous sauvera la vie car vous tombez sur des hommes en armes qui menacent de tirer si vous ne leur livrez pas vos hommes.c'est a la mitrailleuse lourde que vous vous frayez un passage.vos harkis sont sauves, mais a oran, pas de bateau. il est bloque a marseille par une greve de dockers . oui, c'est a une greve de dockers qu'etait suspendu le sort d'hommes et de femmes .sur le port, personne ne veut de votre troupe et c'est a la solidarite des commandos de marine que vous devrez de pouvoir heberger, dans la citadelle de mers el kebir, les familles qui vous accompagnent.enfin, vous embarquez et c'est seulement une fois a bord que vous decouvrez que vos harkis avaient cache parmi eux plusieurs pieds noirs d'oran, totalement perdus qui n'avaient ni billets, ni papiers.oui, ces familles qui abandonnaient definitivement leur pays pour une france qu'elles ne connaissaient pas, ces familles qui laissaient leurs ancetres et leurs traditions derriere elles, ces familles qui perdaient tout avaient encore assez de generosite pour accueillir au milieu d'elles, des familles de francais d'algerie qui etaient encore plus demunies qu'elles.c'est un juillet peut on trouver une date plus symbolique . que vous debarquez avec vos hommes a marseille.cinq jours plus tard, le juillet, une nouvelle directive du gouvernement demandait a notre representant en algerie de mettre un terme au rapatriement des suppletifs musulmans de l'armee francaise alors que, la bas, l'epuration se poursuivait.malgre les appels insistants du general de brebisson, le nouveau commandant superieur en algerie, horrifie par le sort reserve a d'anciens compagnons d'armes de l'armee francaise, le gouvernement reste inflexible. la france ne peut pas et ne veut pas accueillir de nouveaux harkis.il faudra la generosite et l'humanite de georges pompidou, alors premier ministre, pour que les transferts vers la france soient a nouveau autorises a partir du mois de septembre .combien de morts . combien de reglements de compte . combien de familles decimees pendant cet ete sanglant .malgre cela, les harkis resterent aussi fideles au gouvernement francais une fois rapatries en france, qu'ils l'avaient ete en algerie. la fidelite et la loyaute des harkis aura ete exemplaire jusqu'au bout de leur terrible odyssee.les harkis vont accepter d'etre parques, parfois pendant plusieurs annees, derriere les fils barbeles de camps comme celui de rivesaltes, ou j'ai tenu a me rendre et a me recueillir aujourd'hui.je profite d'ailleurs de la presence aujourd'hui de nombreux elus locaux pour dire que l'etat participera bien evidemment au financement du memorial qui doit etre eleve a rivesaltes. au dela je proposerai la construction d'un monument national a paris.apres avoir sauve vos hommes et leurs familles d'une mort presque certaine, vous auriez pu considerer, mon general, que vous aviez accompli votre devoir et que vous pouviez, la tete haute et la conscience sans tache, continuer votre carriere dans l'armee, construire votre vie. laissez tomber tout ca vous a meme conseille votre colonel des votre retour a saumur.vous n'en ferez jamais rien. jamais vous n'avez abandonne ces hommes et ces femmes a leur sort.pendant des annees, vous passez toutes vos permissions en lozere ou etaient groupes l'essentiel des harkis que vous aviez commandes. vous deployez alors des efforts inlassables pour leur trouver du travail et aider a leur integration.la encore ils ont besoin de vous, car c'est encore une fois aux officiers qui leur ont sauve la vie que les harkis devront en partie leur integration dans la societe francaise.l'histoire avait lie vos destins, l'honneur a rendu ce lien indestructible.pendant des annees, vous allez defendre la cause de ces soldats, vous allez devenir leur interprete aupres des autorites et parfois leur porte parole.c'est grace a un engagement comme le votre que la france va prendre, peu a peu, conscience de sa dette a l'egard des harkis.si la france a abandonne, puis oublie, pendant de longues annees les harkis, je veux rappeler, ici devant vous, que depuis bientot dix ans, la republique a entame, a leur egard, un vrai travail de rehabilitation et de reparation.depuis , une journee nationale d'hommage aux harkis commemore officiellement, tous les septembre, le souvenir de leur engagement. j'ai, moi meme, preside le septembre dernier la eme journee d'hommage.depuis , harkis et veuves de harkis ages d'au moins ans ont pu beneficier de l'allocation de reconnaissance ce qui represente un effort budgetaire pour l'etat de pres d'un demi milliard d'euros.en , j'ai, moi meme, signe un decret qui permet aux harkis en prise au surendettement de beneficier d'une aide exceptionnelle pour sauvegarder le toit familial.des mesures specifiques ont ete prises pour permettre aux enfants de harkis, dont certains ont souffert des conditions d'accueil de leurs parents, de trouver un emploi et une formation.il y a quelques semaines a peine, l'assemblee nationale a definitivement adopte la loi du mars qui penalise les insultes faites aux harkis. cette loi vient dire solennellement qu'insulter un harki ou la memoire des harkis, c'est insulter l'armee francaise tout entiere.enfin, ce n'est pas un hasard, si j'ai tenu a faire entrer au gouvernement la fille du caporal lakhdar bougrab, de l'armee francaise en algerie, petite fille d'un soldat tombe pendant la guerre, car il avait servi, lui aussi, sous le drapeau francais. trois generations de bougrab au service de la france dont la derniere representante siege tous les mercredis au conseil des ministres. de cela la france peut etre fiere .ce n'est pas un hasard, si j'ai nomme salima saa a la presidence de l'agence nationale pour la cohesion sociale et l'egalite des chances acse .de cela la france peut etre fiere.ce n'est pas un hasard, si, il y a quelques jours a peine, le fils d'ali baziz, harki engage dans les groupes mobiles de securite grievement blesse en , a ete nomme, en conseil des ministres, inspecteur general de l'education nationale. le titre le plus eleve que l'on puisse conferer au ministere de l'education nationale.de cela la france peut etre fiere.ces nominations sont, avant tout, la juste recompense de merites personnels exceptionnels mais elles sont aussi la preuve que la republique fait aujourd'hui toute leur place a ces enfants de harkis qui sont devenus ses propres enfants et meme ses enfants les plus meritants.ces enfants et leurs parents vous doivent beaucoup et c'est a ce titre que je suis venu ici, aujourd'hui, a perpignan, pour remettre a un homme d'honneur les insignes de grand officier de la legion d'honneur.c'est egalement parce que la republique se doit de reconnaitre sa responsabilite dans la tragedie qu'ont connue les harkis que je suis venu ici, aujourd'hui, a perpignan pour remettre a un homme d'honneur les insignes de grand officier de la legion d'honneur.general francois meyer,au nom de la republique francaise, je suis tres heureux de vous elever a la dignite de grand officier de la legion d'honneur. merci de votre presence, merci de votre chaleur, merci de votre engagement et merci de votre mobilisation.j'adresse un merci particulier aux elus qui sont la et je veux saluer pierre bernard reymond, senateur des hautes alpes qui est la. je salue jean lassalle, depute des pyrenees atlantiques, qui a fait specialement le voyage pour etre avec vous. je salue robert rochefort, depute europeen, qui est la. j'adresse un salut tout a fait particulier et tout a fait affectueux a francois xavier de peretti, qui s'est exprime avant moi, et a jean luc bennahmias, depute europeen.marielle de sarnez serait la aussi avec nous, mais elle a malheureusement, cette nuit, perdu sa maman et elle a donc ete obligee de remonter a paris.je salue les conseillers regionaux, les conseillers generaux qui sont la, les maires qui sont la et, surtout, je vous salue vous, citoyens de cette region.comme chacun d'entre vous l'a senti, c'est une semaine decisive qui s'ouvre, decisive pour ceux qui sont engages dans l'election presidentielle sans doute, mais infiniment plus decisive encore pour le pays que nous formons ensemble, infiniment plus decisive pour notre peuple de citoyens, infiniment plus decisive pour la nation et les choix qu'elle va devoir faire pour son avenir, et c'est une semaine qui s'ouvre il y a aujourd'hui des meetings qui se veulent monumentaux a paris. je voudrais simplement protestations non, vous avez tort sur ce point pendant ces meetings monumentaux, faits pour donner des images impressionnantes, je veux simplement rappeler ceci ce n'est pas a la dimension des foules qui assistent aux meetings que l'on mesure la verite des discours que l'on y tient. il est meme assez souvent arrive dans l'histoire que, plus nombreuses soient les foules, plus gros soient les mensonges et plus graves les desillusions.et c'est d'autant plus frappant dans cette election presidentielle que chacun d'entre nous sait ce qui est en train de se passer devant nous, sur les ecrans, dans l'organisation des reunions. c'est que, cette campagne presidentielle, elle evite la verite. elle a choisi de mentir le plus souvent possible, pour faire croire aux citoyens que les promesses pouvaient etre tenues, pouvaient etre respectees..nous, nous savons que ces mensonges la nuisent a la france et nous sommes la pour les combattre .ils mentent sur la situation du pays, ils mentent de concert, ils mentent dans une entente implicite et ils mentent pour une raison extremement precise, ils mentent, parce que nicolas sarkozy ne veut pas que l'on regarde son bilan de pres et parce que francois hollande a choisi de multiplier les promesses intenables et tous les deux ont interet a ce que la situation du pays ne soit pas sous les yeux des citoyens.je comprends tres bien l'hesitation du peuple francais, parce que, quand vous etes une jeune femme, une mere de famille, un pere de famille ou un retraite, vous avez votre vie personnelle, vous avez vos soucis et, si vous avez devant vous sur de ceux qui se presentent a cette election qui disent qu'apres tout, cela ne va pas si mal et que, meme, on va pouvoir eviter les efforts et qu'il suffit que l'on passe le cap de l'election pour que, de nouveau, on puisse se remettre a depenser, a signer des cheques pour des milliards et des milliards, des cheques dont on n'a pas le premier centime comment voulez vous que, comme citoyens, seuls, si vous n'etes pas eclaires par le debat politique, vous puissiez vous faire une conviction, vous forger une volonte .eh bien, c'est precisement pour cela que je suis devant vous, candidat a cette election presidentielle.je suis candidat devant vous, avec vous, devant les francais et avec les francais pour qu une bonne fois pour toutes, les mensonges soient renvoyes, les mensonges soient ecartes par le peuple francais et que la verite de la situation du pays et que l'espoir pour la france puissent a nouveau se faire entendre, se former, se forger et changer le destin des francais.j'imagine qu'un certain nombre d'entre vous auront lu le remarquable article que jacques attali a ecrit sur ce sujet. jacques attali a ecrit un article qui s intitule gueule de bois le mai . il dit au rythme ou ils vont, l'un et l'autre, sarkozy et hollande, quel que soit le vainqueur si c'etait cela le deuxieme tour et si c'etait le choix du peuple francais commencerait le mai un enchainement de circonstances et de jugements de l'opinion internationale sur l'etat du pays qui plongerait la france en peu de semaines dans une crise gravissime et dont nous aurions le plus grand mal, nous memes et aux yeux de l'europe, a nous relever, parce que, dit il, a force de nier la situation, a force de multiplier les promesses intenables, alors la france va etre incapable de prendre les decisions qui devraient s'imposer pour qu elle se releve, se redresse, se reconstruise et fasse face a son avenir.eh bien, nous sommes la pour que la france n'ait pas la gueule de bois le mai, pour qu elle ait la verite dans cette campagne electorale, pour que l on puisse forger avec elle, former avec elle la volonte qui lui permet de s'en sortir.c'est notre choix, c'est notre conviction, c'est notre engagement. nous sommes dans la campagne presidentielle le parti de la verite et le parti de la volonte.la verite, vous la connaissez, il suffit d'ouvrir les yeux quand vous rentrez chez vous le soir, il suffit que vous fassiez autour de vous le compte de ceux qui sont sans emploi ou de ceux qui ont un emploi qui ne leur convient pas, de ceux qui ont des difficultes de logement, de ceux dont les fins de mois sont de plus en plus difficiles, le compte de ceux qui s'inquietent pour leur avenir ou pour l'avenir de leurs enfants. faites ce compte la, mettez en face ceux pour qui tout va bien et vous allez vous apercevoir du desequilibre enorme du pays dans lequel nous vivons.alors, bien entendu, je sais absolument que ceci est l'impression de chacun d'entre nous, malgre ce que l'on raconte et les histoires que l'on raconte, mais cela se traduit en chiffres, en chiffres extremement cruels. je ne vais pas vous abreuver de chiffres, mais je vais vous dire ceci ce qui est en cause, ce qui est en danger a l'heure ou nous parlons, dans cette derniere semaine, ce qui est en risque, c'est le modele de societe francais que nous avons construit depuis des decennies et des decennies pour notre plus grande fierte, modele unique en europe et unique dans le monde, d'un peuple qui a decide de faire de la solidarite c'est notre slogan, la france solidaire le principe de sa construction et nous l'avons fait sous deux formes que vous connaissez tres bien, parce que c'est ce que vous vivez tous les jours.nous l'avons fait d'abord sur un modele republicain, celui des services publics du pays avec l'education, avec la securite, avec la justice, avec la prise en charge de ceux qui ont le plus de difficultes, avec de grands equipements pour le pays.nous avons bati un modele de services publics. c'est le modele republicain et, dans le meme temps, nous avons bati le plus exigeant des modeles de solidarite en europe et dans le monde et, la solidarite, vous savez exactement ce que c'est le remboursement des feuilles de secu c'est la solidarite, la sante, les hopitaux c'est la solidarite, les retraites qui sont payees tous les mois par ceux qui sont au travail c'est la solidarite... ne vous trompez pas, moins il y a de gens au travail, plus les retraites sont difficiles a payer, moins il y a de gens au travail et moins il y en aura, plus les retraites seront menacees pour l'avenir.et puis les allocations familiales et puis l'accident du travail, tout cela c'est la solidarite.ces deux ensembles, services publics nationaux et services publics locaux et la solidarite, la secu, la sante, la vieillesse, ces deux ensembles la, ils ne sont finances que par le travail qui est fait sur notre sol en france .des l'instant ou l'on voit disparaitre le produire en france , des l'instant qu'il s'eloigne, des l'instant qu'il s'en va, des l'instant que des pans entiers de l'economie, de ce que vous achetez, de ce dont vous avez envie pour votre maison ou pour votre vie de famille, ces pans entiers la, des l'instant qu'il faut aller les acheter a l'exterieur, dans un volume beaucoup plus important que ce que l'on peut produire et vendre nous memes, francais, alors nous sommes dans un desequilibre, qui s'est tellement accentue ces dernieres annees qu'il en devient angoissant pour l'avenir du pays. c'est ce qu'on appelle le commerce exterieur.commerce exterieur, cela ne veut pas dire seulement ce que l'on va vendre a l'etranger, mais c'est le desequilibre, le solde qui reste une fois que l'on a fait le compte de tout ce que l'on avait vendu et de tout ce que l'on etait oblige d'acheter.eh bien, lorsqu'un pays est oblige durablement d'acheter beaucoup plus a l'exterieur qu'il ne peut, lui, vendre, d'acheter beaucoup plus a l'exterieur pour son propre marche qu'il ne peut vendre a l'exterieur, ce pays la il ne faut pas etre sortis de hec, de sciences politiques ou de polytechnique pour le comprendre est exactement dans la meme situation qu'une famille qui depense plus qu'elle ne gagne, qu'un artisan qui depense ou achete plus qu'il ne facture, qu'un commencant qui a beaucoup plus de sorties qu'il n'a de rentrees.c'est la ou nous en sommes en france et ce n'est pas une realite economique seulement. c'est une realite sociale.si nous avons vu le chomage exploser ces dernieres annees, c'est parce que nous ne produisons plus.si nous voyons les fins de mois si difficiles, c'est parce que le pays s'appauvrit et que les francais s'appauvrissent en meme temps que le pays.si nous sommes un pays qui perd sans cesse de l'exportation dans les autres pays europeens vous avez peut etre vu l'autre soir, pendant l'emission de france qui aurait du etre un debat, mais c'etait tres loin d'etre un debat, c'etait une serie d'interviews successives m. lenglet a affiche la courbe de l'effondrement de la place de la france ces dernieres annees dans les marches europeens et ceci a fait que, nous, francais, qui etions exportateurs il y a encore sept ans on etait excedentaire en , on vendait plus que l'on achetait et c'est equilibre donc cela allait , nous avons degringole, marche a marche, et les marches etaient considerables, pour nous retrouver cette annee avec milliards de deficit du commerce exterieur. milliards, c'est l'equivalent du salaire annuel, charges comprises, de millions de francais .nous prenons les ressources qui nous permettraient de payer millions de francais au travail et nous les amenons dans les pays qui nous entourent .oh pas la chine, pas l'inde, marginalement la chine et l'inde, mais massivement les pays europeens qui sont comme nous, les pays europeens qui ont la meme monnaie, les memes regles, la meme europe, les memes lois que les notres . et vous voyez tout d'un coup qu'une realite est en train d'apparaitre devant nous, non seulement la realite de la menace qui peut croire que l'on peut soutenir un modele social qui est le plus exigeant au monde, et donc le plus cher au monde, de toute la production annuelle du pays, alors que les autres pays du meme niveau que le notre, ceux que l'on appelle de l'ocde, sont a . l'allemagne est a , soit points de difference.qui peut croire que l'on peut soutenir ce modele social, si l'activite du pays s'effondre au lieu de progresser .en verite, quand on se pose assez souvent la question de la reforme des retraites et que l'on dit il va falloir baisser les retraites, parce que la duree de vie augmente, ce qui est une operation arithmetique qui s'impose a l'esprit de chacun d'entre nous, en verite nous n'aurions pas a poser cette question si le nombre des emplois augmentait dans notre pays.or, cette question la, cette question de l'emploi, de l'explosion du chomage, elle est totalement absente de la campagne electorale. personne n'en parle en dehors de nous qui avons fait du produire en france la question principale que les francais doivent mettre devant eux et a laquelle ils doivent repondre pour se donner un avenir.et alors cette question la, pendant des annees on a considere tous ensemble, parmi les francais et je suis sur beaucoup d'entre vous aussi qui etes presents dans cette salle, qu'en fait a cette question il n'y avait pas de reponse.on a cru que c'etait la fatalite. on a cru que bon c'etait la mondialisation, comme on vous a serine pendant des mois et des annees. on a cru que c'etait quand j'ai commence a poser la question, c'etait la reponse que l'on me faisait le plus souvent mais, monsieur bayrou, vous savez bien que c'est impossible, parce que les salaires en chine sont vingt fois moins importants que les notres, les salaires en inde du meme ordre et meme en roumanie, cinq fois moins importants que les notres, comment voulez vous que l'on continue a produire chez nous . vous l'avez pense ou pas .tout le monde l'a pense et tout le monde l'a dit. eh bien, c'est une erreur et c'est une faute de penser comme cela, car il suffit de regarder autour de nous, les pays qui nous entourent, qui ont les memes salaires que les notres et meme parfois assez souvent legerement superieurs aux notres, la meme monnaie que la notre dieu sait que l'on a fait porter a l'euro la responsabilite des difficultes que nous rencontrions . mais les allemands n'ont ils pas l'euro . les pays bas n'ont ils pas l'euro . les pays scandinaves n'ont ils pas l'euro .ils ont la meme monnaie, ils ont les memes regles de commercialisation que les notres. ils ont les memes salaires que les notres.volkswagen a les memes salaires que renault, la meme monnaie que renault, la meme union europeenne que renault. mais en , volkswagen produisait en allemagne vehicules, renault produisait en france vehicules, soit le meme nombre. or, cette annee, renault produira vehicules en france, chiffre divise par trois, et volkswagen produira vehicules en allemagne, chiffre multiplie par deux .en outre, chez volkswagen, on vient d'annoncer que l'on donnerait une prime de a tous les salaries sans exception, parce que l'entreprise engrangeait des benefices et qu'il fallait que les salaries soient interesses et participent aux benefices de l'entreprise c'est aussi l'une des vertus du modele allemand. alors nous, etat, republique francaise, actionnaire de renault a , que disons nous devant tout cela .puisqu'il apparait clairement, ouvertement il y avait hier dans la tribune je salue le journal la tribune qui reparait sous forme hebdomadaire apres avoir disparu des kiosques une interview tres interessante du responsable de toyota france a valenciennes, qui produit des voitures sur notre sol.et il dit c'est vrai qu'il y a une petite difference de salaire, entre la france et les pays ou nous pourrions faire fabriquer nos voitures, mais cette difference de salaire est largement compensee par le fait que, quand nous produisons a valenciennes, nous avons autour de nous millions de consommateurs eventuels a moins de kilometres. nous economisons en transport. nous avons un cout de l'electricite pensez y, quand on pense a l'electricite francaise et au nucleaire francais plus bas que partout ailleurs, nous avons de meilleurs ouvriers, les pieces fabriquees en france sont de meilleure qualite que les pieces fabriquees ailleurs et donc nous gagnons a produire en france .si les japonais le disent, que les francais ne le disent ils pas .. c'est un combat pour la vie. ce n'est pas un combat politicien. ce n'est pas une affaire de parti et je vous dirai a la fin que je crois, au contraire, que c'est une affaire qui doit mobiliser au dela des frontieres des partis. c'est une question de survie pour le modele que nous avons construit en france.si jamais ce rendez vous etait manque et les huit jours qui restent, nous allons mettre toutes nos forces, et les miennes ne seront pas mesurees, dans cette bataille pour ne pas lacher un millimetre et pour convaincre, francais par francais, que c'est le jour le plus important de notre histoire recente, celui ou l'on peut decider de s'en sortir ou, au contraire, celui ou on s'abandonnerait aux chimeres qui couleraient l'essentiel de ce que nous aimons dans notre pays en peu de mois et en peu de semaines.bien sur, les peuples peuvent se tromper, mais il est du devoir des responsables politiques de s'adresser a eux les yeux ouverts, en confiance, en leur disant la verite, comme elle doit etre dite. bien sur, dans les annees , il y a des gens qui ont cru et magnifie, approuve a l'infini l'idee que la ligne maginot pouvait proteger notre pays. ils l'ont cru, tous les puissants de l'epoque, toute la pensee unique de l'epoque.heureusement qu'il en etaient quelques uns pour rappeler que tout cela ne tiendrait pas des l'instant que les jours mauvais viendraient.eh bien, de la meme maniere, tous ceux qui ont la lucidite de voir la situation de la france aujourd'hui doivent savoir que, dans cette election, il est au moins un candidat qui leur dit la verite et qui a envie de se battre avec les francais pour que verite fasse volonte .et alors, si je reprends cette affirmation que je viens, je crois, de demontrer devant vous qui est que dans les memes conditions exactement, dans les memes conditions d'economie, dans les memes conditions de salaire, dans les memes conditions de monnaie, dans les memes conditions europeennes, dans les memes conditions de mondialisation et de globalisation, il est des pays qui s'en sortent, qui produisent, qui exportent, qui gagnent des parts de marche, qui enrichissent leur societe et ces produits la sont a proximite immediate de nous memes c'est une fantastique nouvelle, parce que cela veut dire que, contrairement a ce que l'on nous a raconte pendant des annees, la faute, les responsabilites, les causes de la situation qui sont les notres, cela ne vient pas de l'exterieur, cela vient de chez nous. c'est chez nous que l'on a multiplie les erreurs de gouvernements, c'est chez nous qu'au travers du temps, on a laisse immoralement filer la dette du pays .c'est chez nous que les gouvernants ont, au fil des annees, pris des decisions qui ont ete autant d'erreurs et qui nous ont conduits a la situation dans laquelle nous sommes aujourd'hui et quand je dis gouvernants , je mets en cause egalement la majorite actuelle qui avait les manettes , comme on dit, qui avait le volant depuis des annees, et l'opposition qui pendant ces annees, au lieu de plaider la raison, l'equilibre et la sagesse, n'a cesse de pousser la majorite a aller encore plus loin dans l'erreur.lorsque j'ai fait la campagne de , avec beaucoup d'entre vous, et que j'ai dit aux francais que cette accumulation de dettes allait, a court terme, menacer notre avenir, beaucoup ne l'ont pas cru, beaucoup ont pense que c'etait cassandre, comme on disait, annonciatrice des malheurs pour le pays.cassandre, ce n'est pas du tout notre vocation. nous, nous sommes la, non pas pour dire la verite et que le peuple ne l'ecoute pas, mais au contraire pour convaincre le peuple des citoyens.je ne suis pas de ceux qui pensent il y a beaucoup de jugements dans les journaux ces temps ci qui disent mais, en fait, francois bayrou dit la verite . je crois que c'est devenu aujourd'hui une verite que beaucoup d'observateurs soulignent dans leurs articles et dans leurs jugements, mais ils ajoutent il dit la verite, mais les francais ne veulent pas l'entendre .je ne suis pas d'accord avec cette affirmation. je pense que la democratie, c'est exactement le contraire de ce jugement pessimiste qui hausse les epaules en disant de toute facon, les francais sont rebelles a la verite et rebelles a tout effort . je crois exactement le contraire.je suis un democrate, c'est a dire que je crois que le peuple, et singulierement le peuple francais, peut etre place en situation de responsabilite, en souverain, en ayant a l'esprit que, si on lui donne les elements du jugement, alors il fera le bon choix. ceci est notre vocation, ceci est notre engagement.c'est notre vocation, c'est notre engagement et, au fond, pour moi, c'est un serment.j'ai fait, une fois pour toutes, le serment, et je le renouvelle devant vous a marseille, j'ai fait le serment que je ne mentirai pas au peuple francais, que je lui dirai la verite, a temps et a contretemps, que je serai toujours du cote de ceux qui le prennent au serieux et pas des contraires de la democratie, c'est a dire que je ne serai jamais du cote de la demagogie, des demagogues, ceux qui racontent des histoires, ceux qui disent aux citoyens les balivernes et les facilites qu'ils imaginent que les francais veulent entendre, par lesquels ils croient que l'on gagne des voix et que l'on gagne des points dans les sondages.je pense que c'est l'honneur de la politique de refuser la demagogie et de choisir la democratie qui est conscience et volonte.et c'est d'autant plus frappant et c'est d'autant plus important que, si le diagnostic que j'ai formule avec vous est exact, alors le chemin pour s'en sortir est tout trace, alors c'est a portee de notre main, alors la volonte du peuple francais va identifier chacun des sujets, chacun des champs de bataille sur lesquels il faut que l'on se batte.je vais en decrire quelques uns devant vous. je les considere comme cruciaux et comme vitaux pour notre avenir.c'est la volonte du peuple francais seul qui peut faire changer les gouvernants, leur faire quitter leur demagogie pour entrer en democratie, c'est a dire en responsabilite.nous avons a reconstruire la force de production de la france.quand on observe, j'etais hier a toulon ou je visitais la plus recente et la plus impressionnante des fregates, des nouvelles fregates de la marine francaise, ce qui etait pour moi, au fond, un moyen de faire un signe a tous ceux qui, dans cette region, sont engages pour la defense nationale et qui font souvent des prouesses quand on mesure que cette fregate la est du premier niveau mondial, elle est l'equivalent de la plus moderne, de la plus performante des fregates de la marine americaine, elle est loin devant un certain nombre d'autres fregates, d'autres defenses d'autres pays.la france est un des quatre pays, avec les etats unis, la grande bretagne, l'italie, qui a conduit ce programme avec nous, qui a reussi a batir ces appareils qui sont d'incroyables forteresses de securite pour toute une region, puisqu'ils peuvent defendre une region de kilometres de rayons et, donc c'est tres important y compris pour le littoral, si jamais des evenements graves se produisaient.eh bien, quand on voit ce que l'industrie francaise ou la recherche francaise est capable de faire dans le domaine de l'electronique, de l'electronique de defense, des sonars, des radars de toute nature, des ordinateurs et des programmes d'ordinateur de pointe, quand on voit ce que l'on est capable de faire en matiere de furtivite des bateaux qui font ou metres de long et qui sont tres difficilement detectables par les radars, parce qu'on ne les voit pas en raison des formes que l'on a reussi a leur donner , quand on voit cela, que l'on mesure les exploits que nous faisons, en aviation airbus , les exploits que nous realisons en espace la fusee ariane , quand on voit les satellites, quand on voit ce que nous sommes capables de faire dans d'autres secteurs, comme par exemple en pharmacie, quand on voit a quel point nous savons maitriser le plus exigeant en science, en recherche, en innovation, en industrie, en fabrication et que nous sommes incapables de jouer notre partie sur la base de la pyramide qui fait la consommation et l'economie d'un peuple, alors on se dit quel gachis . le sentiment qui est le mien, la certitude qui est la mienne, c'est que nous avons, dans notre jeu des cartes, des atouts extraordinaires, mais que ces atouts, nous ne les jouons pas.eh bien, nous sommes la pour que la france recupere ses atouts.je vais aborder des secteurs dont on ne parle jamais dans les elections presidentielles, par exemple, le textile. tout le monde considere que la bataille du textile est perdue. oui ou non . bien sur . tout le monde considere que voila c'etait comme ca, cela ne pouvait pas etre autrement.dans le meme temps, en italie, il reste presque emplois dans le textile, alors que nous n'en avons pas en france. dans le meme temps, en allemagne, on est en train de reconquerir le textile de haut de gamme, de qualite superieure. a partir d'une base moyenne, tout ce qui est au dessus, l'allemagne est en train de le reconquerir a pas de geants et, nous, nous ne menons pas la bataille .l'autre jour, une brillante styliste internationale m'expliquait sa peine que l'on ne reussisse pas a reprendre la bataille elle me citait l'exemple des dentellieres , que l'on ne reussisse pas a reprendre la bataille du textile en france, alors que nous avons un outil extraordinaire, un atout extraordinaire, c'est que la france est n dans le monde dans tout ce qui concerne le luxe.et elle dit mais, monsieur, si on a l'image de luxe, est ce que vous rendez compte ce que cela veut dire dans le textile . un pays qui a la haute couture, un pays qui peut batir des modeles qui apparaitront comme chics, comme haut de gamme, pour la totalite de la planete et on ne joue meme pas la partie, on n'essaie pas de mener la bataille .. eh bien, je dis qu'il n est aucun secteur sur lequel la france ne puisse desormais recommencer la bataille en jouant ses atouts reels qui seront porteurs d'emplois et porteurs de richesses.et tout cela pour des differences qui sont extremement faibles. au fond, c'est que disait le president de toyota france dans la tribune de hier, mais c'est valable pour la plupart de ces articles la.j'ai fait faire le calcul, comme certains d'entre vous le savent peut etre, de ce que representerait, si on sait que le prix moyen d'un jean est de l'ordre moyen, parce qu'il y a des jean a et , je ne l'ignore pas ce sont ceux qu'achetent mes filles en general . , mais lorsque l'on avance en age et en situation, on admet que le prix moyen d'un jean, un levis par exemple, est de ou , et il y a des jeans beaucoup plus chers.en travaillant le sujet du jean, j'ai appris des choses . enfin, je veux dire en travaillant le sujet du jean comme article de commercialisation honni soit qui mal y pense j'ai appris quel etait le prix des differentes gammes et, ma foi, cela m'a impressionne, mais savez vous quelle est la difference de fabrication entre un jean fabrique en turquie et un jean que l'on fabriquerait en france . la difference de fabrication est de par jean.alors, vous n'allez pas me dire, si un grand nombre de consommateurs francais decident que, pour sauver leur modele social, ils vont avoir un acte de consommation responsable et qu'ils vont, le plus souvent possible, decider d'acheter des produits qui porteront le label produit en france , de maniere a ce que l'on sache robert rochefort qui est la vient d'ecrire un livre pour defendre cette idee qui s'appelle produire en france, c'est possible . . il etait a la tete du credoc, c'est a dire le grand organisme national qui mesure l'evolution des societes, des actes de consommation, l'attente des consommateurs. or, le credoc, alors qu il n'en etait plus le responsable puisqu'il etait devenu depute europeen, vient de faire une enquete pour savoir ce que les francais penseraient de cette volonte d'acheter des produits francais.eh bien, deux francais sur trois disent qu'ils sont prets a mettre de plus pour acheter un article dont ils auraient la certitude qu'il est fait en france, et on sait bien que cela existe .un grand nombre d'entre vous achete des produits de l'agriculture biologique, meme s'ils coutent un peu plus cher que les produits de l'agriculture normale, parce qu'ils veulent un acte de consommation responsable qui corresponde a leurs attentes.un grand nombre d'entre vous met un peu plus cher pour acheter du cafe, par exemple, avec le label commerce equitable , parce que ce label signifie que l'on va payer aux producteurs des pays du tiers monde le juste prix pour les produits que l'on achete.et cette idee de bon sens qui est de dire mesdames et messieurs, excusez nous, nous peuple francais nous avons compris enfin, il a fallu qu'on nous l'explique, mais nous avons fini par comprendre que notre secu, notre retraite, notre ecole, notre justice, nos forces de securite, tout cela dependait uniquement de la production dans notre pays, des charges sociales que l'on paye sur le travail et des impots que l'on paye en france, alors nous avons decide de renforcer la production francaise pour renforcer notre modele social .une idee aussi simple que celle la qui est une idee de bon sens, qui est entre nous, infiniment plus prometteuse pour l'avenir du pays que toutes les fumees revolutionnaire que l'on nous vend dans cette campagne electorale et qui sont autant d'illusions et autant de drames qui se preparent pour la france, une idee de bon sens comme celle la, mais elle peut, en peu de mois, bouleverser les habitudes de consommation des francais.savez vous qu'il suffirait que l'on fasse bouger de ce que l'on achete produit a l'etranger et qu'on le reporte sur des produits fabriques en france . et ce n'est pas grand chose quand on achete de produits fabriques a l'etranger, il suffirait que l'on en achete seulement et que l'on deplace le reste, , vers les productions francaises.eh bien, en faisant bouger ces vingt euros la, on supprime le deficit du commerce exterieur en une seule annee et on se retrouve a l'equilibre, on avance vers la sante du pays et on cree des emplois . le calcul que nous avons fait, je ne veux pas vous donner des chiffres qui fassent rever, c'est que, par exemple, si l'on decidait que l'on va avoir, grace aux marques francaises qui sont estimees, respectees dans le monde, en jouant sur ces , soit que le consommateur soit pret a le prendre en charge, soit que les circuits de distribution qui font des marges c'est leur metier, je ne mets pas cela en cause de l'ordre de ou sur les produits qu'ils achetent vous ne croyez pas qu'au lieu de consommer a l'aveugle, on pourrait consommer responsable et, ainsi, prendre la decision de mobiliser les forces vives des francais consommateurs au service de la production en france .. et qu'il faille se battre, que ce soit le moment de se battre, que ce soit je vous le dis entre nous le dernier moment pour se battre, parce que si cette bataille du modele social est perdue dans les mois qui viennent, je vous le dis on ne le reconstruira pas . on ne reconstruit pas une architecture aussi exigeante, aussi ambitieuse que celle que nous avons batie dans notre pays .tous les pays qui nous entourent sont en train, peu a peu, de battre en retraite sur toutes les exigences sociales. nous, nous sommes ceux qui voulons les defendre, a condition qu'elles soient financees, c'est a dire a condition qu'elles soient enracinees dans la realite economique, les emplois et les ressources du pays.on a besoin, je l'ai dit l'autre soir sur france , je le redirai sur tf ce soir, de mener ce combat en considerant qu'il s'agit d'une guerre et que chacune des filieres du pays est un champ de bataille sur lequel nous devons deployer la volonte et la force des francais .ce ne sont pas des promesses verbales, ce n'est pas du bla bla, c'est la realite de notre avenir ou bien nous relevons ce defi et la france rayonnera en europe et dans le monde, ou bien nous sommes incapables de le relever, nous nous laissons abuser une fois de plus comme on nous abuse depuis des annees et alors notre modele s'effondrera et nous ne pourrons pas le reconstruire .c'est aussi simple que cela, la question de l'election presidentielle et c'est pour relever ce defi que nous sommes la et pour que les francais le decident que nous leur parlons en verite .et ce ne sont pas des promesses en l'air. j'ai pris un certain nombre d'exemples, des filieres dans lesquelles nous devrions etre les plus forts et dans lesquelles nous sommes tres loin derriere.j'ai pris l'exemple de la filiere bois et, vous allez voir, chaque fois, ce sont des centaines de milliers d'emplois dont il s'agit.la france a une des plus grandes forets de toute l'europe et je ne parle que de la foret sur notre hexagone, parce que, si j'y joignais la foret de guyane, qui est aussi la france, alors on verrait que nous sommes de tres loin les premiers. je ne prends que l'hexagone, avec millions d'hectares de foret en france.avec ces millions, nous avons emplois.il y a millions d'hectares de foret en allemagne meme foret, meme euro, meme europe, memes conditions de salaires, meme le smic forestier allemand puisque vous savez qu'il y a des salaires minimum par filiere est nettement superieur au smic francais.eh bien, l'allemagne a millions d'hectares de foret et elle a emplois dans sa filiere foret et bois.nous millions d'hectares de foret et emplois. eux millions d'hectares de foret et emplois. il nous manque donc emplois pour les jeunes francais .nous ne livrons pas la bataille nous baissons les bras .les allemands ont decide d'un plan pour la foret en , et et ce plan pour la foret les a amenes a developper toutes leurs potentialites. cette annee, avec millions d'hectares on a plante, en france, seulement millions d'arbres, c'est a dire trois arbres en moyenne par hectare. c'est derisoire .l'allemagne, cette annee, avec millions d'hectares, a plante millions d'arbres, entre dix et quinze fois plus que nous, et la pologne a plante cette annee milliard d'arbres .nous ne jouons pas nos cartes, nous ne jouons pas nos atouts. nous sommes un grand pays forestier dans lequel la foret decline, les arbres restent sur pied, on ne les exploite pas et savez vous pourquoi . parce que nous n'avons pas les scieries qui nous permettent de scier les arbres . nous abattons nos arbres et nous les envoyons ce faire scier, sans jeu de mots, en allemagne ...vous comprenez qu'en defendant ces idees devant vous, je dis des choses de gros bon sens , je dis des choses de fort bon sens , de bon sens enracine, paysan tant que l on voudra, je dis des choses qui sont celles de la realite de notre pays .a force d'avoir des theories fumeuses , pensees en mots incomprehensibles par qui que ce soit, nous avons perdu toutes les batailles de l'avenir de la france, nous avons laisse tomber, nous avons abandonne, nous avons baisse les bras.je vous propose de relever ce defi la et de le faire avec une volonte fondee sur le bon sens et l'enracinement .c'est vrai dans tous les secteurs du pays. c'est vrai dans le tourisme, c'est vrai dans le numerique savez vous que l'on a cree emplois dans le numerique en france ces dernieres annees . nous sommes un des champions du numerique. or, il n'y a meme pas, chez nous, de formation au commerce en ligne. pourtant le e commerce comme l'on dit, est en train de se developper au rythme de a par an et notre appareil de formation ne suit pas . c'est donc de l'improvisation, chacun fait ce qu'il peut dans son coin. cela merite une strategie de filiere .une strategie de filiere dans le numerique, une strategie de filiere dans la foret, une strategie de filiere dans le textile. dans tous les secteurs du pays, nous avons besoin de batir la volonte francaise et la strategie qui va avec, et c'est comme cela que l'on s'en sortira et pas autrement.et quant aux autres allez concurrents dans cette election, quant aux autres, ils ont choisi, et c'est une grande deception pour moi, parce que j'ai cru, au debut de cette campagne, au mois de janvier qu'enfin, avec la perte du triple a francais, qui n'etait pas autre chose que la sanction des difficultes que je decris et dont je dis a l'avance qu'evidemment ce n'etait que le premier acte si nous ne changeons pas d'orientation de cette gueule de bois que nous allons connaitre apres le mai, si la france ne fait pas le choix du courage et de la volonte eh bien, les autres, ils ont choisi de raconter des histoires, dont ils savent pertinemment, il est impossible qu'il en soit autrement, qu'elles ne sont fondees sur aucune realite, qu'elles sont un abus de confiance a l'egard des citoyens. je parle de francois hollande on ne recreera pas postes dans l'education, alors que nous sommes un pays qui est tellement deficitaire que nous devons effacer milliards de deficit annuel du budget de l'etat. on ne le fera pas .on ne recommencera pas a creer des dizaines de milliers de postes de fonctionnaires, on ne recommencera pas a creer emplois jeunes ou je ne sais de quelle nature, on ne multipliera pas toutes les allocations par , , comme on le promet.ces depenses la, milliards de depenses supplementaires par an, la france ne pourra pas les assumer. ils le savent pertinemment, mais ils ont decide de raconter des histoires au peuple francais.et quant a nicolas sarkozy qui dit que la crise financiere est derriere nous, on va voir d'ici quelques jours si la crise financiere est derriere nous. et quand il dit il n'est plus temps de faire des economies , on va voir si cette parole est une parole qui peut etre credible dans l'avenir. et quand il dit je ne creerai aucun impot nouveau , alors si vous ne baissez pas les depenses et si vous ne creez pas des impots et des recettes nouvelles, comment allez vous faire pour effacer les plus de milliards de deficit du pays .ils savent tres bien qu ils racontent des histoires.et quand francois hollande affirme que, si les marches financiers ne sont pas convaincus par sa politique, lui, francois hollande, va faire plier les marches financiers, ou bien il ne sait pas ce qu'est la realite, et je lui conseille alors de passer un coup de telephone a m. papandreou, a m. zapatero, a m. socrates tous membres de l'internationale socialiste et qui ont vu ce qu'il en etait d'une situation dans laquelle un pays perd son credit .... ou bien je lui dis ceci ce n'est pas sur un coup de menton, en pretendant qu'on a soi meme les biceps pour faire plier les marches financiers, qu'on dit la verite a unpays .quand un pays a perdu son credit, malheureusement il est tres difficile de le retablir. ce que je vous propose est tout different, c'est que la france ne perde pas son credit, qu'au contraire elle le reconstruise pour qu elles puissent montrer d'elle un visage, le visage d'un pays qui fait face a ses obligations.la strategie que je propose pour reconstruire la force de la france, l'appareil de production du pays et pour sortir du surendettement est la seule nombre d'economistes l'ont dit la seule strategie credible parce que c'est la seule qui propose de baisser a terme calmement les depenses du pays de maniere que l'on ne creuse plus les trous que l'on creuse depuis des annees.et il faut et il suffit que, dans les deux annees qui viennent, nous prenions la decision sage, raisonnable, pas sauvage, je refuse l'idee du sang et des larmes, je vous dirai dans une minute quelle idee je propose que l'on y substitue, mais l'idee majeure qui consiste a dire il suffit, pour que nous nous en sortions, que l'annee prochaine et l'annee suivante nous ne depensions pas plus que nous avons depense cette annee quel menage, quelle famille surendettee ne serait pas heureuse d'etre assuree de sortir de sa situation pourvu qu'elle ne depense pas l'annee suivante et l'annee d'apres plus qu'elle n'a depense cette annee .c'est un chemin accessible. ce n'est pas le chemin des coupes sombres ou severes comme on voudra, ce n'est pas le chemin qui detruit la solidarite francaise, c'est simplement rechercher, dans tous les secteurs, et s'il y a des gens qui travaillent a la secu ici ils pourront dire qu'il y a beaucoup d'economiesa faire, et s'il y a des gens qui connaissent bien l'organisation de la sante dans notre pays ils savent qu'on pourrait servir autant en faisant les quelques economies necessaire, et s'il y a des gens qui travaillent dans l'administration dans cette salle, ils savent tres bien que, dans l'administration, on pourrait economiser des actes et faire des economies et meme soulager un tout petit peu la cataracte de paperasse que l'on deverse sur la totalite des petites et moyennes entreprises francaises, qu'elles soient agricoles ou industrielles ou familiales, et que cela ferait faire des economies et qu'on servirait mieux le pays en meme temps .c'est une volonte d'ensemble et cette volonte la, elle suppose seulement une chose, c'est non pas qu'on affirme qu'on va souffrir, que ca va etre tres dur, qu'il faut se preparer au sang et aux larmes non, il suffit qu'on dise devant le peuple francais il va falloir que nous fassions des efforts pour nous en sortir et ce mot efforts qui n'est prononce par personne dans la campagne presidentielle, je considere qu'il nous honore.nous avons le devoir, et c'est notre honneur de dire que, oui, il va falloir faire des efforts, mais nous allons les faire tous ensemble, des efforts solidaires pour que le pays se sorte des difficultes dans lesquelles il se trouve.oui, on va faire des efforts, mais les efforts, ca n'a jamais ni ruine ni desespere personne. l'effort, c'est exactement le contraire. si on sait ou l'on va, c'est le meilleur moyen de retrouver l'optimisme, de retrouver l'espoir, de retrouver la confiance dans l'avenir, la confiance des investisseurs qui doivent investir, la confiance des entrepreneurs qui doivent entreprendre, la confiance des jeunes qui vont penser qu'ils vont trouver un emploi.le mot du redressement, c'est la confiance et le moyen de retrouver la confiance, c'est de decider ensemble, oui, qu'il va falloir bosser, travailler, se retrousser les manches, le faire tous ensemble pour que la france s'en sorte, et le faire dans tous les secteurs de l'activite du pays .il faut le faire pour rendre a la france l'education nationale qui n'aurait jamais du cesser d'etre la meilleure du monde. nous avons besoin d'une formation nationale de haut niveau .bien sur, il faudra des efforts pour apprendre a lire a tous les enfants, mais excusez moi de le dire, quelle reussite formidable, quelle recompense formidable au bout du travail que nous conduirons ensemble pour voir comment reussissent ceux des enseignants qui obtiennent, dans leurs classes, des resultats qui, j'en suis sur, sont meilleur que les resultats de la coree, meilleurs que les resultats de la finlande, meilleurs que les resultats des pays qu'on nous propose comme modele alors que nous n'aurions jamais du cesser d'etre le modele pour tous les pays qui, dans le monde, pensent que l'education est le premier des droits de l'homme .et bien sur il faudra proteger les moyens de l'education nationale, pas raconter des histoires sur des moyens supplementaires, complementaires, qui viendraient, comme s'il suffisait de le decider. mais oui, bien sur, je suis engage a proteger les moyens de l'education nationale. je suis engage a faire que, dans les annees qui viennent, on remplace poste pour poste les enseignants du primaire, du secondaire et du superieur qui partiront a la retraite.mais vous voyez la difference entre la volonte et l'illusion . dire je vais proteger les moyens dans les annees qui viennent de l'education nationale, c'est de la volonte parce que c'est realiste. dire je vais recreer des dizaines de milliers de postes, c'est une illusion parce que ca ne se fera pas. je prefere la volonte et le realisme a l'illusion.et il faudra faire des efforts pour retrouver la confiance dans un objectif que j'ai ete le seul a decrire dans cette campagne presidentielle. nous avons besoin de moraliser la vie publique en france parce qu'il y a trop d'annees qu'il y a des derives qui sont inacceptables dans notre pays.et donc nous allons mettre sur la table, pour que cela puisse etre immediatement decide par le peuple francais par referendum, toutes ces questions qui nous empoisonnent et nous lassent et quelquefois nous desesperent depuis des annees et des annees.donc nous allons mettre un terme au cumul des mandats qui est insupportable dans la societe francaise. nous allons faire en sorte qu'il y ait desormais une regle tres simple pour voter a l'assemblee nationale et au senat, il faudra etre present dans l'hemicycle de l'assemblee nationale et du senat. et tous les votes seront publics pour que les citoyens sachent ce que leurs representants ont fait en leur nom et que, depuis des annees et trop souvent, on leur dissimule parce que c'est tres simple si vous etes de la majorite il faut voter pour, si vous etes de l'opposition il faut voter contre. ce n'est pas la peine de mobiliser des centaines de parlementaires pour ca donc je propose que nous allions dans le sens de on ne vote que si on est present et ce n'est pas impossible, cela se fait au parlement europeen, mes chers amis parlementaires europeen qui etes presents dans cette salle.je propose qu'on reconnaisse enfin et qu'on solennise dans notre pays l'independance de la justice, qu'on ait une veritable separation des pouvoirs. et pour cela, je propose, pour que le ministre de la justice qui est necessaire pour coordonner ce qu'on appelle l'action publique, c'est a dire l'action de lajustice sur tout le territoire national, c'est a dire on ne doit pas avoir une politique differente contre les trafics de drogue a lille et a marseille, on ne doit pas avoir une politique differente contre les violences faites aux femmes selon que l'on se trouve dans telle ou telle partie du territoire de la metropole ou de l'outre mer il faut une unite de commandement et que cette unite de commandement soit defendue devant les francais.c'est pourquoi j'ai dit le ministre de la justice, desormais, ne dependra plus de la seule nomination du president de la republique mais il dependra aussi d'un vote de confiance qui, au parlement, obligera a l'accord de la majorite et de l'opposition pour qu il soit au dessus des parties et non pas seulement soumis a l'executif.dans le meme texte et dans le meme referendum, je proposerai qu'on institue enfin l'independance des medias et notamment de l'audiovisuel public dans notre pays. et c'est pourquoi je propose que le president des chaines de l'audiovisuel public ne soit plus de la decision arbitraire du seul president de la republique, mais qu'il doive etre nomme par un conseil et un ensemble dans lequel vous serez representes, car je rappelle que l'audiovisuel public, ce n'est pas la propriete de l'etat, ce n'est encore moins pas la priorite du pouvoir du president de la republique, c'est la votre parce que c'est vous qui payez la redevance qui fait vivre l'audiovisuel public .c'est vous, aussi differents que vous soyez et quelles que soient vos opinions, qui avez le droit que dans l'audiovisuel public francais on respecte le pluralisme et la totalite des opinions qui sont celles des auditeurs et des spectateurs.et tant qu on en est au pluralisme, dans ce texte on decidera qu'on doit baisser le nombre des deputes d'au moins et le nombre des senateurs de la meme maniere, parce que quand le sommet de l'etat demande des efforts au peuple, il faut qu'il s'applique a lui meme le principe de l'effort qu'il impose aux autres.je vous rappelle que les etats unis, avec une population cinq fois plus importante que la notre, ont ou de deputes et de senateurs que nous en avons chez nous et c'est pourtant le peuple sur la planete ou le parlement est le plus puissant. et en verite je crois que le parlement est plus puissant quand il y a des parlementaires qui sont respectes et le fait qu'ils soient moins nombreux fait qu'ils ont plus d'importance dans le systeme institutionnel.de la meme maniere, je proposerai une regle simple sans porter atteinte au principe de majorite. toutes les opinions qui recueillent au moins des voix doivent etre representees a l'interieur de l'assemblee nationale pour pouvoir s'exprimer a la tribune de l'assemblee nationale. ce qui permettra d'echapper a la situation qui est devalorisante que nous avons aujourd'hui et qui fait qu'a l'assemblee nationale on n'entend qu un parti de la majorite et un parti de l'opposition.pourquoi . oh pour une raison tres simple que jean luc bennahmias connait bien puisqu'il a ete le premier responsable des ecologistes francais pendant des annees c'est que les verts ne peuvent pas parler puisqu'ils sont obliges d'aller quemander des circonscriptions aupres du parti socialiste et que, de l'autre cote et sur une autre rive, aucun courant ne peut s'exprimer parce qu'ils sont obliges d'aller quemander des circonscriptions et, si jamais ils s'avisent de vouloir etre rebelles, de vouloir dire quelque chose, de manifester leur liberte, et en particulier leur liberte de vote, ce jour la ils sont menaces dans leur existence meme.un courant politique doit exister a la tribune de l'assemblee nationale non pas parce qu'il fait allegeance aux puissants voisins, mais parce qu'il est soutenu par des electeurs qui votent pour lui .et vous voyez qu'en quelques jours, en quelques semaines, nous portons avec nous un projet de changement profond de la vie politique en france, de refondation de la democratie en france, de retour de la confiance entre les citoyens et les elus. c'est nous qui portons ce projet et personne d'autre . c'est pourquoi, oui en effet, dans cette election nous avons un role et une vocation particuliere.et en particulier, ce sera l'avant dernier point de cette moralisation de la vie publique, je propose que, dans ce texte, on mette un terme a toutes les derives de financement des campagnes electorales qu'on aconnues depuis des annees.et qu'on fasse en sorte que les depenses soient moderees parce que je trouve qu'on depense trop d'argent dans ces campagnes electorales au moment ou le pays est en crise, argent qui est paye par vous, les contribuables, soit par le financement public, soit par la prise en charge des dons prives que l'etat compense fiscalement, mais c'est toujours le citoyen contribuable qui paye. je trouve qu'on ne respecte pas assez le moment que nous sommes en train de vivre, la moderation et la sobriete qu'il faudrait dans cette campagne electorale.et enfin, j'imposerai dans ce texte que l'on reconnaisse enfin la validite du vote blanc dans la democratie francaise, parce que c'est un acte citoyen. ce n'est pas un acte de soumission, c'est un acte citoyen que d'aller voter, meme pour dire je suis venu voter parce que je suis un citoyen, mais excusez moi, l'offre politique que vous presentez devant nous ne nous convient pas, je demande que vous enregistriez mon jugement sur cette situation avec laquelle je suis en desaccord.moralisation de la vie publique. et les francais attendent cela depuis des annees et des decennies, ils attendent de pouvoir enfin regarder d'un autre oeil ceux qui les representent dans les institutions, a l'assemblee nationale, au senat. il y aurait beaucoup a dire sur les collectivites locales je vous promets de venir en parler un autre jour on aura tout cela a faire et c'est l'urgence et l'interet du peuple francais pour retrouver la confiance.et je veux vous dire que non seulement ils n'ont pas le projet, ils multiplient des promesses qui sont intenables, ils multiplient des promesses qui sont une offense au bon sens des citoyens et des electeurs, qu'on considere au fond comme des gogos a qui on pourrait raconter n'importe quoi et qui se precipiteraient a la seule perspective du carnet de cheques qu'on promettait d'ouvrir pour assurer une fois de plus des depenses qui sont absolument inimaginables.mais non seulement ils n'ont pas le projet, mais reflechissez bien a ceci qui sera le dernier element que j'aborderai devant vous, ils n'ont pas la majorite pour conduire en quoi que ce soit le projet qu'ils defendent devant les francais parce que, si vous regardez la droite, l'ump flirte avec l'extreme droite,l'ump sous la pression de l'extreme droite et le parti socialiste sous la pression de l'extreme gauche.alors regardez sur quelle base ils vont pouvoir s'appuyer pour conduire leur politique ce sont deux visions inconciliables .on dit qu'ils sont du meme camp ou du meme cote de l'echiquier, mais en realite ils sont, et c'est heureux, profondement en desaccord sur tout. la droite republicaine est en desaccord profond avec l'extreme droite et heureusement . et le parti socialiste, au moins dans sa partie raisonnable et constructive, reformiste, est en desaccord profond, et heureusement, avec les balivernes que l'extreme gauche defend aujourd'hui devant le peuple francais. ils n'ont pas de majorite .il n'est qu'une seule majorite stable pour l'avenir de la france, une seule, pour porter le projet dont nous avons besoin pour que notre pays avance et se redresse, une seule.et c'est, non pas la majorite d'un bord contre l'autre, mais c'est une majorite centrale pour le peuple francais, une majorite qui dira en realite, contrairement aux apparences et contrairement a la campagne electorale que vous etes en train de mener, en realite il y a plus en commun entre les reformistes de gauche, les reformistes du centre, les reformistes de droite et les ecologistes raisonnables qu'il n'y en a a l'interieur de chacun de ces camps entre les extremes et les partis qui sont les partis de gouvernement. il y a plus de choses en commun .il y a plus de choses en commun entre les raisonnables, les realistes, ceux qui, au fond, ne veulent pas tromper les citoyens et qui sont aujourd'hui si profondement malheureux dans un camp et dans l'autre. il y a plus de choses en commun entre ceux qui savent que le pays peut s'en sortir pourvu qu'ils acceptent de regarder en face les difficultes qui sont les siennes.je n'ai pas d'ennemi en fonction des frontieres politiques.il y a des gens que je respecte dans la droite republicaine et y compris dans les mouvements du centre qui se sont, ces dernieres annees, allies avec elle.il y a des gens que je respecte au gouvernement, il y a des gens que je respecte au parti socialiste et qui sont aujourd'hui tres malheureux de la tournure que la campagne electorale prend et de la pression qu'ils vont devoir subir de l'extreme gauche. il y a des gens que j'estime et que je respecte dans les rangs ecologistes et ceux la bien entendu, ceux qui sont des ecologistes humanistes et des ecologistes responsables, je sais qu'ils ont leur place dans le redressement du pays. et il y a une force puissante qui est en train de se constituer au centre de la vie politique francaise qui s'etait separee et divisee pendant des annees et dont on a besoin aujourd'hui qu'elle se reunisse pour peser sur le destin du pays.majorite du courage, majorite de la verite, majorite de la volonte .voila les trois visages de ce dont la france a besoin pour s'en sortir et voila pourquoi je suis si heureux que nous menions ce combat tous ensemble parce que ce n'est pas un combat electoral, c'est un combat national. ce n'est pas affaire de parti, d'etiquette. je ne suis pas dans cette election le candidat d'une etiquette, je suis le candidat de la verite et le candidat de la volonte de la france.nous n'avons a aucun moment, pas une seule minute et pas une seule seconde, manque a l'engagement d'honnetete, d'authenticite, de verite que nous avons avec les francais.jamais une seule de nos affirmations n'a pu etre prise en defaut dans cette campagne electorale. nous n'avons rien dissimule, nous n'avons rien transforme, nous n'avons rien truque.nous disons la verite. c'est pour s'adresser au plus profond de l'ame du peuple francais, a sa volonte. nous disons la verite parce que c'est la premiere marche vers le redressement du pays et nous laissons aux autres les mensonges, les trucages et les abus de confiance.et je dis une seule chose aux francais, posez vous cette question la qui nous dit la verite dans cette campagne . qui ne nous abuse pas . qui ne nous ment pas . choisissez cette voix. et les autres, ceux qui vous racontent des histoires, ceux qui dissimulent et qui masquent la verite, ceux qui la truquent, tous les truqueurs qui s'adressent a vous aujourd'hui, renvoyez les chez eux.et nous allons le faire tous ensemble . parce que nous savons une chose, c'est que la force du peuple francais, la principale force, elle est le jour ou il en decide ainsi dans son unite, et je suis fier que nous ayons ecrit sur tous les murs de france cette devise la un pays uni, rien ne lui resiste . source www.bayrou.fr, le mai travailleuses, travailleurs, camarades et amis,dans une semaine, le premier tour sera derriere nous, et avec lui, le droit accorde aux electeurs d'exprimer dans cette election presidentielle une opinion au plus pres de leurs convictions. oh, ce droit est limite, encadre, mais il existe quand meme un peu au premier tour. en revanche, au deuxieme tour, il ne restera que deux candidats, tres probablement hollande et sarkozy.les regles du jeu electoral font que leurs discours respectifs se ressembleront plus encore que maintenant. les instituts de sondage pretent quelque d'intentions de vote a chacun au premier tour. hollande est a peu pres sur que l'electorat de melenchon le rejoindra au second tour, ce qui l'amenera tout comme sarkozy a tenter de seduire l'electorat de bayrou.au dela de leur etiquette et de la difference de style, ces deux politiciens professionnels se sont formes tout au long de leur carriere pour servir, une fois elus, les interets de la classe qui domine cette societe la classe capitaliste.toutes les institutions de la bourgeoisie, comme tous les grands medias, s'efforcent d'habituer l'opinion publique a l'idee que seul le deuxieme tour compte, puisque c'est celui qui designera le futur president de la republique.mais j'appelle les electeurs des classes populaires a utiliser le premier tour pour exprimer non seulement leur rejet de l'homme qui occupe aujourd'hui l'elysee, mais aussi le rejet du systeme economique et social. un systeme ou ce sont precisement ceux qui produisent et qui font tout fonctionner, qui vivent le plus mal, pendant que de riches parasites qui ne font rien d'utile amassent des fortunes de plus en plus grandes.oui, sarkozy, on l'a vu a l' uvre .il a commence son mandat en multipliant les cadeaux aux plus riches allegements d'impots sur les successions, sur les investissements, sur la fortune. et, avec la crise, l'unique souci de sarkozy a ete de sauver les banquiers, d'aider les industriels a passer le mauvais cap. tout ce que ces messieurs ont demande, ils l'ont eu .les travailleurs, en revanche, n'ont recu que des coups. la reforme des retraites avec l'obligation pour les salaries de travailler plus longtemps et pour une pension moindre. des dizaines de milliers de suppressions d'emplois dans les services publics, qui vaut au gouvernement d'avoir ete le plus grand licencieur du pays. les plans d'austerite qui ne disaient pas leur nom. les innombrables coups de canif aux droits sociaux.de tout cela, sarkozy est tres fier et, s'il est reelu, il nous promet de continuer au nom de la lutte contre les deficits avec ce qui n'est rien d'autre qu'un troisieme plan de rigueur.avoir supprime postes dans l'education ne lui suffit pas, il veut continuer . oh, le manque de profs ne se voit peut etre pas beaucoup a neuilly, ou les remplacements sont assures et ou l'on peut sans probleme etudier avec ou eleves de plus par classe, mais pas dans les communes populaires ou de plus en plus d'enfants ont des difficultes et sont noyes dans des classes de , . on dit de ces eleves qu'ils sont en echec, et parfois meme qu'ils ne sont pas faits pour ca. mais c'est l'ecole qui les rejette et qui les exclut .sarkozy promet aussi de nouveaux sacrifices dans la sante. mais des milliers de postes de personnel hospitalier ont deja ete supprimes avec pour consequence des milliers de lits d'hopitaux en moins, la fermeture de services entiers de maternites . oui, se soigner coute de plus en plus cher et c'est devenu un probleme pour beaucoup.je n'ai pas l'intention de continuer l'enumeration de toutes les mesures que sarkozy a prises pour favoriser les plus riches, ni toutes celles qui ont aggrave chaque fois les conditions d'existence des travailleurs. nous les avons tous subies.au dela des decisions qui sont du ressort du gouvernement et dont lui et ses acolytes sont directement responsables, il a surtout laisse les mains libres au grand patronat, aux banquiers, a la grande bourgeoisie de recuperer sur le dos des exploites les profits et les dividendes que le marche de leur economie en crise n'est plus capable de leur donner.dans sa recente lettre aux francais, sarkozy explique qu' en , les pays se sont isoles dix ans plus tard le monde sombrait dans le conflit le plus barbare de tous les temps. avant d'ajouter, sans rire en , la france a convaincu les americains de creer le g dont les mesures ont evite le pire . pour un peu, on aurait ignore que sarkozy nous a epargne une e guerre mondiale .apres avoir ete avocat d'affaires, maire de la ville la plus riche de france, president de la republique, bonimenteur de premiere categorie, sarkozy se fait historien, prophete voire sauveur du monde eh bien, voila de nombreuses reconversions possibles pour apres le mai .mais si les dirigeants socialistes reviennent au pouvoir, qu'est ce qu'ils feront . est ce qu'ils empecheront le patronat de licencier, de fermer des entreprises . est ce qu'ils l'obligeront a augmenter les salaires . s'il est elu, est ce que hollande forcera le patronat a embaucher .non, il ne le fera pas . et pas seulement parce que dans cette campagne, il ne l'a pas promis, mais parce qu'au pouvoir les socialistes ont toujours laisse les patrons faire ce qu'ils voulaient .la seule promesse de hollande, c'est sur les retraites. mais plus on s'approche des elections, plus les ans reculent pour la grande majorite. en realite, cela ne concerne que ceux ayant commence a travailler a ans et a condition d'avoir , annees cotisees, c'est a dire sans periode de chomage ni d'arret longue maladie . alors, vous parlez d'une promesse .que ce soit sur la promesse des contrats de generation, sur la creation des emplois dans l'education, ou sur la retraite, hollande s'en tient au strict minimum, tout en expliquant que ces maigres mesures sont, en plus, conditionnees a la croissance , et qu'il faudra payer la dette d'abord et avant tout.la seule audace que hollande s'est permise dans cette campagne, c'est cette proposition de taxer a la part des revenus des plus riches au dessus d'un million d'euros. mais il n'est pas sur qu'elle soit appliquee tant les voix se multiplient, y compris a gauche, pour dire qu'elle pourrait etre consideree comme anti constitutionnelle. et, de toute facon, ce n'est pas cela qui diminuera les impots des travailleurs .le seul engagement ferme que hollande a pris est vis a vis des banquiers. il insiste, comme sarkozy, sur la necessite de revenir a l'equilibre des comptes et de rembourser la dette de l'etat au plus vite, quand bien meme cette dette est celle de la bourgeoisie et que ce devrait etre a elle de la rembourser .certes hollande nous promet une politique de rigueur plus juste mais cela ne change rien au fait que ce n'est pas aux classes populaires de payer .hollande a tenu pendant la campagne a rappeler aux financiers de la city de londres, que la gauche au pouvoir s'est toujours montree bonne gestionnaire, qu'elle a meme su privatiser et liberaliser la finance .eh bien tout est dit si futur gouvernement socialiste il y a, il fera ce que la finance imposera. si hollande est elu, les sacrifices continueront. les coups au lieu de venir de la droite, viendront de la gauche.alors si les travailleurs ont toutes les raisons d'execrer sarkozy, ils n'en ont aucune de faire confiance a hollande.au fond, le seul atout de hollande aux yeux de l'electorat populaire, c'est qu'il passe pour etre celui qui peut battre sarkozy. pour le reste, il ne se fait guere d'illusions sur lui.c'est cette reticence a s'aligner derriere hollande qui fait la fortune de melenchon. avec ses airs de tribun et ses envolees contre les puissances de l'argent, melenchon a su attirer un certain nombre d'electeurs de gauche critiques envers hollande. il a su attirer egalement une partie de ceux qui envisageaient de s'abstenir au premier tour.mais tout le monde sait que, si c'est precisement cette difference avec hollande, son radicalisme verbal, qui lui attire des electeurs, il apportera son electorat a hollande et il s'inscrira dans la majorite gouvernementale.melenchon a reussi, au moins pour le temps d'une election, a reprendre la fonction que le parti communiste a remplie pendant si longtemps celle de ramasse voix pour le parti socialiste. et les militants du front de gauche de repeter ce qui etait le discours du parti communiste du temps de marchais plus le vote en faveur de melenchon sera important, plus il pourra influer sur la politique des socialistes .non, le resultat de melenchon n'influencera pas la politique de hollande, qui sera infiniment plus sensible aux pressions du grand patronat qu'a celles des electeurs de melenchon. pas plus que l'electorat de georges marchais a l'epoque n'avait empeche le tournant du gouvernement socialiste vers la politique de rigueur.pourtant, marchais avait recueilli au premier tour de la presidentielle de autant de voix que melenchon au plus haut des sondages. mais il avait eu beau s'agiter, ainsi que les quatre ministres du pcf, il n'avait pu empecher le gouvernement de bloquer les salaires, de licencier en masse dans la siderurgie. c'est quand le pcf s'est rendu compte que cette caution a mitterrand demoralisait ses militants et lui eloignait ses electeurs que les ministres communistes ont demissionne.quinze ans plus tard, signe de l'evolution du pcf, les ministres communistes que jospin avait acceptes dans son gouvernement avaient choisi, eux, d'accepter toutes les mesures anti ouvrieres et de la fermer .que melenchon ou ses compagnons de route du parti communiste participent ou pas a un futur gouvernement d'union de la gauche, cela ne rendra pas la politique de hollande meilleure. ils auront seulement contribue a remplacer, aupres d'une fraction de l'electorat, les illusions dans hollande par les illusions dans melenchon.dire aux travailleurs qu'il suffit de bien voter pour avoir un bon gouvernement de gauche est toujours un leurre pour les travailleurs. et, avec la crise, il l'est encore plus aujourd'hui. plus la crise s'aggrave, moins il y a de place pour un bon gouvernement de gauche qui, au moins sur certains points, protegerait les travailleurs. il n'y a qu'un gouvernement de combat de la bourgeoisie.ce qui s'est passe en grece avec le gouvernement socialiste de papandreou et en espagne avec zapatero, doit nous servir de lecon. le capital financier n'a laisse aucune echappatoire, aucune marge de man uvre, a ces gouvernements de gauche.il n'en laissera pas plus en france.nul doute que si la crise s'aggrave, que le gouvernement soit de droite ou de gauche, il imposera aux travailleurs les memes sacrifices imposes aux travailleurs grecs et espagnols aujourd'hui, les amputations de salaire et de retraite, la demolition des services publics et le chomage force.on entend de tous les cotes qu' il faut battre sarkozy , que cela ne peut pas etre pire mais si, cela peut etre pire, parce que la crise peut se poursuivre et s'aggraver et, que ce soit hollande ou sarkozy les coups tomberont. et si les coups viennent de la gauche, cela ne les rendra pas meilleurs. alors que ce soit l'un ou que ce soit l'autre, il faut se preparer a se defendre, par nous memes, par nos luttes.il y a un domaine ou la gauche et la droite au gouvernement ne font meme pas semblant d'etre differents c'est en matiere de politique etrangere, en matiere de militarisme. ils sont d'accord pour mener la meme politique imperialiste.mais qui, dans les classes populaires, a interet a ce que l'armee francaise mene en afghanistan une guerre qui lui vaut la haine de la population de ce pays .qui a tire avantage des bombardements sur la libye, en dehors du seul dassault pour qui cette guerre a represente de la publicite sans frais pour son avion rafale .qui, dans les classes populaires, a eu interet a l'intervention des troupes francaises en cote d'ivoire .on nous parle de defense nationale . mais qui nous a attaques . l'afghanistan . la libye . la cote d'ivoire .depuis la deuxieme guerre mondiale, il y a pres de ans, personne n'a attaque la france alors que l'imperialisme francais, lui, a mene des guerres coloniales abjectes, du vietnam a madagascar, de l'algerie au cameroun.oui, sur ce terrain, il n'y a nulle difference entre la gauche et la droite.une politique fidele aux interets des travailleurs doit s'elever contre la presence des troupes francaises dans les ex colonies d'afrique, qui ne sont la que pour proteger des regimes a la solde des interets du grand capital francais, meme lorsque leurs peuples les rejettent elle doit s'opposer aux interventions de l'armee francaise.a bas l'imperialisme francais .les dirigeants politiques comme les medias presentent l'election comme l'evenement politique dont depend l'avenir de l'economie, l'avenir du pays, notre avenir a tous.mais ce changement ne concernera que la toute petite caste de politiciens professionnels. on les voit deja fretiller, a gauche devant les cabinets ministeriels, les postes et les sinecures qui seront a partager. qui sera premier ministre, qui sera president de l'assemblee nationale a droite, on se prepare plutot a ronger son frein pendant cinq ans en exercant le dur metier d'avocat d'affaires, ce qui n'est finalement qu'une autre facon de continuer ce qu'ils faisaient au pouvoir.alors oui la carriere individuelle de quelques politiciens peut changer. pas l'avenir des exploites . pas l'avenir des travailleurs .ce qui sera determinant pour notre vie a tous, ce n'est pas le futur locataire de l'elysee, mais ce qui se passe en bourse, ce qui se passe sur les marches financiers. c'est l'evolution de la crise et la politique patronale qui sera determinante.les grands candidats nous amusent avec leurs programmes electoraux chiffres, avec leur calendrier precis. pas un de ces programmes ne sera applique . le seul programme qui sera reellement applique est celui dont on ne peut pas discuter, sur lequel on ne peut rien dire parce qu'il est decide dans le secret des conseils d'administration des grandes entreprises et des banques.les grands groupes ont leurs plans deja tout faits pour les mois a venir. chez peugeot, a la societe generale, chez vinci, air france, a la sncf, chez total.arcelor mittal a decide de fermer florange, peugeot a decide de fermer l'usine d'aulnay sous bois. mais combien d'autres plans de licenciement sont deja planifies . combien de plans d'economies qui aggraveront les conditions de travail, qui ecraseront les salaires .et il n'y aura pas de vote organise, sur ces programmes qui nous touchent en premier lieu. on nous parle de democratie mais les vrais maitres de l'economie et de la societe, ce sont les peugeot, les bouygues, les arnault, les dassault, les mittal et il n'y a pas d'elections pour contester leurs decisions, il n'y a pas d'elections pour renverser ces gens la.alors on nous incite a aller voter, on nous repete que la population est souveraine, que c'est elle qui decide, mais tant que l'on ne votera pas pour les dirigeants des entreprises, pour les dirigeants des banques, on ne votera que pour les sous fifres .les capitalistes sont les rois des temps modernes. ils detiennent le pouvoir que leur assurent leurs capitaux et la propriete privee des entreprises. ils ont un droit de vie ou de mort sur les entreprises. ce sont eux qui decident ce qu'il est bon de produire, oh, pas en fonction des besoins de la population, non . en fonction du profit que cela peut leur rapporter. ce sont eux qui decident de ne pas produire et de consacrer les capitaux a la speculation.le pouvoir de la bourgeoisie est infiniment plus grand que celui des ministres ou du president de la republique, qui ne sont la que pour la figuration, pour justifier les decisions prises dans ces grands groupes capitalistes.et il n'est malheureusement pas difficile pour les travailleurs de prevoir qu'une fois l'election terminee, ces memes grands groupes continueront les plans de licenciements.le nombre de chomeurs, trois millions, le double en comptant ceux qui n'ont qu'une activite precaire mal payee, est deja une catastrophe. elle l'est pour les chomeurs, pour leurs familles. elle l'est aussi pour d'autres categories sociales, les petits commercants, artisans, paysans qui vivent grace aux salaires ouvriers. on sait tous que, lorsqu'une grande entreprise ferme, il n'y a pas que les familles des travailleurs qui plongent dans la pauvrete. combien de boutiques, de bistrots, d'ateliers, de garages sont obliges de fermer .le grand patronat a transforme le chomage, dont il est responsable, en une arme de guerre contre tous les travailleurs en activite. chaque patron s'en sert pour exercer un chantage permanent et faire accepter les salaires bas, la flexibilite, la precarite, l'augmentation des cadences, des horaires de travail de plus en plus dingues.combien de travailleurs n'osent plus demander que leurs heures supplementaires soient payees . combien de travailleurs vont travailler tout en etant malades parce qu'ils craignent qu'on leur fasse payer leur absence . combien de jeunes sont presses comme des citrons dans l'espoir d'etre embauches, et sont renvoyes du jour au lendemain .au lendemain de l'election, les attaques contre les salaries reprendront plus vigoureusement encore parce que c'est la crise et qu'elle n'en finit pas.l'economie capitaliste est une economie folle dont les a coups sont totalement imprevisibles, meme pour ceux qui la dirigent.a peine sarkozy a t il fait une declaration, dans le genre on est en train de sortir de la crise financiere que, le lendemain, les bourses chutaient les unes apres les autres.le capitaine du costa concordia, qui a dirige un bateau de croisiere sur les rochers pour, parait il, briller de mille feux depuis le village voisin, n'etait peut etre pas plus competent dans son domaine. mais au moins, il est aujourd'hui terre dans son village ou il attend son proces et il ne postule pas a nouveau .sarkozy lui, pretend toujours tenir la barre, alors meme que cet enieme soubresaut boursier montre a quel point les dirigeants politiques ne maitrisent rien et mentent comme des arracheurs de dents.ce soubresaut boursier montre l'instabilite du systeme financier. et l'instabilite engendre l'instabilite. il suffit qu'un mouvement boursier se dessine dans un sens ou dans un autre pour que l'armada des financiers se mette a speculer la dessus, amplifiant ainsi la vague. un peu comme les passagers d'un bateau qui, par affolement, se mettent tous du meme cote, et desequilibrent l'embarcation au risque de la faire couler.alors, la preoccupation des plus gros capitalistes n'est pas de reguler l'economie. ils sont aux premieres loges pour savoir a quel point elle est irrationnelle, erratique. non, leur unique preoccupation est de faire de l'argent, non seulement malgre la crise, mais grace a la crise. et c'est pour alimenter cette speculation qu'il faut degager toujours plus d'argent en aggravant l'exploitation par tous les moyens possibles.leur unique preoccupation, c'est d'accroitre les dividendes et les fortunes privees des proprietaires et des actionnaires des entreprises, quitte pour cela a ecraser toutes les classes populaires et, en premier lieu, ceux qui fabriquent leurs richesses, leurs salaries.sarkozy a declare l'entreprise n'est pas notre ennemie, c'est l'endroit ou l'on cree la richesse. la lutte des classes, la guerre de classes, cela n'existe plus. les travailleurs sont bien places pour savoir que oui, c'est l'endroit ou se creent les richesses, parce que ce sont eux qui les suent, ces profits.et ils sont bien places pour voir aussi que plus ils en creent, des richesses, plus ils triment, plus ils vivent mal. la lutte de classe ils la vivent au quotidien . avec la crise, elle s'est aggravee et elle deviendra de plus en plus dure, de plus en plus implacable alors les travailleurs doivent se preparer a en decoudre.les consequences de la crise seront forcement payees par quelqu'un. si nous ne voulons pas que ce soit les travailleurs qui payent, il faut nous battre pour revendiquer notre du et il faudra faire payer la bourgeoisie. c'est leur cac ou c'est nos emplois. c'est leurs profits ou c'est nos salaires. c'est leurs sinecures ou c'est nos retraites. c'est eux ou c'est nous .le grand patronat a pour lui la puissance de ses capitaux et ses liens avec l'etat. la force des travailleurs, c'est leur nombre, et c'est aussi leur place indispensable dans la production. mais cette force est collective. elle ne peut se deployer que lorsque les travailleurs prennent conscience qu'au dela de la variete de leurs metiers, de leurs branches d'activite, ils font partie d'une meme classe sociale, qu'ils ont des interets fondamentalement identiques, face aux interets du grand patronat et des banquiers.voila pourquoi, si les travailleurs veulent resister efficacement a l'offensive de la classe capitaliste, il leur faut surmonter tous les prejuges que la bourgeoisie entretient dans leurs rangs, malheureusement parfois par l'intermediaire de certaines organisations ouvrieres ou d'hommes politiques qui se disent de gauche.si les travailleurs veulent se defendre efficacement, il n'y a pas de place pour le chacun pour soi , il n'y a pas de place pour le corporatisme.combien de fermetures d'entreprises ont montre qu'un ingenieur hautement qualifie et, a plus forte raison, des petits chefs sont aussi facilement licencies qu'un ouvrier sans qualification .a infiniment plus forte raison, il faut rejeter toute forme de division entre travailleurs en fonction de la nationalite, de l'origine ou de la religion.c'est bien pourquoi le front national et sa candidate sont des ennemis mortels des travailleurs. ils le sont pour l'ensemble de leurs idees reactionnaires qui tirent la societe en arriere. mais, pour ce qui est des interets de la classe ouvriere, ils le sont precisement parce qu'ils dressent les travailleurs les uns contre les autres en fonction de leurs origines, en fonction de leur religion ou de leurs papiers.oh, bien sur, l'extreme droite n'est pas la seule sur ce terrain. les semaines qui viennent de s'ecouler ont amplement montre a quel point les limites entre la droite et l'extreme droite s'effacent dans la rivalite electorale, a quel point les sarkozy, gueant, guaino et tous les autres finissent par copier la dynastie le pen quand ce n'est pas l'inverse alors ceux qui, dans les classes populaires, se sentent trahis et abandonnes par la gauche gouvernementale et sont tentes par le vote front national, se tirent une balle dans le pied. montrer du doigt plus pauvre que soi, rendre responsable de ses problemes d'autres travailleurs, l'etranger, c'est se tromper d'ennemi. c'est se tromper de colere. c'est se resigner a subir. a bas la resignation . a bas le front national .quand j'entends que les uns, a droite, rejettent l'idee meme de droit de vote des travailleurs etrangers et que les autres, a gauche, discutent depuis pres de ans de la possibilite de leur donner le droit de vote seulement aux elections locales, je me dis que c'est une honte.bien sur que les travailleurs immigres devraient avoir tous les droits dont beneficient les travailleurs francais, a commencer par le droit de vote, et a toutes les elections. qu'est ce que c'est que cette democratie , ou on a le droit de se faire exploiter, de payer des cotisations sociales et des impots, mais pas de voter .les travailleurs immigres forment une partie essentielle de la classe ouvriere de ce pays. sans eux, pas un chantier du batiment, pas une societe de nettoyage, pas une usine automobile ne fonctionne. pas un aeroport, non plus, comme, l'a montre la greve des agents de surete en decembre dernier.ecarter les travailleurs immigres du droit de vote, c'est une facon de sous representer la classe ouvriere dans l'electorat, c'est une facon d'affaiblir la portee de la voix de tous les travailleurs.accorder le droit de vote dans toutes les elections a tous ceux qui travaillent ici serait un geste democratique elementaire. comme le serait celui de regulariser la situation de tous les sans papiers.un geste democratique evident, applique instinctivement par les travailleurs dans toutes les greves, dans toutes les manifestations ou il n'y a nul besoin de papiers ni de carte d'identite pour y prendre part . alors oui, tous ces reactionnaires de gauche comme de droite auraient bien des lecons de democratie a prendre du cote des travailleurs.et pourquoi y aurait il trop d'etrangers en france . au pretexte que c'est la crise . au pretexte qu'il n'y a plus de travail, il faudrait dire a tous ceux qui ont trime et qui continuent de trimer dans les travaux publics, dans la restauration, dans les hopitaux, qu'il n'y a plus besoin d'eux et qu'ils n'ont plus qu'a crever .et apres qui y aura t il de trop dans la societe . les anciens, parce qu'ils coutent tres cher a la securite sociale . les jeunes, parce qu'ils sont les premiers frappes par le chomage . les femmes . parce que certains nous diront qu'elles peuvent bien rester au fourneau .eh bien non, il n'y a aucun travailleur de trop dans la societe.l'interet collectif serait de repartir le travail et les efforts entre tous et d'avoir chacun un salaire qui permette de vivre. mais cela, il faudra l'imposer au patronat, et pour l'imposer il ne faudra pas se laisser diviser mais il faudra au contraire unir toutes nos forces.je suis convaincue que dans les prochaines luttes, tous les travailleurs se retrouveront cote a cote, travailleurs francais ou immigres, avec ou sans papiers. ils se battront, quelles que soient leur origine, leur nationalite, leur religion, comme un seul homme contre les capitalistes de toutes nationalites et de toutes origines.c'est dans la perspective de ces luttes inevitables que j'ai defendu, tout au long de la campagne electorale, un programme de lutte pour les travailleurs. c'est a dire un certain nombre d'objectifs qu'il faudra imposer, non pas dans les urnes, mais par les luttes pour repondre aux problemes les plus brulants des travailleurs.le premier objectif, c'est d'abord et avant tout imposer l'interdiction des licenciements. meme dans cette periode de crise, il y a toujours de l'activite, de la production a faire. eh bien, il faut imposer au patronat qu'il garde au travail tous les salaries .interdiction de renvoyer les interimaires, interdiction de renvoyer les cdd, interdiction de licencier dans cette periode de crise . que le patron repartisse le travail autrement, qu'il baisse les cadences ou les horaires, mais qu'il garantisse l'emploi et le salaire.dans tous les grands groupes, c'est le reflexe inverse. faire la liste des groupes capitalistes qui ont licencie ou supprime des emplois depuis trois ans est impossible. ils l'ont quasiment tous fait . en trois ans, usines ont ferme en france, une par jour.il y a bien sur ceux dont on entend parler, petroplus, arcelor mittal, psa, fralib mais il y a tous ceux dont on n'entend pas parler, comme l'usine merck dans l'oise, comme l'usine sodimedical pres de troyes, comme les pepiniere delbard vers montlucon. et c'est sans oublier le renvoi des interimaires qui ne sont ni plus ni moins que des licenciements.alors oui, c'est un reflexe admis par beaucoup de commentateurs politiques et d'experts economiques. pour tous ces gens, il est tout a fait normal que les entreprises confrontees a des petites baisses d'activite mettent des travailleurs a la porte, de la meme facon qu'une machine qui ne sert plus peut etre mise a benne.comment les travailleurs sont censes vivre apres cela, ils s'en moquent.eh bien, pas nous . se retrouver au chomage c'est une condamnation a la misere. interdire les licenciements est une mesure d'urgence. il faut obliger le patronat a puiser dans ses profits presents pour assurer les emplois et les salaires de tous les travailleurs. et si ces profits ne suffisent pas, qu'ils prennent sur les profits passes et pourquoi pas sur les fortunes privees accumulees.et si le patronat prive se revele incapable de proceder a des embauches en nombre suffisant pour resorber le chomage, il faut que l'etat prenne le relais.pour avoir les moyens financiers d'embaucher directement dans les services publics existants ou a creer, il faut que l'etat arrete immediatement toute subvention directe ou indirecte au patronat. il faut qu'il supprime tout degrevement fiscal, tout allegement de cotisations sociales.pourquoi donc l'etat devrait il continuer a entretenir des parasites inutiles qui ne sont meme pas capables d'exercer leur metier de patron en investissant . et avec l'argent ainsi economise, il faut embaucher dans tous les services publics utiles a la population.le manque de logements convenables et accessibles aux revenus les plus modestes est un scandale, au eme siecle, dans un des pays les plus riches de la planete. qu'a notre epoque, des centaines, des milliers de personnes n'aient pas d'autre endroit pour vivre que la rue ou des abris provisoires, que des centaines de milliers de personnes s'entassent dans des conditions infectes, est un signe de pourriture de la societe.puisque cela n'interesse pas les betonneurs prives, ce devrait etre a l'etat de s'engager dans une politique de grands travaux pour construire les centaines de milliers de logements qui manquent et pour construire aussi toutes les infrastructures qui vont avec, des creches, des ecoles, des foyers de jeunes, des centres culturels.mais il ne faut pas que ces grands travaux generent du profit prive au benefice des bouygues, dumez, vinci. il faut que l'etat embauche directement pour toutes les taches necessaires. et il y a la du travail aussi bien pour des macons, des plombiers, des electriciens, des peintres, de la main d' uvre non qualifiee, que pour des techniciens, des ingenieurs, des architectes, des comptables, des informaticiens et il y a bien d'autres secteurs, ou les capitaux prives sont completement defaillants, celui de l'aide aux personnes agees ou handicapees, sauf a faire payer leurs services a prix d'or dans les maisons de retraite par exemple.le fait qu'aucun de ces besoins vitaux ne peut etre resolu sur la base des interets prives est le signe le plus sur que le destin de la societe ne doit pas etre laisse dans les mains des capitalistes.pour les salaries, c'est de plus en plus dur de joindre les deux bouts. mais combien d'entre nous qui n'ont qu'un travail a temps partiel, un emploi intermittent, doivent s'en sortir avec , euros . combien de retraites qui ont travaille toute leur vie voient leur maigre pension diminuee par l'inflation . combien de familles de travailleurs ne s'en sortiraient pas sans les restos du c ur .alors, rien que pour rattraper le pouvoir d'achat perdu, il faut une augmentation massive, generale, des salaires. pas un salaire ou une retraite ne doit etre inferieur a euros .mais si l'on ne veut pas etre sans cesse appauvri par l'augmentation des prix il faut en plus obtenir l'indexation des salaires sur les prix, c'est a dire l'echelle mobile des salaires.l'inflation reprend, on le voit a commencer par le carburant. et on nous prepare a ce que les prix continuent d'augmenter, comme le prix du gaz et de l'electricite. eh bien il faut nous en proteger .a chaque hausse de prix il faut que les salaires comme les retraites, le rsa, comme les allocations logement, familiale, comme l'allocation adulte handicape, le minimum vieillesse augmentent automatiquement. pour ne pas se laisser appauvrir quand tous les prix augmentent, il faut remettre d'actualite la lutte pour l'echelle mobile des salaires.pour preserver le pouvoir d'achat, il n'y a pas d'autre moyen que d'imposer l'echelle mobile des salaires.tous les journalistes, quand je dis tous, c'est vraiment tous, m'ont pose la question suivante que faites vous des petites entreprises . il y a des petites entreprises qui ne peuvent pas payer et des petites entreprises qui sont forcees de licencier . bien souvent je me serai crue interviewee par le representant du syndicat des petites et moyennes entreprises .les defenseurs de l'ordre social actuel invoquent toujours les petits pour prendre la defense des puissants.parce qu'il est evident qu'interdire a arcelormittal de fermer l'acierie de florange est tout a fait realiste . comme il est evident que peugeot aurait tout a fait les moyens de faire tourner l'usine d'aulnay . quant a carrefour, auchan, la sncf, la poste, ikea, renault, ils pourraient tout a fait verser des salaires minimum de sans que cela les mette sur la paille .et pour ce qui est des petites entreprises, si elles disparaissent par centaines, ce ne sont pas les revendications de leurs salaries qui les tuent. ce sont les banques, les gros donneurs d'ordre, les grands groupes capitalistes de la distribution.l'economie capitaliste est une jungle ou les gros mangent les petits. les gros donneurs d'ordre se servent de la sous traitance, de l'externalisation, pour comprimer les salaires. ils forcent les plus petits qu'eux a signer des contrats leonins, ou les marges sont reduites a peu de choses. et il y a toujours des margoulins pour signer parce qu'ils se disent qu'ils trouveront bien des travailleurs qu'ils pourront ecraser et surexploiter.mais ce n'est pas parce que les petites entreprises se font faire les poches par plus gros qu'elles et par les banquiers, que les travailleurs doivent renoncer a leur droit de vivre .les journalistes inquietes par mon programme, comme si j'allais leur faire les poches, m'ont aussi beaucoup demande mais combien va couter votre programme . est ce que vous l'avez chiffre . .des chiffres, ce n'est pas cela qui nous manque. il y a millions de femmes et d'hommes qui vivent sous le seuil de pauvrete, il faut qu'ils sortent de la misere. il y a , millions de chomeurs, il faut creer , millions d'emplois. il est tres difficile de vivre avec moins de , il faut que le smic comme le minimum vieillesse soit monte a .alors oui cela coutera cher a la bourgeoisie mais pourquoi chiffrer . pour que le patronat et ses porte parole nous disent que ce n'est pas possible, pas realiste, pas serieux, qu'il n'y a plus d'argent . mais si, de l'argent il y en a .quand tous les etats ont sauve les banquiers, fin , ils ont su mettre en quelques jours des centaines de milliards sur la table. alors que ce n'etait dans aucun programme, rien n'avait ete prevu et encore moins chiffre . tous les etats ont mis sur la table ce que les banquiers demandaient.autant dire que le probleme n'est pas dans le chiffrage, c'est une question de rapport de forces.dans les annees et , les patrons expliquaient aux ouvriers qui revendiquaient des augmentations salariales que ce n'etait pas possible et que cela les ruinerait. mais ce qui etait impossible debut est devenu possible en juin, puisque qu'en juin les patrons ont accorde en moyenne des augmentations de , et mieux meme ils ont paye, une grande premiere, deux semaines de conges payes.et ce n'est pas la croissance ou un soudaine reprise de l'economie qui a debloque la situation, c'est la greve generale, c'est la peur bleue des patrons devant les occupations d'usines, la panique face a ce mouvement dont personne ne savait ou il s'arreterait.alors tant que les travailleurs ne peseront pas sur la politique et sur le patronat avec leurs propres armes, avec la greve et les manifestations, il ne se passera rien de decisif sur le plan politique, rien en tout cas en notre faveur. oui, il faut se battre bec et ongle pour nos revendications, pour notre droit a l'existence .la matiere explosive s'accumule dans la classe ouvriere. le moment de la revolte de millions de femmes et d'hommes viendra, tot ou tard. eh bien, il faut que dans cette revolte les travailleurs aient une politique, qu'ils sachent pour quoi se battre et comment faire pour inverser durablement le rapport de force avec la classe capitaliste.la suppression de toutes les lois qui protegent le secret des affaires doit etre un objectif essentiel pour les luttes. c'est un pas incontournable pour controler ce que font ou projettent les conseils d'administration.les travailleurs ont le droit de connaitre tout ce qui se passe dans l'entreprise, les decisions, les projets, les comptes. il ne faut pas accepter que les dirigeants discutent et tranchent dans le secret des conseils d'administrations.toute la societe a interet a ces controles, car les grosses entreprises ne se contentent pas d'exploiter leurs ouvriers elles volent aussi les consommateurs, leurs fournisseurs ou leurs clients quand ils sont moins puissants.il faut que l'on puisse connaitre les conditions faites aux sous traitants, les marges que les uns imposent aux autres, y compris les dessous de table. il faut donner aux travailleurs les moyens legaux de tout dire de ce qu'ils voient sans etre menaces de licenciement ou de mesures de retorsion.a eux tous, les travailleurs savent tout de leur entreprise. il faut qu'ils aient le droit de regrouper les informations eparses, le droit aussi de les rendre publiques.c'est la seule facon de denoncer et d'empecher les crimes patronaux. ceux perpetres par les banquiers et les speculateurs irresponsables mais ceux aussi perpetres par ces patrons qui sont prets a sacrifier la sante de leurs salaries avec l'amiante par exemple. ceux aussi qui sont prets a sacrifier la sante des consommateurs, des malades comme ce fut le cas avec le mediator, et les protheses pip.lever le secret des affaires serait un objectif essentiel lors d'une lutte generale, car elle modifierait le rapport de force entre le patronat et les travailleurs, en donnant de nouvelles armes aux travailleurs. il en serait fini du chantage patronal, des rumeurs et des fausses informations. les travailleurs sauraient a quoi s'en tenir, ils pourraient anticiper, s'organiser face aux attaques patronales et prendre l'initiative pour les empecher de nuire.la crise actuelle montre clairement que la classe capitaliste, les banquiers, preoccupes par leurs seuls profits prives sont trop irresponsables a l'egard des interets de la societe. mettre en cause leur pouvoir dictatorial sur les entreprises, les soumettre a controle, est une necessite sociale.je ne dis pas votez pour moi, je ferai ceci ou je ferai cela, et tout ira mieux . .voter pour ma candidature, ce sera exprimer la conviction que, si les elections ne peuvent pas changer la vie, la lutte collective des exploites en a la force et la possibilite.voter pour ma candidature, c'est affirmer que l'on n'est pas dupe devant ces alternances electorales et qu'il y a parmi les travailleurs, des femmes et des hommes conscients d'avoir a se battre par eux memes.tous ceux qui voudront affirmer qu'il faudrait refaire un juin ou un mai pour imposer l'interdiction des licenciements, des augmentations de salaires, et un controle des travailleurs sur les entreprises et sur leur argent, pourront le dire en votant pour moi.bien sur, le vote ne remplace pas les luttes, mais les luttes se preparent dans les tetes.avant meme qu'une explosion sociale ne cree le rapport de forces necessaire pour imposer les objectifs vitaux, necessaire pour proteger les travailleurs, on peut en discuter, les populariser, les mettre dans la tete de ceux qui nous entourent. cela preparera la suite, qui se deroulera la ou tous les changements se decident, c'est a dire dans les luttes. oui ce sera un vote utile.bien au dela de l'election presidentielle, epiphenomene secondaire, bien au dela meme des rebonds de la crise, c'est l'evolution de cette societe capitaliste qui est lourde de menaces pour l'humanite.c'est une evolution de fond qui n'a rien a voir avec la personnalite ou l'etiquette de tel ou tel president de la republique et c'est une evolution qui depasse les limites de l'hexagone.cette evolution, c'est, partout, la penetration de l'argent, avec son effet dissolvant, pourrissant. on a beaucoup parle de la financiarisation de l'economie. l'origine de cette financiarisation est que, depuis pres de ans, le marche des biens materiels ne rapportant pas assez, les possesseurs de grands capitaux delaissent les investissements productifs et consacrent une part croissante de leurs capitaux aux operations financieres qui rapportent plus, c'est a dire a la speculation.l'economie se transforme de plus en plus en economie de casino, avec une classe bourgeoise de plus en plus addict a la speculation.dans la vie reelle, il arrive que certains joueurs compulsifs demandent a etre interdits de casino. mais la classe capitaliste, qui a transforme la planete entiere en casino, n'a pas envie de se soigner, au contraire, elle en redemande .face au dernier soubresaut speculatif, il y a quelques jours, le patron de la banque centrale americaine, a constate, impuissant, que des pans entiers de la finance restent a reguler . certes . mais, meme lui, il n'y peut rien .c'est pour alimenter sans cesse la cagnotte de ces joueurs fous qu'on ecrase les salaires, qu'on licencie a tout va, qu'on fait des economies sur les services publics utiles a la population.mais il n'y a pas que cela . on demolit systematiquement tout ce qui ne rentre pas dans les circuits de l'argent, en particulier les services publics. de balladur a sarkozy en passant par jospin, ils se sont passe le relais, de la droite a la gauche, pour privatiser des pans entiers du service public et pour introduire des rapports d'argent meme la ou il n'y avait que des rapports administratifs.ma camarade cheminote a parle tout a l'heure de la partition en deux de la sncf, d'un cote, la toujours nommee sncf qui gere les trains, de l'autre, rff reseau ferre de france qui gere les voies. cela signifie que la ou il y avait des rapports purement administratifs entre les deux secteurs d'une meme entreprise de service public, ce sont maintenant des rapports d'argent.des qu'il y a des rapports d'argent, les banques s'introduisent et s'introduit le jeu des emprunts et des dettes. c'est la porte ouverte au racket des banques. c'est la porte ouverte a l'endettement avec, pour consequence, des masses croissantes d'interets a verser aux banquiers.et comme ma camarade infirmiere l'a dit, c'est la meme chose pour les hopitaux. le fait d'y avoir introduit la competitivite et la rentabilite a fait entrer les banques la ou elles ne devraient rien avoir a faire.c'est criminel, il n'y a pas d'autre mot . le capitalisme vieillissant, ce n'est pas seulement le chomage, les quartiers populaires abandonnes, la pauvrete qui monte au milieu de flots d'argent. c'est aussi un recul considerable pour la societe, sur le plan humain, sur le plan social, et cela se produit a une echelle gigantesque. l'argent emporte tout sur son passage.et tout cela, pour quoi . pour alimenter la speculation financiere devastatrice .alors oui, ce systeme economique base sur la propriete privee des moyens de production, la course au profit prive, est arrive a son absurdite ultime. c'est un systeme au bout du rouleau, qui rique d'emporter toute l'humanite dans son effondrement.en tant que communistes, notre raison d'etre est d' uvrer pour que l'organisation sociale change afin que l'humanite survive, afin que la planete survive .pour agir sur le terrain de l'ecologie, il ne faut pas se satisfaire de bavardages, alors que total peut, comme avec le naufrage de l'erika, empoisonner les cotes bretonnes, alors qu'il peut transformer en cloaque a ciel ouvert, le delta du fleuve niger sur des milliers de km et en chasser toute la population .il ne suffit pas de denoncer la pollution des mers, le rechauffement climatique, le trou de la couche d'ozone ou la pollution des sols, il faut se donner les moyens de maitriser notre activite economique dans son ensembleet maitriser notre activite economique a pour condition prealable l'expropriation de la classe capitaliste.et il faudra commencer par exproprier les banques.et pas seulement parce que les banquiers se conduisent comme des irresponsables et qu'ils ont transforme les salles de banques en salles de casino, mais parce que sont les banques qui commandent toute l'economie. prendre la maitrise des banques, c'est controler l'essentiel de l'economie, l'energie, les transports, la distribution, c'est decider de l'usage fait des capitaux, c'est les orienter dans des investissements utiles a toute la population.exproprier les banquiers, c'est a dire nationaliser sans indemnite ni rachat et fusionner les banques en un seul etablissement de credit, sera un pas de geant fait en direction de la gestion de toute l'economie par les travailleurs.avec l'expropriation des grands groupes du cac , qui font la pluie et le beau temps dans l'economie, les travailleurs pourraient prendre la maitrise de toute l'economie.cela ne sera possible qu'a travers une revolution sociale d'une ampleur comparable a ce qu'a ete la revolution de ou la revolte en russie en . de telles revolutions ne se declenchent pas. elles sont l' uvre de millions de personnes lorsque, poussees par leurs conditions d'existence, elles se decident a prendre le mal a la racine et a reprendre leur avenir en mains.lors d'une emission recente sur france , un journaliste, s'est inquiete de savoir si je voulais vraiment d'une lutte qui aille jusqu'a menacer la classe capitaliste sans doute parce que ce monsieur, directeur de bfm business, reve de luttes inoffensives pour les patrons. et puis, horreur, est ce que j'etais vraiment pour la dictature du proletariat .alors, pour revenir a cette expression de karl marx, j'ajouterai que le regime mis en place par la revolution des exploites sera infiniment plus democratique, infiniment plus libre que tout ce que l'on connait dans la societe d'aujourd'hui.justement parce qu'elle sera l' uvre de millions de femmes et d'hommes qui n'ont aucun privilege a defendre, qui n'auront pas besoin de tout l appareil repressif dont ont besoin les privilegies d'aujourd'hui entoures d'un ocean de pauvrete.les libertes ne seront pas limitees, bafouees, voire completement deniees par le pouvoir de l'argent. la democratie ne sera pas cette caricature ou l'on elit une fois tous les cinq ans des dirigeants qui, apres leur election, font ce que leur dictent les riches.toutes les decisions seront prises de la facon la plus democratique possible. la seule liberte qui sera supprimee est celle d'exploiter, mais cette limitation la, oui, nous les communistes, nous l'assumons.oui, nous sommes communistes . communiste dans le vrai sens du terme. dans le sens donne par des generations d'ouvriers qui revaient d'une societe debarrassee de la dictature de l'argent, de l'exploitation, de la concurrence et des crises. une societe geree fraternellement et democratiquement par la collectivite de ceux qui travaillent et produisent.ce courant ne regroupe pas beaucoup de monde aujourd'hui . peut etre. mais la crise est un formidable accelerateur d'histoire. elle ne fait pas qu'aggraver les conditions d'existence des classes populaires, elle remue aussi les consciences. la crise economique actuelle amenera un nombre croissant de travailleurs, de jeunes, a la conscience que renverser le pouvoir de la bourgeoisie n'est pas une utopie mais une necessite.eh bien, il faut qu'ils trouvent des militantes et des militants qui en defendent la perspective. dans cette periode de crise grave du capitalisme il faut lever le drapeau de la revolution sociale.ce ne sont pas les sondages, ni les pressions pour que l'on se range derriere les uns ou les autres qui nous feront changer d'avis. nous ne sommes pas des girouettes, a tourner dans le sens du vent.nous avons nos convictions, des convictions communistes revolutionnaires que nous sommes aujourd'hui les seuls a defendre.oui le courant communiste a connu des hauts et des bas. a certains moments, ce courant a ete represente par des grands partis comme l'etait le parti socialiste a sa naissance ou le parti communiste un peu plus tard. au fil du temps et sous la pression du capitalisme, les directions de ces grands partis ont trahi leur cause pour s'integrer dans le systeme et limiter leurs aspirations politiques a devenir les gerants loyaux d'une societe dominee par le grand capital.mais le courant communiste n'a jamais disparu. et s'il n'a pas disparu malgre la pression du stalinisme, malgre la pression du reformisme et de l'electoralisme, c'est qu'il y a toujours eu des hommes et des femmes qui ont su etre a contre courant et qui ont tenu envers et contre tout a leurs convictions, a leur ideal.je dis a toutes celles et ceux qui sont fiers d'avoir conserve leurs ideaux communistes, leurs reves et leurs convictions, qu'ils doivent les exprimer dans cette election par leur vote.et ce vote comptera pour l'avenir.car la conscience de classe, la conscience communiste, ne peut pas etre suspendue en l'air. pour la transmettre, pour forger a partir d'une classe ouvriere atomisee, une classe consciente de ses interets, capable de peser sur la scene politique, puis de disputer le pouvoir a la bourgeoisie, il faut un parti, un veritable parti communiste revolutionnaire.s'il y a un courant communiste revolutionnaire, il n'y a pas de veritable parti, avec ce que cela implique de presence dans la societe, de presence dans les entreprises, dans les quartiers populaires. la grande faiblesse de la classe ouvriere face a la bourgeoisie, c'est cela.la bourgeoisie dispose de plusieurs partis, de la gauche a l'extreme droite, tous prets a gouverner pour preserver les structures actuelles de l'economie et de la societe. la bourgeoisie peut choisir parmi ces partis suivant les circonstances et les necessites du moment.la classe ouvriere, en revanche, n'a pas de parti qui represente ses interets politiques, et uniquement ses interets politiques. ce parti est a construire.un parti qui ne cherche pas a s'integrer dans l'ordre social du capitalisme, ni dans les institutions de la bourgeoisie. un parti dont l'unique preoccupation soit, au contraire, face a chaque crise politique, chaque crise sociale, de renforcer la position de la classe ouvriere en vue de l'objectif clairement affirme d'exproprier la classe capitaliste et de mettre les richesses et les moyens de les produire a la disposition de ceux qui travaillent.au regard de cette perspective, l'election presidentielle est un episode insignifiant. mais si la campagne nous a permis de semer des idees, elle aura une importance pour l'avenir.les graines semees peuvent trouver un terreau dans la jeunesse. dans la jeunesse qui a toutes les raisons de ne pas accepter le sort que la societe capitaliste lui reserve.dans le passe, on a dit aux jeunes des classes populaires faites des etudes, passez des diplomes, vous aurez un bon travail.mais combien sont exclus trop tot de l'ecole . et ce sont des centaines de milliers de jeunes qui s'entendent dire que ca n'embauche pas. combien de cv ont ils envoyes, combien de stages ont ils acceptes et combien d'attentes ont elles ete decues .sauf pour une toute petite minorite, la jeunesse travailleuse est ballotee de stage en stage, de mission d'interim en mission d'interim, le tout entrecoupe de periodes de chomage. combien de jeunes se disent a ans, ans, qu'ils n'ont pas encore commence leur vie .quant aux jeunes qui font des etudes superieures, ils peuvent esperer un emploi de cadre, d'ingenieur, de medecin ou d'enseignant. la societe capitaliste leur offre peut etre un sort un peu meilleur que celui qu'elle reserve aux jeunes des quartiers populaires.et encore . il n'est qu'a voir tous ceux qui, bardes d'un master ou d'une these, se trouvent obliges de postuler a des emplois sans rapport avec leur qualification et ou on les paiera grassement euros, si ce n'est moins. mais le probleme n'est pas la.le probleme collectif, c'est que meme ceux qui, dans cette societe, peuvent tirer leur epingle du jeu, le font au milieu d'un ocean de misere et d'injustice.c'est ce que disent bien des enseignants, qui se sont engages dans ce metier avec un ideal, et constatent au quotidien que l'etat les prive des moyens necessaires pour transmettre correctement des connaissances aux eleves dont ils ont la charge.c'est ce que disent les medecins des hopitaux, ecoeures de la facon dont leurs services sont contraints de traiter leurs malades. c'est ce que disent bien des chercheurs, voire des cadres d'entreprise, a qui on avait fait miroiter la lune, et qui se rendent compte qu'ils ne sont que des rouages d'une grande mecanique a profits, toute prete a les broyer.aux uns et aux autres, je veux dire qu'il y a bien un autre avenir. c'est celui des combats collectifs, de la revolte consciente.il n'y a pas de cause plus noble que de s'engager dans l'activite pour transformer la societe de fond en comble afin qu'il n'y ait plus de privileges et de privilegies car la contrepartie, c'est l'exploitation, l'oppression pour la majorite, et tout un cortege d'arrierations, du sexisme au racisme, en passant par la xenophobie voire la guerre.alors ne laissez pas la politique a des politiciens professionnels qui en font une carriere personnelle, mais qui se moquent de la collectivite et de son avenir . ne cedez pas au conformisme de cette societe . prenez part au combat pour l'emancipation sociale .a tous ceux qui se retrouvent dans les idees que je defends dans cette campagne, je dis rejoignez nous . en votant d'abord pour ma candidature le avril.et je dis a ceux qui nous ont deja rejoints et qui ont apporte leur contribution a la campagne electorale, gardons les liens que nous avons tisses entre nous. car une fois l'election presidentielle et les elections legislatives terminees, d'autres combats nous attendent et des combats bien plus decisifs pour l'avenir. tous les pas faits en avant dans la construction d'un parti revolutionnaire compteront dans les affrontements futurs avec la classe capitaliste.debarrassee de la mainmise des interets prives sur les richesses et les moyens de les produire, debarrassee de l'exploitation et de la course au profit, la collectivite pourra maitriser consciemment sa vie economique.elle pourra alors produire tout ce qui est utile et necessaire, mais rien que ce qui est utile et necessaire, dans le respect des hommes et de la nature afin que tous les etres humains profitent du progres et accedent a l'education, a la culture, aux loisirs.l'exploitation disparue, disparaitront les autres formes d'oppression en fonction du sexe ou de la nationalite. l'humanite pourra alors constituer un seul et meme peuple, avec une seule patrie la terre.voter pour ma candidature, c'est affirmer que vous partagez cette vision de l'avenir. et rejoignez ceux qui agissent pour que le reve de l'emancipation sociale se transforme en realite .source http www.nathalie arthaud.info, le avril mes chers compatriotes,ils pensaient que vous ne viendriez pas.ils pensaient peut etre meme esperaient ils que le peuple de france ne serait pas au rendez vous.et le peuple de france est venu puisque vous etes la .le peuple de france est venu de tous les quartiers de paris.il est venu de toute l ile de france.il est venu de toutes les provinces, de toutes les villes, depuis lyon jusqu a nantes, depuis bordeaux jusqu a strasbourg, depuis rouen jusqu a lille, depuis marseille jusqu a brest, des pyrenees jusqu aux vosges, des alpes jusqu aux monts d auvergne.il est venu meme de nos territoires d outre mer j ai donne rendez vous a la france que l on n entend jamais parce qu on ne lui donne jamais la parole, a la france qui affronte les difficultes de la vie sans jamais rien demander parce qu elle a trop de fierte, a la france qui souffre sans jamais se plaindre parce qu elle a trop de pudeur, a la france qui ne proteste pas, a la france qui ne casse pas, a la france qui en a assez que l on parle en son nom.et dans les profondeurs du pays, la france silencieuse a repondu par votre presence.sur cette place dont le nom exprime la volonte de toute une nation de surmonter les epreuves qui l ont dechiree et qui ont fait couler tant de sang et de larmes, les c urs des dizaines de milliers de francais qui s y trouvent rassembles battent a l unisson des c urs des millions de francais qui, dans toutes les villes et dans tous les villages, s interrogent avec inquietude sur l avenir de la france.c est malaparte, l italien, qui a le mieux parle de ce lieu ou commencent et finissent depuis deux siecles toutes nos tragedies nationales la place de la concorde est une idee ce n est pas une place, c est une maniere de penser. tout ce qui est vraiment francais se mesure ici .la vague immense qui submerge aujourd hui le c ur de paris porte cette idee de france comme une irresistible esperance.c est la france qui est ici.c est le meme malaparte qui dit que l italien considere l histoire comme un caprice des dieux, l anglais comme un fait de la nature, le francais comme un fait de la volonte des hommes.c est cette volonte francaise de faire l histoire pour ne pas la subir qui a conduit aujourd hui jusqu ici la multitude de ceux qui ne veulent pas que l on decide a leur place au moment de se prononcer pour un choix dont l importance sera historique.vous n etes pas la seulement pour vous memes. vous etes les representants de tous ceux qui n ont pas pu venir mais qui ne veulent pas cesser d esperer dans la france.vous etes les porte paroles de ceux qui n ont jamais la parole, de ceux qui ne demandent jamais rien, qui ne se plaignent jamais, mais qui sont fiers de la france, fiers de sa culture, fiers de sa langue, fiers de son identite, fiers de ce qu elle a accompli dans son histoire, fiers de ce qu elle represente pour tant d hommes dans le monde.de ceux qui n en peuvent plus du denigrement de la france, de sa culpabilisation, que l on se permette de la mettre en cause a la moindre occasion.vous etes les temoins,ceux qui maintiennent vivantes la parole et la pensee quand la parole est confisquee et quand la pensee est interdite ceux qui opposent inlassablement la verite a la repetition du mensonge jusqu a ce que la verite finisse par triompher du mensonge.beaucoup d entre vous ne sont pas engages, peut etre s imaginaient ils ne jamais le faire . ils sont venus parce qu ils pensent a leur avenir et a celui de leurs enfants, parce qu ils ont acquis l intime conviction que quelque chose d essentiel est en jeu et parce qu une sourde inquietude les saisit quand ils entendent le tumulte du monde, quand ils voient les epreuves auxquelles sont confrontes tour a tour des pays qui nous sont si proches.le avril et le mai, il ne s agira pas de choisir un camp. il s agira de decider pour l avenir a un moment ou l avenir se joue.c est pourquoi je veux aussi parler a ces millions de francais qu une histoire personnelle ou familiale n attache pas a un parti.je veux parler a cette majorite silencieuse qui, une fois encore, tient le destin de la france entre ses mains.je veux lui dire qu au milieu des crises les plus dangereuses que le monde ait connues depuis un demi siecle, entre un monde ancien qui n en finit pas de mourir et un monde nouveau qui a du mal a naitre, une seule chose doit compter ou voulons nous aller .jamais sans doute depuis la fin de la deuxieme guerre mondiale, les choix politiques que nous avons a faire n ont ete aussi lourds de consequences.je sais que beaucoup de nos compatriotes qui souffrent ont envie de crier leur souffrance, de crier leur colere en votant pour les extremes.je comprends la douleur de ceux que la crise a fait souffrir. je comprends leur colere.mais les solutions extremes n attenueraient pas leur douleur. elles ne les protegeraient pas. elles ne leur apporteraient aucune aide. elles les feraient souffrir davantage encore. car les solutions extremes sont des mensonges et les mensonges font plus de mal que la verite.je comprends l envie de dire non a tout pour ceux qui ont le sentiment si desesperant et si douloureux d etre depossedes de tout, d avoir perdu le controle de leur vie, la maitrise de leur destin.je comprends l amertume et le sentiment d injustice de celui qui n arrive pas a vivre de son travail, qui n arrive plus a faire vivre sa famille quand d autres y parviennent mieux sans travailler.je comprends ce qu il y a d insupportable pour celui auquel on demande des sacrifices a cause de la crise a voir ceux qui sont responsables de cette crise continuer de prosperer je comprends le desarroi d une jeunesse qui regarde avec anxiete le chomage lui barrer la route, la planete s epuiser, la montagne des dettes qu elle devra payer grandir chaque jour.dans la situation ou se trouve la france, ou se trouve l europe, ou se trouve le monde, nul ne peut esperer dissocier son destin personnel de celui de tous. nul ne peut esperer s en sortir seul.je suis alle a la rencontre des francais. j ai entendu leurs interrogations, leurs doutes.que demandent ils .ils demandent la justice.ils demandent la liberte.ils demandent l espoir.la justice qui est dans l equilibre des droits et des devoirs.la liberte qui permet a chacun d ecrire sa propre histoire.l espoir qui fait reculer la peur de l avenir.mais comment repondre si deliberement on tourne le dos a la realite du monde .comment repondre si deliberement on fait semblant d etre seuls au monde .comment affronter des crises dont on se refuserait a reconnaitre l existence .comment relever des defis que l on ne voudrait pas regarder en face .c est en affrontant les difficultes que l on peut les surmonter.notre epoque reclame autre chose que l outrance ou le deni.face a la montee des perils qui nous menacent elle exige de la solidite et de la gravite.la situation de l europe, l etat du monde ne nous laissent aucun droit a l erreur.une course contre la montre est desormais engagee avec, la crise economique, la desintegration sociale, le declin de l humanisme.les crises qui se sont succede depuis quatre ans sont des avertissements que nous devons entendre.ce qui est en jeu, c est la survie d une forme de civilisation, la notre, dans un monde ou la passion exclusive pour les gains du court terme et les crispations identitaires s affrontent de plus en plus violemment, preparant, si l on n y prend pas garde, les grandes tragedies du futur.comme a l oree de la renaissance, des lumieres ou de la revolution industrielle, nous n avons pas le droit de manquer notre entree dans l ere nouvelle que preparent les bouleversements d aujourd hui.si nous ne voulons pas prendre le risque de perdre notre agriculture, nos usines, nos emplois, notre art de vivre, d aimer et de penser, notre culture, notre litterature, notre langue, tout ce a quoi nous tenons, tout ce dans quoi nous avons mis tout le genie de la france depuis des siecles. il faut, sans biaiser, tirer les consequences de ces crises terribles que le monde vient de connaitre.nous avons reussi ce miracle que millions d individus farouchement individualistes forment ensemble une seule et meme personne dont le genie singulier n a cesse, depuis des siecles, d eclairer l humanite.dans le monde entier, la france ce n est pas le nom d un pays, c est le nom d une civilisation.quand on entend france, on entend moliere, voltaire, chateaubriand.on entend la priere de peguy a notre dame de chartres deux mille ans de labeur ont fait de cette terreun reservoir sans fin pour les ages nouveaux. on entend liberte, egalite, fraternite,on entend le cri de valmy,on entend la grande revolution disant au monde le bonheur est une idee neuve ,on entend la voix de napoleon dictant le bulletin de victoire au soleil d austerlitz,on entend le non du juin et la voix d aime cesaire jetant racine, zola et hugo a la figure des censeurs de vichy.nous n avons pas le droit de laisser dilapider cet heritage.la facilite, le renoncement, la mollesse ne sont pas dans les genes de la france.on pourrait se dire qu apres tout, la france en a tant vu, qu elle a survecu a tant d epreuves, qu au fond elle ne risque rien.mais si la france a survecu, c est parce qu a chaque fois qu elle s est trouvee confronter a de grandes echeances, elle a su, dans un ultime effort venu des profondeurs du pays, rassembler toutes ses forces pour changer le cours du destin.la lecon de l histoire, c est que la france n a pese dans le monde et n a ete forte dans l epreuve que lorsque, surmontant ses divisions naturelles, elle a reussi a s unir autour d une grande ambition.la france forte, c est la france de valmy et celle de la resistance.c est la france que jean monnet avait rassemblee au commissariat du plan en pour reconstruire un pays devaste par la guerre et lui ouvrir les portes d un avenir si prospere qu on parlera de lui en disant les trente glorieuses .les voies de l avenir nous les connaissons.la societe de la connaissance. l economie du savoir. la revolution numerique. la reponse aux defis de l ecologie. l adaptation de notre appareil productif et de notre organisation sociale a l epuisement des energies fossiles, a la lente mais inexorable disparition du petrole et a la non moins inexorable augmentation de son prix.c est un immense effort de formation, de recherche, d innovation, d investissement qui attend la france. c est toute la croissance de demain, c est toute la qualite de la vie de demain qui dependent de cet effort.nous avons la jeunesse, nous avons l intelligence, nous avons les savants, nous avons les entrepreneurs pour inventer ce nouveau modele de croissance, ce nouveau modele de societe, pour imaginer le modele francais du xxie siecle.ce nouveau modele francais, il repondra au besoin de justice parce qu il ne sera plus soumis a la dictature de la finance, a ses profits exorbitants, a sa tyrannie de la rentabilite a court terme, parce que tout le monde sera forme, parce que tout le monde sera qualifie, parce que tout le monde pourra acceder a la promotion sociale par l instruction et par la formation. alors il pourra y avoir un emploi pour chacun.dans ce nouveau modele francais, l ecole sera attentive a la fragilite des enfants et plus aucun eleve n entrera au college sans savoir lire, ecrire et compter.dans ce nouveau modele francais, chaque jeune francais qui choisira l alternance trouvera une place dans une entreprise.dans ce nouveau modele francais, les chomeurs auront un droit a la formation. ils auront aussi un devoir accepter l emploi qu on leur proposera.dans ce nouveau modele francais, chacun aura droit a la formation tout au long de sa vie.ce nouveau modele francais repondra au besoin de tous de reprendre la maitrise de leur destin, de se sentir libre de choisir son rythme de vie, de se sentir pleinement responsable de soi meme.dans ce nouveau modele francais, tout le monde aura droit a une deuxieme chance et toute famille de bonne foi, confrontee a un accident de la vie dont la consequence est le surendettement, pourra, comme une entreprise, beneficier de la faillite civile telle qu elle existe en alsace afin de pouvoir redemarrer dans la vie.dans ce nouveau modele francais, on recompensera l effort, le merite, le travail. on ne denoncera pas le talent, la reussite, le succes. la jalousie, l envie, l amertume ne sont pas des valeurs francaises.je ne veux pas d une france nivelee, egalitariste, qui tournerait le dos aux talents parce qu elle en aurait peur.ce nouveau modele francais rendra l espoir a ceux qui l ont perdu, parce que ce sera un modele de progres, un modele de developpement ou l avenir sera de nouveau une promesse ou les enfants pourront esperer vivre mieux que leurs parents.ce que je vous propose, c est de reunir les conditions pour que la france organise les trente glorieuses du xxie siecle.ce que je vous propose, c est de renouveler l exploit qu ont accompli les hommes de l apres guerre qui avaient si bien tire les lecons des grandes fautes du passe et des tragedies qu elles avaient engendrees.ce que je vous propose, c est de mobiliser a nouveau toutes les forces intellectuelles, morales et sociales de la nation. c est de rendre la parole au peuple quand les corporatismes et les conservatismes se liguent pour empecher le pays d avancer. c est de deconstruire l etat bureaucratique pour reconstruire un etat entrepreneur qui soit une force d entrainement et un point d appui pour tous ceux qui creent, qui inventent, qui entreprennent.ce que je vous propose, c est de remplacer le capitalisme financier par un capitalisme d entrepreneurs. nous ne voulons plus qu une infime minorite devoye les idees qui sont les notres.ce que je vous propose, c est un etat qui reduit ses depenses, refuse la drogue de la depense publique et remet de l ordre dans ses finances pour pouvoir investir, pour construire l avenir.la condition, c est l unite nationale pour pouvoir faire bloc face a toutes les forces de desintegration qui menacent notre societe et notre economie. je parle au peuple de france, pas a la gauche, pas a la droite. je parle aux citoyens quels qu ils soient, pas seulement aux militants.la condition, c est que nous soyons rassembles autour de nos valeurs pour defendre notre identite et notre mode de vie, parce que c est la condition de notre cohesion et de notre solidarite, parce que c est notre singularite qui fera la valeur de nos produits et de nos services, parce que dans le monde de demain la culture sera l une des richesses les plus precieuses.a l heure ou il nous faut affronter les consequences de la crise, ce serait folie d affaiblir notre modele republicain, nous n accepterons jamais le communautarisme . a l heure ou nous avons besoin de la plus grande cohesion, nous ne laisserons pas detruire les institutions qui fondent la republique l ecole et la famille.la france rassemblee, c est la france debarrassee des vieux demons du sectarisme et du communautarisme, c est la france qui peut pretendre renouveler l exploit des trente glorieuses parce qu elle pourra peser en europe et peser dans le monde.car il ne s agit pas de rassembler les francais pour qu ils se ferment au monde mais au contraire pour qu ils soient assez forts pour ne pas avoir peur de l ouverture au monde. jamais je ne plaiderai le repliement.mais nous avons commis une erreur pendant trente ans en passant la nation par pertes et profits alors que dans la mondialisation, partout, ce sont les nations qui tiennent le premier rang parce qu elles sont portees par un elan collectif qui leur donne une force irresistible dans la competition mondiale.nous avons eu tort en europe de negliger les frontieres, tort d ouvrir nos marches sans contrepartie, tort de laisser la bureaucratie prendre le pas sur la volonte politique et sur la responsabilite politique, tort de batir une europe de la consommation sans nous soucier de l europe de la production.si les frontieres exterieures de l europe ne sont pas protegees contre une immigration incontrolee, contre les concurrences deloyales, contre les dumpings, il n y aura pas de nouveau modele francais, et il n y aura plus de civilisation europeenne.j ai dit ma determination a faire changer l europe sur la question des frontieres. j irai jusqu au bout. j irai jusqu a suspendre s il le faut, les accords de schengen et a retablir des controles cibles a nos frontieres.j irai jusqu a appliquer s il le faut a nos marches publics les regles que s appliquent les americains en n accordant leurs attributions qu aux seules entreprises qui produiront sur le continent europeen.je revendique pour la france le droit de choisir qui elle accepte sur son territoire.je revendique pour la france le droit de se proteger contre la concurrence de ceux qui ne respectent aucune regle.je revendique pour la france le droit de mettre en uvre des politiques industrielles, des politiques de la commande publique et de reserver une partie des marches publics aux pme.je revendique pour la france le droit de defendre ses valeurs, sa culture, sa langue, son modele republicain, son identite. parce que defendre son identite, defendre sa civilisation, ce n est pas honteux c est legitime.la defense de ses droits, c est ce que la france attend de l europe, c est ce que la france demande a l europe. mais la france le dit a ses partenaires, elle ne renoncera pas a les defendre elle meme si l europe ne les defend pas.je veux aller plus loin encore.apres ce que nous avons fait pour sauver l euro, je veux poser non seulement le probleme des frontieres mais aussi celui du role de la banque centrale dans le soutien a la croissance. c est une question que nous ne pourrons pas eluder. car si l europe ne veut pas perdre pied dans l economie mondiale elle doit absolument renouer avec la croissance.la croissance, cela ne se decrete pas. il ne suffit pas d ecrire le mot croissance dans un traite pour l obtenir. si l on ne fait rien pour la competitivite. si l on alourdit le cout du travail, si l on decourage l esprit d entreprise, si l on n investit pas, ce n est pas la croissance que l on obtient, c est la stagnation.si l on ne change pas l europe, si l on ne fait pas l europe de la production, l europe de l investissement, nous ne pourrons pas avoir la croissance. si la banque centrale ne soutient pas la croissance, nous n aurons pas assez de croissance.la crise nous a montre les limites des regles qui ont ete fixees dans le traite de maastricht. je sais les difficultes d aborder ce sujet. je connais les obstacles. mais nous avons le devoir d y reflechir.parce que c est un probleme majeur pour l avenir de l europe.c est un probleme strategique pour l europe.l europe doit apurer ses dettes, elle n a pas le choix. mais entre la deflation et la croissance, elle n a pas davantage le choix. si elle choisit la deflation, elle disparaitra. il faut se souvenir des annees .si les francais me renouvellent leur confiance, j ouvrirai ce debat et je mettrai la meme energie, la meme determination a faire avancer l europe de la croissance, l europe qui investit dans son avenir, que celles que j ai mises a combattre la crise financiere et a sauver l euro. il ne doit pas y avoir de sujets tabous, il ne doit pas y avoir de debats interdits.on nous avait dit que la banque centrale ne pourrait pas intervenir pour sauver l euro. et la banque centrale s est donnee la liberte necessaire pour sauver l euro en fournissant de la liquidite aux banques.on nous avait dit que le gouvernement economique, c etait impossible. et nous avons obtenu le gouvernement economique.on nous avait dit que la question des frontieres etait taboue. et nous avons pose la question des frontieres.on nous avait dit que le debat sur la reciprocite etait interdit. et nous avons ouvert le debat sur la reciprocite.alors, sur le role de la banque centrale dans le soutien a la croissance, nous allons aussi ouvrir le debat. et nous allons faire avancer l europe.mes chers compatriotes,c est a votre c ur et a votre raison que je m adresse.a votre c ur, parce que ce qui nous reunit ici, c est l amour de la france.a votre raison, parce qu il faut que le choix soit clair et que ses consequences soient comprises.deux voies sont possibles.l une imposera les solutions du passe.au mieux, elle ne resoudra rien. elle restera prisonniere de tous les conservatismes, de tous les corporatismes. elle continuera a laisser les frontieres s effacer et la nation s affaiblir.au pire, elle decouragera la reussite et elle ruinera les classes moyennes, sans enrichir les plus pauvres. elle detruira la confiance des investisseurs. elle nous mettra a la merci de la speculation. et pour s en sortir, elle imposera l austerite la plus dure qui plongera le pays dans la depression et les plus vulnerables dans la misere.l autre voie, c est celle qui sera tournee vers l avenir, qui tirera les lecons des crises, qui inventera les solutions du xxie siecle.je vous propose de construire un nouveau modele de croissance, une nouvelle economie, une nouvelle ambition sociale. entre le nationalisme et le laissez faire, je vous propose pour la nation la voie raisonnable de l unite et de l ouverture au monde.la vocation de la france n est pas de s effacer ou de se taire. la vocation de la france, c est d agir pour ceux qui ne peuvent pas agir. c est de parler pour ceux qui ne peuvent pas parler.la vocation de la france, c est d etre au cote des peuples qui veulent etre libres, c est d etre au cote des chretiens d orient quand ils sont persecutes.la vocation de la france, c est d organiser autour de la mediterranee une communaute de destins. la france a lance l union pour la mediterranee. la france est intervenue pour proteger le peuple libyen du massacre. la france prendra des initiatives pour que la cause de la paix et de la justice triomphent enfin au moyen orient.la vocation de la france, c est de porter au g , qui n existerait pas sans elle, la regulation de la mondialisation, la moralisation de la finance et la taxation des transactions financieres pour degager les ressources dont les pays pauvres ont besoin pour sortir de la misere.la vocation de la france, c est d etre le porte parole de tous ceux qui dans le monde veulent que l homme ne soit pas sacrifier au commerce, que le droit du travail, de la sante, de l environnement soient mis a egalite avec le droit du commerce.la vocation de la france, c est d etre partout la voix de ceux qui reclament la justice, la liberte et le droit d esperer dans un avenir meilleur.par dela les siecles la grande voix de victor hugo nous dicte le programme de l avenir une liberte sans usurpations et sans violences, une egalite qui admettra la croissance naturelle de chacun, une fraternite d hommes libres, l application du principe qui veut que tout homme commence par le travail et finisse par la propriete, le respect de l heritage qui n est autre chose que la main du pere tendue aux enfants a travers le mur du tombeau, l ordre comme loi des citoyens, la paix comme loi des nations .mes chers compatriotes,entendez mon appel .la france de victor hugo et du general de gaulle, la france qui regarde vers l avenir, la france qui choisit le progres, la france qui veut se mettre au service de toute l humanite, cette france c est la votre.prenez votre destin en main .levez vous .prenez la parole .dites ce que vous avez dans le c ur.dites ce que vous voulez pour votre pays.dites le haut et fort.dites le maintenant .francaises, francais,depuis trente ans que je me suis engage au service de notre pays, j ai fait une longue route, celle la meme qui m a mene jusqu a vous.jusqu a la derniere minute de cette campagne j irai a votre rencontre pour vous parler de la france.peuple de france.entend mon appel . francaises, francais, aidez moi .vive la france .vive la republique .source http www.lafranceforte.fr, le avril mes chers amis, c est un bonheur que de revenir une nouvelle fois, cher jean pierre, dans cette salle, dans ce departement, dans cette region, d abord pour te dire mon amitie, te remercier de ton soutien, remercier rachida dati de sa presence, jean pierre abelin qui m a accompagne, tous ceux qui sont ici, elisabeth et toi, herve, tous les elus. c est un moment important de l histoire de notre pays et je voudrais vous parler avec une certaine gravite. il ne s agira pas, les avril et mai, de choisir un camp. il ne s agira pas d un vote d habitude. il ne s agira pas d un vote de tradition. il s agira de repondre a la seule question importante ou voulons nous que la france aille . nous sommes a un moment de l histoire du monde et de l histoire de l europe ou l avenir se joue. nous sortons de quatre annees de crise d une violence inouie. est ce que nous en tirons des conclusions ou est ce que nous faisons comme si la crise n avait pas existe . est ce que nous considerons que nous sommes seuls au monde ou est ce que nous considerons que le monde existe . je suis president de la republique depuis cinq ans, j ai tout fait pour vous proteger de la crise. mais j ai une responsabilite dire au pays, le choix que vous allez faire, c est un choix historique. pour vous et pour vos enfants.ce choix, chacun doit le faire en connaissance de cause. je vous disais que nous avions traverse quatre annees de crise d une violence inouie. c est vrai, souvenez vous, je vous avais promis, pas un seul parmi vous ne perdrait ses economies, son epargne. l europe est passee au bord du gouffre. on m a reproche, l extremement sympathique et si moderee segolene royal huees dans la salle ne vous donnez pas cette peine, ca va lui faire plaisir . dire qu on parle d elle, c est deja une satisfaction . m avait mis en cause fortement quand j ai dit je prends l engagement devant les francais que pas une seule banque ne fera faillite. ce n est pas pour defendre les banques, mes chers amis. c est parce que si les banques avaient fait faillite, c est votre epargne qui aurait ete perdue. je n ai pas voulu pour la france que vous vous retrouviez dans la situation qu ont connue certains pays avec les petits epargnants qui allaient faire la queue a la banque parce qu ils n avaient plus confiance et qu ils avaient peur que l argent qu ils avaient depose, on ne le leur rende pas. voila la situation a laquelle nous avons ete confrontes.d ailleurs, les memes, si nous n avions pas mis en uvre ce plan de sauvetage des banques et si une banque avait fait faillite, les memes n auraient pas eu de mots assez durs pour m accuser de ne pas avoir defendu les classes moyennes, les familles, les epargnants. mieux que ca, ce plan n a pas coute un centime au contribuable. puisque les banques ont rembourse avec interet la totalite de l argent que l etat leur avait prete, ce qui a donne a l arrivee pour le tresor public un benefice de , milliards d euros, je vous le dis, car nous sommes le seul pays du monde ou le plan de soutien aux banques a rapporte de l argent au tresor public.je vais prendre un autre exemple. quand j ai vu s abattre la succession de crises d une violence, encore une fois, inouie, jamais on n avait connu ca, parce que le monde avait connu depuis les annees des crises regionales, l asie qui s ecroule au debut des annees , mais les etats unis marchent bien, les etats unis qui ont des problemes, mais l asie fonctionne bien. la, tout d un coup, on s est retrouve avec la totalite du monde en crise economique, la totalite des secteurs en crise economique. nonobstant la crise economique, il y avait en plus une crise financiere ou les placements de bon pere de famille qui etaient le placement des prets aux etats sont devenus des sources d inquietude, de stress et de risque. jamais on n avait vu ca.debut , lorsque je vois cette succession de crises, je me dis faisons tres attention, si la france ne fait pas quelque chose de fort, elle peut etre emportee. je reunis nos parlementaires je les en remercie je leur dis, debut , bien avant tout cela, il n y a pas eu les agences de notation, les notes, il faut conduire la reforme des retraites. nous sommes debut , personne ne nous y oblige. moi, je vois les chiffres, , millions de retraites d un cote et les retraites, , millions de retraites qui ne sont pas payes ou plutot qui sont payes parce que la securite sociale, l assurance vieillesse va a la banque chercher un argent qu elle n a pas pour , millions de retraites. voila la situation.pardon de le dire, je n accepterai pas de prendre des lecons de ceux qui ont annonce a la france en que la retraite a ans etait possible, alors qu ils n avaient pas un centime pour financer la retraite a ans, pas un centime. ou d ailleurs chacun savait bien que diminuer de cinq annees la duree de cotisation n avait aucun sens dans un monde ou, chaque annee, vous gagnez un trimestre d esperance de vie.nous avons fait la reforme des retraites, pas un syndicat ne m a soutenu. jean pierre le sait bien, puisque lui meme avait eu a conduire la reforme en , la cfdt a l epoque avait pris ses responsabilites. la, c etait simple et clair en , la totalite des syndicats je ne leur reproche pas me disait, pour les plus moderes, ce n est pas urgent et ce n est pas la bonne reforme. pour les autres, il n y a pas besoin de reforme. on m a fait le reproche en disant pourquoi vous n avez pas conduit un dialogue . mais pour dialoguer, il faut etre deux . quand vous avez en face de vous des organisations qui disent l allongement de la duree de la vie, ca n existe pas, il n y a pas necessite de faire une reforme maintenant, plus tard. plus tard, ca veut dire quoi . ca veut dire laisser a nos enfants les factures que nous n aurions pas eu le courage de regler.il y a eu neuf manifestations nationales, certaines avec ou millions de manifestants. je n ai pas recule d un centimetre lorsque les manifestations ont eu lieu. pourquoi . ce n est pas par ego, bien sur, cher marc, cher jean pierre. parce que je me suis dit en moi meme, les manifestants qui manifestent, au fond, ils pensent que je ne cederai pas. je me suis dit si ca leur fait, si ca libere une pression de manifester, qu ils manifestent. mais moi, si j avais cede, a ce moment la, qu est ce qui se serait passe . je vous demande d y etre attentifs. imaginez la france sans la reforme des retraites qui apporte milliards d euros au regime de retraite par solidarite et qui equilibre nos retraites, nos regimes de retraite en , si nous ne l avions pas fait, aujourd hui, nous serions dans la situation de l espagne, dans la situation des pays qui ont la crainte de ne pas voir leur dette financee. c est tres simple. l espagne, grand pays, apres sept ans de socialisme, emprunte a un taux deux fois plus eleve que la france. l espagne, pour financer sa dette, emprunte a la france, pour financer sa dette, emprunte a , . quel est le probleme . l espagne avait promis en d etre a de deficit, elle est a . la france, pour , avait promis d etre a , de deficit, elle est a , . ils payent deux fois plus cher que nous. la question qui est posee, on dira, mais oui, il est candidat, il dit du mal . non, non, non . c est trop serieux pour faire de la politique politicienne, c est trop serieux pour exagerer. je rappelle simplement a votre intelligence, a votre capacite d observation, l espagne, ce n est pas loin, c est le pays d a cote. l espagne, pendant des annees, on l a decrite comme le miracle de l europe. qui aujourd hui voudrait que la france soit dans la situation de la grece, du portugal, de l irlande ou meme de l espagne . voila ce qui arrive a des pays qui ne prennent pas les decisions au moment ou il faut les prendre. alors, apres, la politique s en mele . j entends des declarations extraordinaires . je m opposerai au marche . ca impressionne. ca impressionne. pas comme on croit. que sont les marches . les marches, ce sont des hommes, des femmes, des organismes qui pretent de l argent a ceux qui en ont besoin. si vous ne voulez pas que les marches aient de l influence, vous depensez moins, vous diminuez votre deficit et vous remboursez votre dette. voila la seule lecon. si vous depensez plus, si vous augmentez votre deficit et si vous augmentez votre dette, vous vous mettez dans la main des marches. voila la situation, elle est tres simple. on pourrait dire, oui, mais en , vos amis a l epoque disaient la meme chose . peut etre. mais apres , il y a eu , en , le president mitterrand a change du tout au tout. ils sont passes a une politique d une rigueur extraordinaire. parce que la france n avait plus un centime. vous savez la difference entre et . c est qu en , il a fallu deux ans pour payer l addition, en , il ne faudrait que deux jours pour declencher la crise de confiance. voila la verite.la troisieme remarque que je voudrais faire, c est assez simple, la france a tous les atouts pour reussir. je voudrais proposer a la france un nouveau modele de croissance, un nouveau modele social. pour qu on arrive a s inscrire dans le eme siecle, il nous faut faire un immense effort, immense, de formation, d innovation, d investissement, de recherche. et de regarder la situation telle qu elle est, pas telle que nous souhaiterions qu elle soit. quels sont les problemes de la france aujourd hui . trop de depenses publiques, j ai pris un engagement et je le tiendrai, nous serons a de deficit en . mais pour cela, je continuerai la politique de non remplacement d un fonctionnaire sur deux partant a la retraite, pas parce que je considere qu un fonctionnaire, c est inutile, c est tres utile un fonctionnaire, mais la france a embauche un million de fonctionnaires en plus entre et . il est peut etre venu le temps de diminuer le nombre d emplois dans la fonction publique pour baisser les charges qui pesent sur les emplois dans le secteur marchand . j ai vu qu on proposait d embaucher fonctionnaires de plus. mais y a t il un pays au monde qui, face a la succession de crises, se lance dans une politique pareille . aucun. ce n est pas une affaire d ideologie, c est juste une affaire de bon sens. j ai vu qu il fallait remettre en cause la reforme des retraites parce que je l avais faite. tres bien. mais qui paiera . c est vous. parce que si vous ne voulez pas allonger la duree de cotisation, alors, ils augmenteront les cotisations payees par les salaries, merci pour le pouvoir d achat, ou les cotisations payees par les entreprises, merci pour l aide aux delocalisations. c est la verite. la france doit donc reduire ses depenses, repenser le financement de son projet social, de son modele social. c est un sujet, on me dit, n en parle pas trop, c est complexe . je veux parler des vrais sujets. on ne va pas parler simplement des sujets qui ne concernent personne et qui n interessent personne. la question du financement de notre protection sociale est posee. aujourd hui, ce financement repose exclusivement sur le travail. si nous augmentons le cout du travail dans notre pays, comment allez vous retenir dans votre region, dans votre departement les entreprises . si la recompense de rester en france pour produire, c est d avoir un cout du travail plus cher, pourquoi voulez vous qu ils restent . donc, j ai voulu qu on transfere une partie du financement de notre protection sociale sur la consommation et sur les importations. a ceux qui me disent, oui, mais augmenter la tva, ce n est pas populaire . certes. mais alors qu est ce que vous dites aux ouvriers, comme ceux que j ai vus aux fonderies du poitou, cher jean pierre, cher jean pierre abelin egalement, qu est ce que vous leur dites, qu est ce que vous leur proposez comme schema . moi, je considere que c est une erreur de ne faire reposer l europe que sur le consommateur. parce qu avant le consommateur, il y a l agriculteur, il y a le producteur et il y a l entrepreneur. le jour ou le consommateur, il est au chomage, il va consommer quoi . qu est ce qu il va consommer . qu est ce qu il lui restera . les francais sont friands de telephones portables, d ecrans de television plats, d ordinateurs. il n y en a pas un seul qui est fabrique, non seulement en france, mais sur le continent europeen. il est normal qu ils soient frappes par la tva pour participer, a leur tour, au financement de notre modele social. dire cela, c est dire quelque chose qui est raisonnable. je pense aussi que nous avons un gigantesque effort de formation a engager et qu il nous faut repenser les choses, je dis bien repenser les choses. les chiffres sont impressionnants et vous devez les connaitre. chaque annee, l education nationale, c est millions de jeunes, d enfants pour million d enseignants, mais chaque annee, il y a nouveaux jeunes qui arrivent, nouveaux enfants qui arrivent. sur ces les chiffres sont effrayants, mais ils sont les chiffres il y en a de nos enfants qui se noient dans la classe, qui n y arrivent pas dans la classe, qui ont un probleme particulier qui fait qu un maitre, s occupant d eux au milieu de , ou autres, ils se noient, ils n arrivent pas a suivre. qu est ce que c est . cinq a sont dyslexiques, ca vous tombe dessus, aller suivre dans une classe quand vous avez de la dyslexie et que personne ne s occupe de vous, je veux dire de facon individualisee, vous ne pouvez pas. d autres ont des problemes familiaux, d autres ont des problemes sociaux, d autres ont des problemes psychologiques, bref il y en a qui se noient.mes chers amis, mes chers compatriotes, ces , si on detecte leurs problemes entre la maternelle et le primaire, disons au cp, on a une chance de les sortir de la situation dans laquelle ils se trouvent. si on laisse le probleme grandir, qu on les fait passer au college, puis au lycee, une partie de ces jeunes la, vous les retrouverez dans la rue, exclus, pour certains, delinquants, ca coutera beaucoup plus cher a la republique. je propose, je propose cette chose, que tous ces jeunes, on s en occupe parce que c est nos enfants et que leurs familles ne peuvent pas toujours s en occuper. et qu on donne le pouvoir aux maires m a i r e s et aux directeurs d ecole de s entourer des specialistes, avec un credit de euros par enfant, pour les accompagner, leur permettre de suivre dans la classe et qu on se dise entre nous que pas un seul d entre eux ne doit quitter le primaire pour passer au secondaire tant qu il ne sait pas lire, ecrire et compter. parce que quand on ne sait pas lire, ecrire et compter, le college, ca devient un enfer . a ceux qui me disent que ca coutera cher, je voudrais rappeler qu un redoublement, c est euros et que ces enfants qu on peut aider et sortir de la situation ou ils se trouvent au cp, imaginez apres douze ans d echec de fond de la classe, de mauvaises notes, de sentiment d exclusion, de perte de confiance en eux, ou est ce qu ils en sont et qu est ce que la societe peut en faire. c est une tres grande et nouvelle ambition que je propose pour notre education nationale. c est maintenant. on peut me dire pourquoi ne l avez vous pas fait a votre premier quinquennat . ma reponse est tres simple, j ai considere que ma priorite, c etait de reformer les universites. c etait de faire l autonomie des universites. et que l autre priorite, c etait de reformer la recherche pour rapprocher la recherche des universites. rappelez vous, les universites degringolaient d annee en annee dans les classements internationaux. je me suis dit, meme moi, c etait peut etre un peu gourmand d affronter a la fois le milieu universitaire, le milieu de la recherche et le milieu de l education nationale. je me suis dit, en deux mandats, on peut peut etre faire ca . mais la verite de tout ca, c est une discussion que j ai avec mon ami jean pierre raffarin, on parle tous les deux et c est important, je crois dans la necessite des corps intermediaires et des syndicats. mais je conteste une chose, je pense que l education nationale et l ecole, ce n est pas la propriete des syndicats, c est l affaire des familles de france, pas des syndicats. tu es de mon avis . je vais vous dire une chose, non, comprenez moi bien . quand on parle du statut des enseignants, il est parfaitement normal qu on en discute avec les organisations representatives des enseignants. ca ne me pose pas de probleme. mais je conteste l idee que les familles de france n aient pas leur mot a dire sur l evolution de l ecole de la republique. c est a vous de decider . c est vous qui etes en jeu .mais je veux dire encore autre chose, malheureusement, dans toutes nos familles, on n a pas que des enfants qui sont des betes a concours, bac , voire plus si affinites. je conteste l idee qu il y aurait une seule voie de reussite, il y en a plusieurs. moi, j ai beaucoup de mes collaborateurs qui sont a bac , qui ont tous fait l ena, polytechnique . et puis, quand j en croise un qui n a pas fait polytechnique, je lui dis mais c est un chagrin d amour ou une maladie . mais tous ne sont pas comme ca . d ailleurs, moi meme, je ne l ai pas fait. ca ne m a pas empeche de devenir president de la republique, apres tout, en termes, ca vaut bac .mais qu est ce qu on fait de nos enfants qui ne sont pas faits pour les etudes generales ou pour les etudes scolaires . moi, je veux que soit reconnu pour chacun d entre vous un droit a la formation. je m explique. la formation, c est la cle de tout. le drame dans la vie, il n est pas de perdre son emploi. le drame, c est la certitude de ne pas en trouver un autre. il y a des categories, il y a les jeunes qui ne sont pas faits pour les etudes longues. il y a la mere de famille qui a passe quinze ans de sa vie a s occuper exclusivement de ses enfants, on ne va pas le lui reprocher, c est un choix. puis, les enfants partant, cette mere de famille veut reprendre une activite professionnelle, mais elle a perdu la confiance en soi. si la societe ne l aide pas a acquerir une formation professionnelle, quelle est sa chance de retrouver spontanement un emploi . pourtant, elle n est pas fichue, elle n est pas foutue . elle a consacre quinze ans de sa vie a ses enfants, les enfants volent de leurs propres ailes, souhaitent que leur mere ne s en occupe pas trop, ce moment de la vie ou on passe sans transition de l enfant ravi que la mere vienne le chercher a l ecole a l enfant, la rue d a cote, c est pour commencer, puisque, apres, c est encore un peu plus loin . ou cet homme ou cette femme de ou ans, licencie e economique. l autre jour, a la television, je participais a une emission, assez longue, je voyais un reportage, toujours extraordinaire, rien n allait, je n avais pas le sentiment d etre en france, puis, a la fin, je me suis dit, tiens, c est la france . on avait trouve un chomeur qui avait envoye curriculum vitae. on l avait bien cherche et on avait fini par le trouver . mais cet homme peut meme en envoyer . manifestement, le probleme n est pas la, il faut que le correspondant de pole emploi le voit et dit on va faire un bilan de competences et on va voir ce qui cloche. sinon, vous imaginez ce que c est que de recevoir lettres de refus . a la fin, quelle image a t on de soi . je veux que cet homme puisse apprendre quelque chose. donc, nous allons reconnaitre a chacun un droit a la formation professionnelle. mes chers amis, la formation professionnelle, c est milliards d euros de depenses par an et il y a des chomeurs qui sont en formation, . quand vous etes dans un grand groupe qui fait des milliards d euros de benefices et que vous voulez faire l insead apres hec, vous avez tous les financements prevus, mais quand vous etes dans le textile, que vous avez ans, vous voulez apprendre un nouveau metier, permettez moi de vous dire que vous ne trouverez aucune formation disponible . voila la verite et voila l injustice, elle est la l injustice . c est que pour l essentiel l argent de la formation professionnelle ne va pas a ceux qui en ont le plus besoin. je propose donc, jouons cartes sur table, droit a la formation professionnelle, quel que soit votre age, quel que soit votre statut, quelle que soit votre region. mais attention, c est un droit, en contrepartie, je dis deux choses, on vous fera choisir une formation professionnelle qualifiante, on la finance, c est a dire qu au lieu d etre remunere pour rester chez vous a attendre une hypothetique reponse a un curriculum vitae, vous serez remunere pour la formation que vous aurez acquise. mais a la fin, je dis une chose, quand on a une formation qualifiante et qu on vous propose un emploi qui correspond a cette formation qualifiante, vous n avez pas le choix, vous etes tenu d accepter l offre d emploi qu on vous propose . je passe mon temps a voir des chefs d entreprise, a voir des commercants, a voir des artisans, des boulangers, a voir des artisans, des commercants a rungis, y compris dans certaines industries, y compris avant hier encore pour le numerique, a voir des chefs d entreprise qui me disent on cherche des collaborateurs, on n en trouve pas . dans un pays qui a , millions de chomeurs . c est donc bien qu il y a un probleme d adequation entre la formation professionnelle et les offres d emploi. je dis, par ailleurs, sur le numerique, offres d emploi non pourvues, je souhaite la creation d academies du numerique qui delivreraient un diplome qui serait l equivalent d un bac numerique. il y a des jeunes qui ne sont pas faits pour les etudes scolaires et qui sont parfaitement faits pour travailler sur des ordinateurs dans ce monde nouveau qu est le monde du numerique .les voies de la reussite peuvent etre innombrables, naturellement . alors evidemment si ces jeunes vous leur demandez de passer un bac s . enfin, je refais l histoire. bon, un jeune qui n est pas extremement attentif a l ecole et dans la classe, ca peut arriver, qui n est pas spontanement porte sur l enseignement theorique, a qui on va dire pour pouvoir faire l ordinateur dont il est passionne par ailleurs, il faut d abord passer le bac s, comprendre l algebre, la geometrie et tout le reste, on risque d avoir des mauvaises surprises . en revanche, ce meme jeune au lieu de lui faire faire le parcours du combattant par un chemin qui sera pour lui le chemin de l echec, si au lieu de valoriser se faiblesses on valorise ses qualites en lui disant il y a des academies du numerique ou a partir de l ordinateur on va te montrer que tu as la confiance en toi et que tu as les ressources pour faire autre chose et que ca aboutira a un bac qui sera le bac numerique , je pense qu a ce moment la la republique a fait le bon choix, le choix de la diversite, le choix de la souplesse et le choix du pragmatisme .alors la j ai fait scandale parce que j ai dit qu il y avait une telle urgence que la decision serait prise avant la fin . naturellement, je discuterai avec les organisations syndicales et professionnelles mais, parlons clairs, moi je veux discuter pas pour discuter, je veux discuter pour avancer et pour faire. si pour des raisons extraordinaires ou ordinaires les choses n avancaient pas, je me tournerai vers le peuple francais par la voie du referendum et je leur demanderai est ce qu ils sont d accord avec cette reforme . il n y a pas de raison de confisquer le pouvoir sur un sujet de cette importance . ecoutez, la question doit on accepter ou pas une offre d emploi qui correspond a sa formation . c est une question qui concerne chaque francais, le droit a la formation professionnelle c est une question qui concerne chaque francais. alors je voudrais en terminer avec vous en disant dans cette campagne je ne veux laisser dans l ombre aucun sujet, je veux parler de l immigration et je veux parler de l europe mais comme on n en parle pas jusqu a present assez, la question de l immigration, et dans cette region que je connais bien depuis longtemps a titre personnel comme a titre politique, la question je conteste cette espece de chape de plomb qui a culpabilise une partie de nos amis pendant des annees qui faisait que quand quelqu un a la tribune prononcait le mot immigration il etait deja catalogue dans les gens infrequentables . mais par qui . disons les choses comme elles sont, par une gauche caviar qui n habite pas dans les quartiers ou on souffre et par une gauche caviar qui scolarise ses enfants dans les ecoles ou il n y a aucun probleme . voila la verite, elle est la verite .donc je veux avec vous la encore mettre carte sur table, jamais je ne plaiderai le repliement de la france, jamais la fermeture de la france, moi je me bats pour la france forte, pas pour la france faible . la france faible c est une france qui a peur, c est une france qui se referme, je n oublie pas d ou je viens, je sais qui je suis, je suis pour l ouverture, je connais l histoire de france et la france s est grandie de cela et c est un atout pour nous . mais enfin regardons la situation telle qu elle est, qui oserait me dire que la machine a integrer de la republique francaise fonctionne, qui oserait le dire . personne . et pourquoi la machine a integrer de la republique francaise qui a si bien marche ne fonctionne plus . pour une raison tres simple, il faut avoir le courage de le dire, parce que quand on accueille plus de gens qu on ne peut en accueillir il n y a pas assez de logements, il n y a pas assez d emplois et dans nos ecoles l ecole ne peut plus faire son travail d integration . dire cela c est etre parfaitement coherent avec les valeurs humanistes qui sont les notres, mais c est regarder la situation, cher rachida, telle qu elle est . et qui sont d ailleurs, rachida, les premiers a souffrir de cette situation . ce n est pas nous, ce n est pas moi, c est ceux que nous avons accueillis il y a quelques annees qui font la queue pour obtenir un logement, qui doivent subir de chomage et qui mettent leur enfants dans des ecoles qui sont devenues ghettos parce que personne ne veut y mettre ses enfants, voila la verite, elle est la la verite, elle n est pas ailleurs . donc dire dans cette campagne que va etre notre politique migratoire pour les cinq annees qui viennent mais c est un devoir, c est un devoir social . alors j ai annonce que pour refaire repartir la machine a integrer on divisera par deux pour les cinq annees qui viennent le nombre de gens qu on accueille mais que par ailleurs pour maintenir l equilibre de nos comptes sociaux je ne peux pas dire aux francais faites des efforts et par ailleurs accepter une immigration qui ne serait motivee que par le seul attrait des prestations sociales francaises qui sont les plus genereuses d europe . dire cela c est dire la verite . vous voyez quand meme, je vous rends attentifs, moi je ne vous demande pas d avoir peur, je ne montre pas du doigt des gens qu on doit detester, je pense que la difference est un facteur de richesse, je pense que la difference c est une grande force pour la france mais je dis simplement ceux qu on accueille on doit les integrer, si on ne les integre pas ce n est pas la peine de les accueillir parce que sinon on fait grossir le probleme jusqu au moment ou il deviendra insupportable . comment va t on faire . c est tres simple, le regroupement familial est un droit mais faire le regroupement familial quand on n a pas un logement decent ca n a pas de sens parce que sa famille il faut bien qu elle habite quelque part . faire le regroupement familial quand on n a pas un salaire pour faire vivre sa famille ca n a pas de sens parce que la famille il faut bien qu elle vive . et enfin, je le dis, venir en france sans avoir avant appris le francais et les valeurs de la republique cela n a aucun sens . et je precise d ailleurs, mettez vous a la place de cet enfant d une famille immigree dont la mere ne parle pas un mot de francais, qui est tenu enfermee a domicile par son mari, qui est incapable, la mere, de comprendre ce que va lui ecrie l enseignant, le professeur de l enfant, quelle image cet enfant aura t il de l autorite de sa mere et de l autorite de ses parents . quelle image se fera t il de l accueil de la france . je dis dorenavant quand on voudra venir en france soit parce qu on est marie avec un francais ou une francaise, soit parce qu on est au regroupement familial, on passera dans nos consulats avant de rentrer un examen pour montrer qu on maitrise le francais et les valeurs de la republique . et pour moi dont la responsabilite ce n est pas simplement de rassembler toute la famille, c est rassembler la france, j estime que ce discours de franchise, d honnetete, c est le seul discours qui permet de resoudre et de repondre aux problemes et aux questions qui sont poses a la france. je veux employer la meme franchise pour parler de l europe, toute ma vie je me suis battu pour l ideal europeen, j ai toujours repondu oui a l europe, toujours. et pour moi l europe c est sans doute le projet le plus extraordinaire que les hommes n ont jamais invente au service de la paix. souvenez vous les plus anciens ici dont je suis maintenant, il faut bien le dire, ca me fait plaisir, ca me fait plaisir, ca me fait plaisir, non, c est sympathique, c etait a peine suggere mais votre reactivite m a fait plaisir . mais quand meme, dans ma famille, mon grand pere qui m a eleve, je sais tres bien ce qu il pensait des allemands, il a fait la premiere guerre et il a vecu la seconde guerre mondiale. quand meme souvenez vous, ce n etait pas le moyen age, c etait le siecle dernier, ce n etait pas le fin fond de l afrique ou de l asie, c etait l europe, on s est battus, dechires, affrontes en europe au siecle dernier avec une sauvagerie qu aucun autre continent ne pourrait egaler. la shoah est une invention europeenne, il faut quand meme se souvenir de ca . et l europe c est le genie de cette generation qui s est dit mais, mon dieu, qu est ce qu on peut faire pour que ca ne recommence pas . c est ca l europe . donc tout mon engagement politique c est de preserver l europe et de preserver l amitie entre la france et l allemagne. parce que quand j entends des responsables politiques etre germanophobes je me demande s ils n ont jamais dans leur vie ouvert un livre d histoire, je me demande . parce qu il y a la politique, disons il y a le journal puis il y a le livre, la on est dans le livre, on est dans le structurel, on doit s interdire quand on est un homme d etat, on doit s interdire quel que mot que ce soit, cher marc qui est a la defense, qui puisse si peut que ce soit mettre en cause l amitie entre la france et l allemagne, on n est pas les memes mais on doit converger parce qu on sait ce qu il y a au bout de la divergence entre nous, donc l europe j y crois .mais l europe nous l avons fait pour preserver la civilisation europeenne, pas pour la detruire . l europe nous l avons fait pour etre plus fort, pas pour etre moins fort . l europe c est un ideal humaniste, ce n est pas une europe passoire, ce n est pas une europe technocratique, ce n est pas une europe qui n a aucune conviction . je veux prendre un certain nombre d exemples. je crois dans les frontieres, je veux expliquer cette idee qui peut paraitre paradoxale et pourtant elle est tellement vraie, pourquoi aimez vous recevoir vos voisins . parce que vous pouvez fermer la porte de votre maison et que chez vous c est chez vous et que vous n avez pas a defendre par la force chez vous parce qu il y a un cadastre qui dit ici c est chez vous et vous pouvez tendre la main parce qu il y a une frontiere, un cadastre qui permet de tendre la main de l autre cote pour accueillir l autre. si demain on conteste que chez vous ce soit chez vous, demain votre facon de recevoir votre voisin ne sera pas la meme parce que ca ne sera pas un ami que vous recevrez ni un concurrent, c est ca la verite de l humanite, elle est la . les frontieres ce ne sont pas des murs qui separent, les frontieres c est le sentiment d une communaute nationale d etre protegee, qu elle peut donc etre apaisee parce que quand on se sent protege on est apaise, quand on est apaise on ne va pas en guerre, on est amis . quand il y a des conflits, quand il y a la negation des frontieres et la negation des identites, a ce moment la chacun pour defendre un territoire qui ne lui est pas reconnu doit se battre, voila ce que c est que la frontiere. et si vous regardez le monde d aujourd hui, c est extremement interessant, quels sont les pays qui gagnent . c est les pays qui ne tournent pas le dos a leur nation, la chine, le bresil, les etats unis d amerique, est ce que vous entendez qui que ce soit chez eux dire la nation ca n a pas d importance . l europeen convaincu que je suis vous dit que c est un tort de tourner le dos a la nation francaise, c est la nation francaise et la civilisation europeenne, les deux ensembles, pas l un ou l autre .je veux etre plus precis avec vous le public scande le prenom de nicolas , merci, je vais me faire attraper par eric besson parce qu il me dit toujours laisse les t applaudir et moi je veux tellement vous convaincre, comprenez moi, comprenez moi. moi je fais cette campagne parce que j aime profondement mon pays et je crois dans mes idees, je veux vous convaincre, je ne veux pas venir servir un discours qui a ete prepare par d autres, je veux defendre mes idees et je veux surtout en appeler a votre intelligence et a votre c ur, pas simplement un reflexe, moyennant en quoi j ai completement perdu le fil de mon discours, merci eric, comme il n est pas ecrit . je parlais donc des frontieres, c est extremement important de comprendre ca et la nation, l europe peut se construire sur les nations. la question de l identite est absolument centrale, quand on sait d ou l on vient et qui l on est, on n a pas besoin d etre agressif avec celui qui est different. au contraire, on lui apporte sa part de richesse et il vous apporte la part de la sienne. quand on ne sait pas qui on est et d ou on vient, ce qu on voit avec un certain nombre de nos jeunes deracines, a qui on n a pas appris de quel cote de la mediterranee ils etaient, quelle etait leur part de culture, ce qu ils devaient garder, conserver, developper. nous, vous savez, mes chers amis, nous venons de loin, meme si vous n en avez pas toujours conscience, c est le pays de victor hugo ici, c est le pays de voltaire, c est le pays de peguy, c est le pays qui vient de loin, c est un pays qui est recouvert d un long manteau de cathedrales et d eglises, c est un pays qui a des racines chretiennes . et lorsqu on nie cela, on nie l identite de notre pays . je n ai pas change d avis, jean pierre, je le dis, je veux m en expliquer devant vous, ce n est pas une question de proselytisme pour une eglise . quand il y a eu le debat sur la constitution europeenne, fallait il parler des racines chretiennes de l europe, je pense a la reflexion, je n ai pas toujours pense ca, mais que ce fut une erreur de ne pas inscrire les racines chretiennes parce qu une partie de nos concitoyens se sont dit se faisant que l europe detruirait leur identite alors que l europe la construirait differemment. dire cela ne veut pas dire que je nie la part de nos compatriotes d origine juive ou d origine musulmane, ca veut dire simplement que s il n y avait pas eu les rois et l eglise, pendant siecles la nation francaise ne ressemblerait pas a ce qu elle est aujourd hui, c est une realite, une realite de bon sens et je ne comprends pas qu on ait peur d affirmer cette realite . j ai dit pour l europe que j exigeais la reciprocite mais je l exige, pourquoi . parce que je comprends qu on impose a nos agriculteurs la tracabilite pour rassurer le consommateur, le bien etre animal parce qu apres tout cela compte dans notre civilisation, mais je ne peux pas accepter qu on impose a nos agriculteurs des regles et que dans le meme temps on accepte en europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des regles que l on impose a nos agriculteurs, a nos producteurs ou a nos eleveurs . si c est mauvais pour le consommateur, alors arretons .il y a un tiers des fonds structurels europeens, mon cher bruno, un tiers, qui vont a des entreprises venant de pays ou aucun marche public n est ouvert alors que la totalite des marches publics europeens sont ouverts . eh bien si dans un an l europe n a pas obtenu la reciprocite je demanderai que tous les marches publics de l etat et des collectivites territoriales soient reserves aux entreprises qui produiront sur le continent europeen et pas ailleurs . pareil pour les pme, je souhaite que les elus que vous etes, monsieur le president, puissent reserver de leurs marches publics aux pme parce que si la regle c est toujours la regle du moins disant, alors le plus gros propose le prix le plus petit, les plus petits disparaissent et au moment ou les plus petits ont disparu, c est drole, les prix recommencent a monter, ca ne peut pas fonctionner ainsi . ca ne peut pas fonctionner ainsi . et je dis a herve novelli, mon ami, que je fais ainsi la synthese entre les plus europeens d entre nous et les plus souverainistes, les plus liberaux ou les plus nationaux, il y a une synthese a faire, elle est simple, je crois a la liberte du commerce mais je veux la reciprocite, je n ai jamais vu que les liberaux ne souhaitaient pas a la reciprocite. je crois a l europe, a l europe fortement mais je n ai jamais vu que ceux qui portent l europe dans leur c ur avec un ideal humaniste veulent que l europe soit une europe passoire laissant rentrer n importe qui n importe comment et donnant ses marches a des pays qui ne jouent pas le jeu de la concurrence . je veux terminer en vous disant un mot de la campagne electorale et de son esprit. ah vous faites monter l attente alors . je veux dire deux, trois choses la dessus. moi je vais a cette campagne electorale en verite, donc il y a des sujets qui sont tellement importants qu ils doivent etre vus et traite au seul niveau possible, c est a dire celui de l interet general, l election presidentielle ce n est pas n importe quelle election. et dans la situation du monde, de l europe, la situation de la france il faut de la solidite, il faut de la franchise et il faut du courage. je sais parfaitement qu un grand nombre d entre vous se posent la question de savoir ce que nous faisons de nos soldats dont nous sommes fiers de ce qu ils font en afghanistan. ce n est pas moi qui ai pris la decision d envoyer nos soldats en afghanistan mais, que les choses soient claires, sans doute l aurais je prise parce que je ne veux pas que l afghanistan soit un pays receptacle de tous les terroristes du monde. mais quand j entends que la france pourrait ne pas respecter sa parole, laisser tomber ses allies et partir a la petite semaine simplement parce que ca ferait gagner quelques voix a l election, alors je dis je ne suis pas d accord, la parole de la france c est l honneur de la france, la france quittera l afghanistan, ses soldats rentreront a la maison, nous le ferons dans l ordre, dans la dignite et en accord avec nos allies, les grandes democraties du monde . je vois que monsieur hollande a parle, il y a des choses qui sont trop graves pour qu on en parle comme ca, a indique qu il savait que les agences de notation allaient degrader la france. l agence de notation vient de repondre en indiquant qu il n etait pas question de degrader la france. je comprends que monsieur hollande veuille gagner des voix mais je lui demande de ne pas gagner des voix sur l interet general de la france parce que la france est plus importante que nous, parce que la france c est plus fort que la campagne, parce que la france elle se respecte . c est tres important, moi je me donne asse de mal pour ca, mes chers amis, c est tres important que dans cette campagne au fond vous puissiez vous dire voila, on est avertis de ce qui va se passer, de ce que chacun veut, de la verite de l homme qui se presente et que le choix se fasse en toute verite. et dans cette campagne j irai jusqu au bout de la campagne pour dire cela parce que j ai confiance dans la lucidite des francais, j ai confiance dans le bon sens de la france, j ai confiance dans le courage de la france, j ai confiance dans l unite de la france a des moments tres importants de son histoire. alors, voyez vous, plus que jamais ce qui va se passer dans une semaine et dans trois semaines au fond ca depend de vous, vous qui etes la majorite silencieuse, vous qui etes le peuple de france, si vous etes au rendez vous, si vous considerez que l enjeu est a la hauteur de l interet de vos enfants et de vos familles, si vous pensez que ce qui se passe la, ce n est pas simplement une election, c est un choix historique, si cette france silencieuse a qui on ne donne jamais la parole, cette france de cette region qui quand elle souffre ne se plaint pas parce qu elle est fiere, cette france de cette region qui quand elle n est pas d accord ne dit rien parce qu elle n a jamais rien casse, parce qu elle considere qu on ne casse pas ce qui a ete finance par le travail d un pays, si cette france la, votre france, celle de vos familles, de vos amis, se dit ce n est pas possible que des idees qui sont aussi eloignees des notres on prenne le risque dans la situation du monde et de l europe de faire le mauvais choix , si vous decidez que cela n est pas possible alors a ce moment la je vais vous dire une chose, il y a une vague qui montera des profondeurs du pays qui va surprendre tous les sondeurs, tous les observateurs, tous les journalistes, tous les medias, cette vague, cet evenement, cette histoire, c est vous qui allez l ecrire . ne vous laissez pas voler cette election . rassemblez vous . mobilisez vous . battez vous . et, oui, ce n est pas nous qui gagnerons, c est la france qui alors gagnera .vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril merci de votre amitie et merci de votre presence . je veux dire une chose j'aime cette ville, j'aime lyon . j'aime lyon en raison du nombre des amis que j'ai a lyon, en raison de ceux que j'aime et qui, parfois, habitent lyon. j'aime lyon en raison de notre histoire, et je veux dire ici que raymond barre a ete, pour moi, un homme repere .j'aime lyon parce que se sont exprimes a la tribune avant moi des amis pour qui j'ai reconnaissance et affection et je voudrais dire aux plus jeunes que j'aime lyon en raison d'une figure a laquelle j'ai si souvent pense au cours de cette journee nous etions ce matin aux invalides pour l'hommage national a raymond aubrac et il se trouve que j'ai chacun a la sienne dans mon histoire une figure de jeune lyonnais qui, pour moi, a servi tout au long de ma vie de marqueur, de repere et un peu d'etoile sur le chemin.c'etait un jeune homme de ans qui etait un jeune philosophe brillantissime, un jeune philosophe chretien, resistant au nazisme, qui a organise les premiers mouvements de resistance avec un ami que bernard bosson et moi connaissions bien, qui s'appelait maurice rene simonnet, et il a ete, le juillet , fusille a lyon place bellecour, dechire par les balles allemandes.alors, je voulais qu'a l'ouverture de cette journee, marquee par ce souvenir de la resistance, son nom fut dit a cette tribune. il s'appelait gilbert dru et c'est a lui, entre autres, comme a gabriel peri et estienne d'orves que louis aragon a dedie ce si beau poeme qui s'appelle la rose et le reseda celui qui croyait au cielcelui qui n'y croyait pastous deux adoraient la belleprisonniere des soldatslequel montait a l'echelleet lequel guettait en bas et cela finit par la rose et le reseda .eh bien, celui qui croyait au ciel, c'etait gilbert dru et c'est pour moi un honneur, une emotion, une affection, une amitie au travers du temps que d'avoir dedie cette soiree, devant vous, a sa memoire.et cela a une signification d'autant plus importante aujourd'hui si l'on y reflechit bien que, comme cela a ete dit par jean luc bennahmias et bernard bosson avant moi, dans tous les moments ou est engage le destin du pays, si gravement que l'on a la certitude que les choix qui vont etre prononces par le peuple sont des choix vitaux, dans tous ces moments, le peuple francais, depuis soixante ans et plus, a une reference, c'est le conseil national de la resistance, conseil national de la resistance qui a unifie les sensibilites differentes, democratiques et republicaines du pays, certains plus a gauche, d'autres plus au centre, d'autres plus a droite, avec un objet reconstruire le pays sur un projet de societe qui ne ressemblerait a aucun autre par sa justice et par ses valeurs.nous sommes a notre place, pas seuls, mais a notre place, les heritiers du conseil national de la resistance dont nous avions ete, cette famille politique, parmi les fondateurs les plus centraux et les plus respectes par l'histoire. nous revendiquons l'heritage du conseil national de la resistance dans le modele de societe qui est le modele de societe francais.et les deux valeurs du conseil national de la resistance qui sont tellement en peril aujourd'hui, ces deux valeurs la sont humanisme et verite , humanisme et realisme. et c'est parce qu'aujourd'hui meme, quelques soixante ans apres, c'est cet heritage la qui se trouve a mes yeux en danger, que je considere que l'heure est a une demarche politique nouvelle qui ne sera pas une demarche de division, mais une demarche d'unite nationale pour sauver l'essentiel de ce que nous avons bati dans ce pays et qu'il faut projeter vers l'avenir.et cela fait une premiere difference, mais elle est massive, elle est majeure, elle est decisive, avec les autres candidatures a cette election presidentielle car, que nous proposent ils, les uns et les autres . on l'a bien vu hier dans cette journee de dupes qui etait une journee dans laquelle le seul message etait une epreuve de force nous, on a une plus grosse foule que les autres .guerre de chiffres a coup, naturellement, de centaines de milliers et de millions d'euros, puisqu'il a fallu depenser sans compter l'argent pour organiser une manifestation dans laquelle ni l'un ni l'autre n'ont rien dit aux francais, aucun message, simplement le nombre, et chacun avec des elans lyriques, des tremolos soigneusement ecrits a l'avance, chacun qui s'adressait au peuple de france en realite, pas au peuple de france, a la moitie du peuple de france .chacun d'entre eux avait son peuple de france pour les uns, la france, c'est la gauche et, pour les autres, la france, c'est la droite pour nous, la france c'est la france et elle accepte les differences et le pluralisme .ils ont chacun d'entre eux du peuple de france une vision partisane et nous avons, nous, du peuple de france une vision nationale et cela fait la difference.la deuxieme chose qui, pour moi, est tellement frappante et qui caracterise profondement le conseil national de la resistance dans ce qu'il a de plus beau et de plus grand, c'est qu'il s'agit d'une conception profonde, enracinee, de la democratie dans notre pays.alors, je vais vous dire ce qu est, pour moi, la democratie. tres souvent, dans ces jours ou l'on multiplie les interviews, les journalistes me disent, c'est toujours la premiere question, c'est d'ailleurs un enonce tres interessant parce qu'il a evolue au cours des semaines, mais tres souvent ils commencent maintenant en disant bon alors d'accord, c'est vous qui dites la verite aux francais, mais pourquoi, puisque vous dites la verite, n'y a t il pas ce surgissement des sondages que l'on attendait . et quelquefois, ils ajoutent alors, au fond, est ce que vous pensez que le peuple n'aime pas la verite ou que le peuple ne peut pas supporter la verite . est ce que vous pensez , m'a dit l'un d'entre eux, dans le monde ou le figaro je ne sais plus, mais je devrais savoir la difference, parce qu'a la lecture, on s'apercoit que les orientations ne sont pas exactement les memes, mais disons au passage et entre parentheses, et peut etre que cela servira dans l'avenir, que nous acceptons volontiers qu'il y ait de grands journaux de droite en france, nous acceptons volontiers qu'il y ait de grands journaux de gauche en france, mais nous aimerions bien, au nom du pluralisme, qu'il y ait des journaux qui acceptent la difference des opinions et qui presentent de maniere equitable l'ensemble du champ democratique francais . vous avez remarque, au passage, que je n'ai pas dit nous acceptons qu'il y ait de grands journaux de droite, nous acceptons qu'il y ait de grands journaux de gauche, nous aimerions seulement qu'il y ait un grand journal du centre , non meme pas. nous demandons le pluralisme et le traitement equitable de l'information et je suis sur que c'est l'un des enjeux du combat que nous allons vivre je vous en parlerai en finissant dans cet immense enjeu que nous sommes les seuls a traiter et qui est la moralisation de la vie publique dans notre pays je disais democratie, democratie au sens le plus profond du terme. quand les journalistes me demandent, ce journaliste la que j'evoquais a l'instant me dit au fond, vous pensez, comme le general de gaulle, que les francais sont des veaux pour ne pas supporter la verite et pour suivre, au contraire, n'importe quelle chimere . je crois exactement le contraire et c'est pourquoi je m'inscris dans les rangs des democrates au sens plein du terme. je crois exactement le contraire, je pense que la democratie, elle est cet ideal qui choisit d'investir le peuple des citoyens de la responsabilite supreme qui est de decider, en verite, de former une volonte, des l'instant qu'on lui donne les elements du choix, comme aux responsables supremes dont on a besoin dans un pays pour diriger l'action de ses dirigeants.je crois au peuple souverain. je pense que c'est le plus grand ideal de politique que l'on puisse porter au sein d'un pays, d'une nation et d'une societe comme la notre et peut etre, au fond, d'une civilisation comme celle que nous avons essaye de construire au travers du temps.je crois a la phrase de ce grand philosophe inspirateur de gilbert dru qui disait la democratie est l'organisation de la societe qui porte a son plus haut la conscience et la responsabilite du citoyen .eh bien je crois qu'il y a la un tresor et un moteur extraordinaire pour les societes que nous avons a construire ensemble. non pas des dirigeants qui mentent a un peuple pour gagner des voix et des points dans les sondages, ceux la ne sont pas des democrates, ils sont des demagogues et c'est a un concours de demagogues que nous assistons aujourd'hui.je crois exactement le contraire. je crois que le peuple, le peuple des citoyens, les citoyens de notre pays, si on donne a chacun d'entre eux les elements indiscutables dont tous les responsables economiques, politiques et mediatiques sont informes, si on donne au peuple ces elements indiscutables, je n'ai aucun doute sur le choix qu'il prononcera.je sais qu'il choisira le chemin de l'avenir, c'est a dire le chemin du redressement, le chemin du courage pour son pays, le courage de rebatir le pays que nous avons voulu apres la liberation au conseil national de la resistance et dont le modele est aujourd'hui profondement en danger.c'est pour cela que nous sommes la.mais on se garde bien de leur dire la verite. on leur presente un discours qui est, en realite, le plus mensonger, le plus dissimulateur, le plus truqueur que l'on puisse imaginer sur la situation du pays.l'un, nicolas sarkozy, dit la crise financiere est derriere nous . s'il lisait les journaux qui presentent les inquietudes, les contagions et les doutes qui sont de nouveaux prets a assaillir l'europe et, parmi l'europe, les pays les plus faibles, dans lesquels malheureusement on doit compter aussi des risques tres importants pour la france puis, il dit que le temps des economies est fini et il ajoute je n'augmenterai pas les impots, je ne creerai aucun impot nouveau, faites moi confiance pour cela .mesdames et messieurs, celui qui dit que la crise financiere est derriere nous, que le temps des economies est fini et qu'il n'augmentera pas les impots, alors, quelle est son arme contre le deficit de milliards qui, annuellement, est le solde des comptes de la france et contre la dette qui va atteindre milliards et dont tout le monde sait que c'est une dette immorale et qui nous ecrase .. quelle est son arme .. quant a francois hollande, il dit pourvu que l'on cree des impots, on peut se remettre a depenser nous avons un deficit de milliards par an et sarkozy annonce milliards de depenses nouvelles, quand francois hollande surencherit a milliards de depenses nouvelles .eh bien, mes chers amis, mais je vous parle en citoyen, pas en candidat, pas en representant d'un courant politique, encore moins d'un parti ou d'une etiquette, je vous parle en citoyen qui peut croire que dans un pays comme le notre qui est deja le pays d'europe qui paie le plus d'impots sur sa production nationale de tous les pays europeens nous avons meme depasse les pays scandinaves qui autrefois etaient en tete du classement qui peut croire que l'on peut, dans la situation du pays, creer postes de professeurs supplementaires, des dizaines de milliers de postes, d'emplois publics pour les jeunes, qui peut croire que l'on peut revenir a la retraite a ans, augmenter de ou l'allocation de rentree scolaire, faire en sorte que demain le carnet de cheques s'ouvre a nouveau, alors que nous n'avons pas le premier centime des sommes qu'ils promettent et que nous allons devoir solder les comptes des cinq ans qui viennent de s'ecouler .qui peut le croire .. quelle est la personne qui peut venir devant nous et nous dire ceci est realiste, ceci est credible . quel est le responsable, au sens plein du terme, economique ou mediatique, qui peut defendre un programme aussi profondement irrealiste .. eh bien, devant ce concours d'histoires racontees aux francais, ce concours de balivernes, ce concours de tromperies, puisqu'il faut appeler les choses par leur nom, il y a, dans cette campagne, un projet, un candidat, un courant politique qui, au contraire, ont decide de fonder leur action et leur projet pour le pays sur la verite comme elle est, la verite qu'il faut batir, la verite qu'il faut transmettre aux francais, car la verite est la premiere condition de la volonte d'un peuple qui decide de se redresser.et c'est bien le sens de notre engagement, commun a beaucoup d'entre vous, depuis des annees et des annees, nous qui avons ete les premiers a sentir venir la menace que la dette allait faire peser sur notre peuple.nous n'en etions pourtant, il y a cinq ans, qu'aux premices de cette menace. depuis, on a fait milliards de dettes supplementaires, milliards de dettes supplementaires par an de sorte que, et la cour des comptes vient de le dire a tous les francais, la dette menace de se trouver hors controle dans les annees qui viennent .il n'y a rien de plus urgent que de proposer au peuple francais la verite, la volonte et un chemin credible pour sortir du surendettement qui menace d'ecraser le pays nous avons ete, depuis des annees, ceux qui ont, les premiers et souvent seuls contre tous, alerte les francais contre ce risque qui etait en train de menacer leur avenir, car ne vous trompez pas, un pays qui ne sait pas sortir du surendettement entre dans la spirale qui est une spirale de declin et devant laquelle il n'existe helas qu'une strategie pour en rechapper c'est celle que sont en train de connaitre la grece, l'italie, l'espagne .savez vous qu'en espagne, on a coupe les budgets publics de cette annee et que cela ne suffisait encore pas et, la semaine derniere, le gouvernement a du annoncer milliards d'euros en francs cela ferait a peu pres le double etant donne le rapport des budgets de coupes supplementaires dans les budgets de l'education et de la sante .je ne veux pas que cela se produise pour notre pays .mon engagement est que nous devons, a l'avance, tout faire pour empecher que notre pays ne soit reduit a cette misere qui est de supprimer les conditions et les liens de la solidarite et des services publics, lorsqu'il se trouve accule a devoir s'echapper en face de la menace croissante de l'endettement et de l'explosion des taux d'interet.et ceci est etroitement relie, si vous voulez bien y reflechir, au projet du conseil national de la resistance que j'evoquais a l'instant, parce que, a partir du conseil national de la resistance, nous avons bati, nous francais, et il est toutes les raisons d'en etre fiers, et moi je proclame devant vous ma fierte que nous ayons fait cela au travers des decennies, car nous avons bati le modele de solidarite, le modele republicain, le modele de services publics le plus exigeant et le plus ambitieux de la planete toute entiere.nous avons fait cela, nous, francais, mais a l'instant ou je prononce ce mot d'ambitieux, alors vous comprenez tous que c'est aussi le modele de solidarite et de services publics qui est le plus cher a financer de la planete. et ce n'est pas un hasard si chez nous il faut de la totalite de la production annuelle du pays, des salaires, des factures que nous nous faisons les uns autres, que l'on appelle le pib, de la totalite de ce que produit le pays pendant une annee pour payer la solidarite, la sante, le remboursement des feuilles de secu, les hopitaux, la totalite des retraites.n'oubliez jamais que, si une partie de la population francaise est menacee par le tsunami que l'on voit ou dont on voit apparaitre le risque a l'horizon, ceux qui sont en premiere ligne, ce sont les retraites francais. parce que chez nous, et je crois que c'est un bon systeme et en tout cas il n'est remis en cause par personne, les retraites ne sont pas par capitalisation, elles n'ont pas ete payees par des fonds de pensions qui depuis des annees ont fait des economies, ont investi dans des societes, dans des actions, dans des obligations, dans les bourses du mondeentier chez nous, les retraites sont payees, mois par mois, par les prelevements qui sont faits sur les salaires des uns, pour payer les pensions des autres.c'est de la solidarite au jour le jour et si notre modele economique ne fonctionne plus, si le pays n'est plus en situation de creer des emplois, d'assurer des emplois a ceux qui sont actifs, alors soyez en certains, ce sont les retraites, comme en espagne, comme en italie et comme en grece, qui vont etre, helas, exposes en premiere ligne au risque que je suis en train de decrire et que je propose aux francais d'eviter par une politique de verite et une politique de volonte .mais il n'y a pas que les retraites .les allocations familiales du pays sont payees de la meme maniere par l'activite economique. elles sont prelevees de la meme maniere sur les charges sociales des entreprises. il est meme des gens et y compris dans nos rangs qui posent cette question mesdames et messieurs, est ce qu il est legitime que la politique familiale soit payee par les entreprises . et ils repondent que ce serait mieux de trouver une autre maniere, une autre assise pour ces cotisations familiales que l'on preleve sur l'activite.mais si l'activite s'effondre, eh bien, il n'y aura plus les moyens de supporter la politique familiale du pays, plus les moyens de supporter la sante, plus les moyens de supporter les retraites, plus les moyens de supporter la politique familiale, les allocations familiales du pays et je pourrais continuer ainsi l'immense et magnifique appareil de solidarite que nous avons bati a partir du conseil national de la resistance, car c'etait le projet du conseil national de la resistance que nous avons bati il y a soixante ans, en pleine conscience, les yeux ouverts en disant on va faire un modele de societe qui sera plus solidaire qu'aucun de ceux qui ont jamais ete construits sur la planete , eh bien, je dis que ce modele est en danger, et est en danger aussi le modele de services publics, le modele republicain que nous avons construit au travers du temps parce que, regardez autour de nous nous sommes le seul pays a avoir bati une education nationale gratuite.tournez vous vers les pays qui nous entourent, regardez de l'autre cote de la manche, en grande bretagne. vous croyez que l'education est gratuite . l'essentiel de l'education est paye par les familles, y compris dans ces ecoles prestigieuses qu'on appelle je signale a tous les lyceens que c'est un faux ami public schools, mais ces public schools sont evidemment pas des ecoles publiques, ce sont des ecoles privees. je connais bien des familles ou les grands parents en grande bretagne sont obliges de leguer en viager leur maison aux ecoles dans lesquelles leurs enfants sont inscrits pour payer les frais de scolarite. c'est une solidarite generationnelle qui ruine bien des familles je suis heureux que nous ayons une ecole publique, laique, obligatoire et gratuite dans notre pays .et vous voyez pourquoi nous sommes la, et vous voyez pourquoi c'est tellement crucial aujourd'hui, et vous voyez pourquoi il est inadmissible, intolerable et scandaleux que ceux qui se presentent comme les favoris a cette election ne disent rien des enjeux que nous avons sous les yeux, ne disent rien au peuple francais des risques que leur font courir les politiques sans equilibre, sans raison, immorales, qui depuis des annees ont ete mises en place et qui ruinent sciemment les generations qui viennent, au benefice des generations qui etaient au pouvoir.ce sont eux .s'il y avait une justice, je m'adresse aux plus jeunes si nombreux dans cette salle, les plus jeunes des francais devraient organiser des manifestations sous le balcon des gouvernants, sous le balcon des ministeres, sous le balcon des parlementaires, pour mettre en accusation ceux qui etaient au pouvoir et qui ont tire des traites sur les generations a venir, avant meme qu'elles aient commence a travailler.mes amis, si ce que j'exprime devant vous est la verite et si ce n'est pas vrai, qu'on me contredise . si ce que j'exprime devant vous est la verite, nous n'avons pas seulement un probleme economique dans notre pays, et pourtant il est gravissime, nous avons un probleme de societe, nous avons un probleme historique pour notre nation, historique pour la france .nous avons bati le modele de solidarite le plus exigeant de la planete et ce modele de solidarite, secu et services publics, il est aujourd'hui en danger comme il ne l a jamais ete parce que si l on ne peut plus le financer, il va s'ecrouler sous nos yeux. nous allons, nous risquons de le voir s'effondrer. tout mon combat, c'est pour le sauver, c'est pour le porter vers l'avenir, c'est pour que, un jour, on dise nous etions menaces du plus grand risque et le peuple francais a reforme sa volonte pour sauver ce qu'il avait de plus precieux et qu'il avait bati au cours des decennies, un modele de societe plus juste qu'aucun autre modele de societe sur la planete .c'est cela qu'a fait le conseil national de la resistance, c'est cela qui est en jeu aujourd'hui et c'est cela que je defends devant vous et avec vous.et de la meme maniere qu'il y a cinq ans et qu'il y a dix ans aussi, on l'oublie quelquefois, j'alertais les francais sur le risque que la dette faisait courir au pays, et ce risque est renforce cinq ans et dix ans apres.aujourd'hui j'ajoute que tout cela, tout ce que nous voyons autour de nous, dans nos familles, les dangers, les menaces, les poisons, je nomme l'explosion du chomage vous avez croise le regard d'un garcon de , , , ans qui, meme ayant fait des etudes, ou d'une fille du meme age, ayant force le destin jusqu'a des diplomes, meme venant de milieux sociaux qui n'etaient pas des milieux promis aux etudes, vous avez croise leur regard quand ils ne trouvent rien au cinquantieme cv pour lesquels ils recoivent la meme lettre qui, a l'evidence, est un formulaire rempli a l'avance . vous les regardez en face .oh je n'ai jamais oublie, dans ma circonscription, une dame marocaine qui est venue me voir avec les larmes aux yeux. elle etait illettree, elle me l'a avoue avec ce que cela comporte d'effort pour dire ces choses profondes et intimes. elle avait un fils qui etait docteur en philosophie, bac , et elle etait fiere d'avoir accompagne ce fils jusqu'a ce diplome prestigieux dont elle savait qu'il etait le plus haut diplome de l'universite francaise et il ne trouvait meme pas un stage .vous les avez regardes en face ces parents la .quand on parle du chomage comme on le fait, statistiquement, legerement, et qu'on prononce des chiffres, deux millions et demi et plus de chomeurs, si j ose dire a temps plein, quatre millions et demi et plus de chomeurs a temps partiel n arrivant pas a trouver ce qu'ils voudraient comme metier pour s'epanouir. ils voient des chiffres, pardonnez moi de le dire de cette maniere, je vois des visages . je sais ce que c'est dans des familles quand le garcon ne sort plus de sa chambre ou quand il est dans la cite et que, comme on dit, il tient les murs.c'est a ceux la que je pense.cinq ans et chomeurs de plus. certains chiffres vont meme beaucoup plus loin. alors, je sais ce que c'est l'explosion du chomage, humainement, pas statistiquement, humainement. je sais ce que sont les fins de mois. tout a l'heure, jean luc exprimait a la tribune ce chiffre impensable de millions de personnes au dessous du seuil de pauvrete en france, meme si le seuil de pauvrete est statistiquement variable. je sais ce que c'est, les gens qui sont dans l'incapacite de savoir comment ils vont payer la facture de plus. je l'ai deja dit devant quelques uns d'entre vous la derniere retraite de ma mere qui vient de s'en aller etait de par mois. bien sur, nous etions la et c'etait la moindre des choses que la solidarite s'exerce dans ce sens apres s'etre exercee dans l'autre, mais, si elle avait ete toute seule et comme cette generation, comme on dit digne c'est a dire se refusant a manifester a l'exterieur l'angoisse qui aurait ete la sienne a l'interieur .ils parlent de chiffres. je vous le dis du fond du coeur, je parle de visages . je parle de familles. je sais comme vous et avec vous ce que c'est que la menace de la dependance qui vient quand personne ne sait, simplement parce qu'on n'a pas les ressources necessaires, comment on peut assumer le reste a charge de la maison de retraite ou de la maison medicalisee, comme on craint de voir presenter la facture qu'on aimerait payer mais qu'on n'a pas les moyens d'assumer.eh bien, mes amis, si nous prenons un peu de perspective, si nous regardons les choses avec la profondeur necessaire, alors, on va s'apercevoir de quelque chose qui est le fil directeur de la campagne que je mene devant les francais chomage, fin de mois, endettement, c'est la meme chose, ce ne sont pas trois problemes differents. ce sont les fruits du meme arbre.c'est parce que la france est entree dans une situation inimaginable il y a quelques decennies, d'etre un pays qui etait un des plus grands pays producteurs du monde et qui, tout d'un coup, ne produit plus, voit s'en aller des filieres entieres de la production du pays. c'est pour cette raison que les emplois ont fui, les ressources du pays s'en sont allees et l'endettement a explose. c'est la meme raison.cela ne demande ou cela n'exige qu'une chose, c'est qu'on comprenne de quoi il s'agit parce que quand on ne produit plus, il n'y a plus d'emplois, de vrais emplois, des emplois d'entreprise, des emplois qui sont relies a des commandes, a des ventes, a des carnets de commandes, de vrais emplois qui se projettent dans le futur, pour lesquels on peut former des jeunes et des gens, evidemment pas uniquement des emplois dans la fonction publique ou sur des contrats publics parce que, de la meme maniere, nous n'avons pas l'argent pour les payer et personnes n'aura l'argent pour les payer dans l'avenir.on a besoin de vrais emplois d entreprise, quand il n'y a pas d'emploi, il n'y a pas de charges sociales, il n'y a pas de csg et, au contraire, il y a des charges pour la collectivite l'assurance chomage est une charge necessaire et legitime pour la collectivite plus rien ne fonctionne.les racines, comme un arbre, les racines du modele social qui devaient etre enfoncees profondement dans l'activite productrice du pays, eh bien ces racines ne font plus remonter de seve. et comme on ne peut pas financer le modele social ou le modele de service public et qu'on veut encore un moment prolonger ne serait ce que pour des raisons electorales les obligations de ce modele la, eh bien on fait des deficits et on emprunte, exactement comme une famille qui a ete jadis prospere et qui veut maintenir son train de vie encore un peu pour faire semblant, alors elle va demander au cousin, au voisin, au banquier, quelquefois au banquier specialise dans ce type de prets qui se renouvellent, elle va demander de quoi faire semblant encore un peu de temps c'est cela l'histoire du surendettement francais. eh bien je vous dis, ces trois fleaux, le chomage, les fin de mois de plus en plus difficiles qui traduisent l'appauvrissement de tout le pays et le surendettement, il faut les soigner a la racine en prenant le mal a sa source, en l'identifiant, en le regardant en face et en decidant de le combattre tous ensemble.il faut que nous nous remettions a produire dans notre pays, a produire chez nous, a produire pour nos emplois, a produire pour nos ressources.ce que je defends devant vous mes amis, j'espere que vous entendez l'accent de verite personnelle en tout cas, ce que je defends devant vous, cela n'a rien a voir avec une position politique, cela n'a rien a voir avec une position partisane.ce que je defends devant vous, c'est le retour au bon sens elementaire dont on a manque depuis des decennies dans notre pays et que nous avons a re enraciner comme ligne directrice de l'action nationale.on en a vu partir . j'etais ce matin a europe, quelques uns d'entre vous l'ont entendu, et on racontait que l'usine technicolor d'angers, dont j'avais rencontre les syndicalistes, celle la aussi, une de plus, on la fermait celle qui fabrique, excusez du peu, des decodeurs pour orange, c'est a dire pour france telecom, c'est a dire pour une entreprise dont l'etat republicain francais est actionnaire . et c'est nous qui allons fermer les usines dans notre pays pour aller produire des decodeurs pour nos familles dans le sud est asiatique .mais mes amis, si on s'arretait une seconde pour reflechir .une entreprise nationale francaise, si elle voulait bien reflechir une seconde a l'operation qui consiste a annuler ou a mettre un terme a la production de decodeurs sur le territoire national et au transfert de ces productions vers le sud est asiatique, si elle voulait bien s'arreter une seconde, peut etre s'apercevrait elle que lorsqu'elle transfere ainsi, elle, entreprise nationale, une production au sud est asiatique, elle perd au moins du montant de la facture qui seraient autrement revenus a tous les citoyens francais, ses actionnaires, sous forme de charges sociales, sous forme de csg, sous forme d'impots sur les societes et d'impots sur les personnes physiques qui en realite auraient alimente la vie du pays et alimente ses clients .c'est une operation absurde et a courte vue, quand on est une entreprise nationale, de deraciner ce qui est au fond sa principale ressource pour la transferer au loin et en perdre les fruits .c'est exactement la meme chose que j'ai defendue depuis longtemps, c'est exactement la meme chose quand je me suis apercu que la secu faisait fabriquer desormais les cartes vitale en inde. mais, et je le dis aux responsables de la securite sociale, je comprends bien que si vous regardez poste par poste, eh bien oui en effet, vous allez probablement gagner ou de la fabrication des cartes vitale, mais vous, securite sociale, la facture que vous payez en france, elle revient a dans vos caisses a vous . et donc si vous payez de moins, en realite vous perdez par rapport aux factures qui autrement seraient revenues sur votre compte .il ne faut pas etre docteur en sciences economiques, il faut avoir le bon sens elementaire de savoir faire une operation. quand on est la secu et qu'on recoit la totalite des charges sociales sur le travail et de la csg d'un pays, c'est criminel d'enlever la fabrication dans son pays pour aller la porter vers des gens qui ne paieront aucune espece de charges sociales et aucune espece de cotisations sur le travail . mais on ne veut pas regarder globalement le pays... si vous etiez une entreprise privee avec uniquement des interets prives, je trouverais que ce ne serait pas tres malin, mais quand vous etes une entreprise publique et quand vous etes la secu mais il y a quelque chose qui ne va plus dans le logiciel ...alors j'entends dire ici ou la mais enfin . est ce que ce n'est pas un peu retrograde de parler du produire en france . est ce que ce ne serait pas plus elegant de parler de produire en europe quand on est un europeen comme je le suis et comme je l'assume devant vous .oui, j'aime l'europe de toutes mes forces, oui je suis fier que nous soyons la seule assemblee politique dans cette election presidentielle ou l'on voit s'agiter autant de drapeaux europeens qu'on y agite de drapeaux francais. oui cela me rend fier, oui je trouve que c'est juste, oui je trouve que c'est notre seule arme pour l'avenir. je dis cela devant bernard bosson qui a ete ministre des affaires europeennes et philippe douste blazy qui a assume les responsabilites des affaires etrangeres et des affaires europeennes.je suis fier que nous soyons ce courant de pensee la, mais excusez moi de le dire sous cette forme, l'europe ne peut pas s'accommoder que les pays qui la forment soient, pour les uns, en sante eclatante et, pour les autres, en crise desesperante .surtout, et vous voyez que je developpe devant vous des arguments reellement de fond, j'allais dire reellement basiques pour une campagne electorale comme celle la, je dis surtout l'europe ne peut pas s'en accommoder lorsqu'il s'agit du modele de solidarite du pays le plus solidaire de l'union europeenne, c'est impossible de l'accepter, parce que la totalite de ce modele est financee par l'activite qui est organisee sur notre sol francais.il n'a pas un euro de transfert de l'allemagne vers la france a l'interieur de l'union europeenne, il n'y a pas un euro de transfert d'un pays a l'autre, nous avons organise les choses de cette sorte la.et donc cela veut dire que chaque pays a le devoir imperieux de faire regner sur son sol la prosperite et l'equilibre des societes, et la solidarite lorsqu'il a choisi d'en faire la principale raison de son organisation sociale .chaque pays a le devoir de faire que sur son sol on se porte bien, parce que si l'europe devient un jour ou continue a etre le desequilibre entre ceux qui accumulent les excedents et ceux qui au contraire multiplient les deficits, alors je vous le dis, ce n'est pas seulement le modele social francais et republicain francais qui va se trouver en cause, c'est le modele europeen qui va craquer.et vous voyez de quoi nous avons la responsabilite .ne vous trompez pas, je dis cela avec beaucoup de prudence et beaucoup de reserve, il y a des gens et des responsables quelquefois importants qui, sur le sol europeen, sont en train de preparer cette perspective que l'europe ne resiste pas aux difficultes economiques que nous sommes en train de vivre. il y a des gens sur notre sol, dans cette campagne presidentielle, aux extremes, qui sont en train de preparer l'opinion a l'idee qu'ils leur presentent comme merveilleuse que l'europe craque et que nous soyons obliges d'en revenir a des economies nationales avec une monnaie nationale, ce qui serait, je vous le dis a l'avance, pour notre pays et pendant des annees, une epouvantable misere. il y a des gens qui instillent ces poisons, qui diffusent ces poisons, qui presentent comme souhaitable ce qui a ete catastrophique dans d'autres pays.je ne vous demande pas de me croire sur parole. je vous demande d'aller sur google ou sur wikipedia ou sur le moteur de recherche que vous prefererez sur votre ordinateur, de regarder ce qui s'est passe dans les memes circonstances en argentine il y a dix ans. je vais vous le dire ce qui s'est passe en argentine, en deux chiffres en six mois le niveau de vie de la population argentine s'est effondre de et, au sein de la population argentine, de la population est passee au dessous du seuil de pauvrete et des centaines de milliers d'argentins ont ete obliges de prendre la route de l'exil pour survivre.eh bien je ne veux pas pour mon pays du drame que les argentins ont vecu. je vous demande d'ecarter ces mauvais inspirateurs, ces mauvais conseillers, ces gens qui diffusent des poisons dans la societe francaise.le modele europeen nous a proteges depuis des annees. il va falloir le renover. je n'ai aucun doute sur ce sujet, mais nous devons le considerer comme la garantie principale d'avenir de notre pays. non pas en croyant ou en imaginant naivement que les autres pourront faire le boulot a notre place, cela n'est pas vrai. jamais dans l'histoire des peuples on ne peut remplacer la volonte d'un peuple de se reconstruire ou de se redresser par des interventions exterieures, jamais et singulierement pas dans le monde que nous connaissons aujourd'hui ou chacun essaie de faire tant bien que mal ce qu'il peut pour lui meme.mais il existe une nouvelle formidable, impressionnante, probablement saisissante pour un grand nombre d'entre nous, cette nouvelle est celle ci je suis sur qu'en m'ecoutant parler de l'effondrement de la production du pays, de pans entiers qui s'en sont alles, un grand nombre d'entre vous, meme dans cette salle a pense que, au fond, il y avait dans cette situation comme une fatalite, que c'etait, et dieu sait qu'on nous l'a serine, dieu sait qu'on nous a tympanises avec cette idee, que c'etait la faute de la mondialisation et qu'on ne pouvait pas rivaliser avec les salaires chinois, avec les salaires indiens ou plus pres de nous avec les salaires roumains.vous l'avez entendu ca ou pas . la salle oui . tout le temps, tous les jours . c'est comme cela qu'on nous a explique l'inexplicable, comme si c'etait ineluctable, qu'on n'y pouvait rien.eh bien mes amis, cela est absolument, integralement et definitivement faux parce que, si c'etait vrai que c'etait la chine, l'inde, la roumanie, alors il n'y aurait pas de pays dans notre europe occidentale, dans notre europe de l'euro, qui s'en serait sorti, qui serait prospere qui produirait et qui exporterait tant et plus.or il se trouve que, sur notre sol, avec la meme monnaie, avec les memes regles europeennes, avec le meme modele social ou a peu pres, avec le meme prix du travail et meme un prix du travail legerement superieur, il se trouve que nos voisins allemands, nos voisins neerlandais, nos voisins de l'italie du nord, avec un modele social du meme ordre et un cout du travail beaucoup plus eleve, nos voisins suisses que bernard bosson evoquait a l'instant, tous ceux la produisent et exportent et, au lieu de creuser les deficits, font des excedents et equilibrent la balance de leur commerce exterieur, sur notre sol avec les memes regles .et donc on vous a raconte des histoires et je les ai ecoutees moi meme pendant des annees, meme si j'ai remis en question tout cela depuis quatre ou cinq ans. moi meme j'ai cru qu'il y avait la quelque chose contre lequel il etait tres difficile de se battre, mais ceci est desormais contredit par la realite des pays du meme niveau que nous et qui nous entourent.s'ils reussissent, eux, alors nous devons reussir nous. nous n'avons pas moins d'armes, moins d'atouts que les autres, je crois que nous en avons plus, simplement nous ne les jouons pas comme il faut les jouer.et si je n'ai qu'un programme dans cette election, alors c'est que la france doit desormais faire aussi bien que les autres, et mieux que les autres.pour preparer cette election, dans le long temps de preparation, je suis alle de decouverte en decouverte en prenant filiere par filiere la comparaison entre nos activites et celles des pays qui nous entourent. j'en ai dit quelque chose a la television l'autre soir, mais je vous assure que ca merite qu'on s'y arrete.j'ai pris la filiere de la foret et du bois. nous avons en france la foret la plus vaste et la plus importante de toute notre partie du continent europeen, et je ne parle que de la foret metropolitaine parce que si j'y ajoutais la foret de guyane alors, la, nous aurions de tres loin la foret la plus importante et de tres loin de tous les pays europeens. je ne parle que de la foret chez nous dans notre hexagone.nous avons seize millions d'hectares de foret. les allemands ont onze millions d'hectares de foret. nous, sur nos seize millions d'hectares de foret, nous avons emplois dans la filiere de la foret et du bois. avec leurs onze millions d'hectares, les allemands ont emplois, avec la meme monnaie, avec les memes regles, avec un smic forestier plus eleve de que chez nous, avec les memes contraintes de concurrence venue du monde entier.mais si vous faites la regle de trois, ceux qui me connaissent bien savent que je suis un defenseur acharne et longtemps solitaire, mais desormais rejoint par des foules et des foules, du calcul mental dans la formation des jeunes francais et dans la vie civique de notre pays le createur de l'association pour la defense et la promotion du calcul mental, son president et son seul membre jusqu'a maintenant mais bientot nous allons etre nombreux . et j'ajoute quelquefois et pour la mise en prison pendant quelques jours de ceux qui l'ont abandonne .... mais si vous faites la regle de trois, si vous avez emplois avec onze millions d'hectares, combien devriez vous en avoir avec seine millions d'hectares . je vous donne la reponse pres de ... allez, mettons million pour etre fair play, econome. et tout d'un coup, vous vous dites mais attends, cela veut dire qu'il nous manque emplois dans la foret de la filiere et du bois . et ce sont les memes arbres et ce sont les memes fabricants de meubles et ce sont les memes regles de toute nature. alors qu elle est la difference .oh, je vais vous dire la difference, elle est tres simple. il nous manque tout l'echelon que l'on appelle de premiere transformation du bois, je vais le faire simple, il nous manque des scieries a telle enseigne que nous allons en france abattre des arbres et les faire scier en allemagne .et alors vous vous dites, mais alors comment cela se fait . comment est ce possible . qu'est ce qui s'est passe .eh bien il s'est passe une chose tres simple, c'est qu'entre et , l'allemagne etait exactement dans la situation qui est la notre aujourd'hui, exactement avec les memes problemes, ils etaient derriere nous, ils n'arrivaient plus a exporter ils avaient du absorber l'immense choc de la reunification allemande, il ne faut jamais oublier cela alors ils ont dit on va faire des plans filiere par filiere. ils ont fait un plan pour la filiere bois et cela a donne les resultats que l'on sait.eh bien je vous dis avec certitude, filiere par filiere, nous devons faire de la meme maniere acte de volonte nationale, grouper autour de la table tous ceux qui sont les acteurs en disant desormais, bien sur vous etes des proprietaires prives de foret pour certains d'entre vous ou bien vous etes l'etat avec la foret domaniale, vous etes des industriels du bois, mais on a besoin de toutes les bonnes volontes pour reconstruire l'emploi et apporter des richesses au pays. desormais, nous allons le faire tous ensemble en nous fixant des objectifs et en donnant les moyens necessaires pour que, cette filiere, elle s'impose au niveau europeen comme elle n'aurait jamais du cesser de s'imposer.contrairement a un certain nombre de personnalites, je ne reconnais a nos amis et proches et partenaires et allies allemands aucune espece d'avantage comparatif par rapport a nous. nous sommes capables de faire exactement ce qu'ils ont fait, aussi bien et j'espere mieux que ce que nos amis allemands ont fait.c'est une question de volonte nationale qui se reforme. excusez moi de vous le dire. nous fabriquons ensemble des airbus, la partie des airbus fabriquee en allemagne et la partie des airbus fabriquee en france, il n'y a pas de difference de qualite entre les deux, il n'y a pas de difference de cout entre les deux et meme, chez nous, dans le sud ouest ou on fabrique les airbus meme on chuchote que peut etre cela pourrait etre le contraire et que tous ceux qui participent a airbus en france sont legitimement fiers de leur succes et pretendent que memeon pourrait verifier qu'on fait assez souvent mieux que l'autre partie allemande mais il y a des concurrences entre pays et naturellement il y a un brin de chauvinisme du sud ouest et, ma foi, j'y participe dans les tribunes ou vous acceptez de m'entendre mais il y a aussi un chauvinisme rhone alpin, n'est ce pas . et il est justifie . et il y a un chauvinisme lyonnais, n'est ce pas . et il est justifie . en tout cas, moi, je participe a cette fierte de rhone alpes et de lyon.mais vous voyez une seule filiere, le bois... allez.... emplois qu'on peut reconstruire.ecoutez, franchement, on a seize millions d'hectares, on a plante l'an dernier en moyenne trois arbres par hectare, milliards d'arbres en france... les allemands ont plante l'an dernier millions d'arbres, dix fois plus avec une foret de inferieure et la pologne a plante l'an dernier milliard d'arbres sur son sol .et en disant cela, je ne suis pas seulement defenseur de l'activite economique, je suis defenseur de notre obligation ecologique, parce que les arbres que l'on plante, c'est le moyen le plus efficace de capter le carbone present dans l'atmosphere sous forme de co et d'en faire de la matiere vegetale, de la matiere vivante. c'est le puits a carbone le plus efficace que l'on peut trouver. alors quand on a et de surcroit l'arbre qui fait le plus de capture du carbone dans l'atmosphere c'est l'arbre le plus jeune evidemment parce qu'il est en croissance, en adolescence et qu'il a besoin de se nourrir du carbone de l'air alors quand on a a la fois le moyen de revitaliser une filiere economique, de creer des centaines de milliers d'emplois, de creer des ressources l'an dernier le deficit de la france dans la matiere du bois et de la foret a ete de milliards d'euros, c'est a dire que de la totalite de notre deficit commercial c'est le bois et la foret quand on a les moyens de corriger tout cela, de revitaliser une filiere et en meme temps de faire l'action ecologique la plus determinee, alors c'est un devoir de s'y mettre et de s'y mettre tous ensemble, de regrouper les forces du pays.et ce qui est vrai pour le bois et pour la foret, mais c'est vrai pour chacune des autres filieres du pays . c'est vrai pour le numerique. on a cree emplois ces dernieres annees sur le numerique en france. l'attente numerique explose nous n'avons meme pas de formation au commerce numerique dans notre pays ou alors totalement epsilon, totalement isolee .vous ne croyez pas que c'est le moment de se remettre a construire du e commerce et des formations au e commerce dans notre pays . c'est ce qui explose le plus, on a besoin de renover nos formations .les industriels du numerique sont venus me voir et m'ont dit ecoutez, franchement, si vous pouviez nous ecouter, comprenez bien qu il est impossible dans le numerique de respecter le droit du travail et le droit social comme il est dans notre pays, parce que chez nous, on ne peut pas s'arreter de travailler a heures du soir et s'empecher de travailler le samedi et le dimanche, parce que comme on est en liaison avec la californie ou avec la chine ou avec l'inde, on est bien oblige d'avoir des horaires de travail qui nous permettent de nous rencontrer. alors, s'il vous plait permettez nous de definir ensemble, avec les organisations syndicales, les regles sociales qui s'imposent pour que notre activite devienne simplement en bonne sante et qu'on cesse de craindre des controles qui seraient totalement hors de saison, qu'on ait des regles qui s'adaptent a ce que nous voulons faire tous ensemble.et ils ont raison. une des forces des pays que j'evoquais, une des forces de l'allemagne, c'est qu'il y a entre les entreprises et les organisations syndicales, un lien, une force. je suis, on m'en a dieu sait assez fait le reproche, un defenseur de l'idee de cogestion, l'idee que les organisations syndicales ne sont pas les ennemis de l'entreprise et que l'entreprise est au contraire un atout pour les salaries, pour se projeter dans l'avenir.il parait que ce n'est pas la mode en france et que c'est etre vraiment mal inspire que de vouloir defendre une idee de cet ordre, mais je la defends devant vous, il se trouve que je pense qu'il est bon, qu'il est utile et qu'il est juste qu'organisations syndicales et entreprises travaillent ensemble quand c'est dans le prive et aussi quand c'est dans le public. on a besoin de faire travailler tout le monde ensemble.a cette idee revolutionnaire dans notre pays, j'en ajoute une autre. dans l'idee de refondation du modele social francais que nous portons, ne serait ce que pour aider a cette revitalisation de l'appareil productif dans notre pays, il se trouve que nous avons l'intention de defendre une idee, elle aussi revolutionnaire et qui est celle ci nous considerons et nous voulons faire entrer dans la loi cette idee que l'entreprise n'appartient pas seulement a ses actionnaires, qu'elle appartient aussi a ses salaries et que donc les salaries doivent etre representes en tant que tels aux conseils d'administration des entreprises, et avec droit de vote pour qu ils puissent exprimer le sentiment, la volonte, l'idee de l'avenir qu'ils portent en tant que partenaires de plein droit de l'entreprise francaise.et vous voyez comme c'est un modele completement different que nous avons a batir et que c'est une condition de l'epanouissement de la reussite de cette guerre, de ce combat que nous avons a mener filiere par filiere, le bois, le numerique, le textile en france, on considere que la bataille du textile est perdue. nous n'avons meme plus emplois dans le textile. nous, le grand pays du luxe dans le monde, on ne se sert pas du luxe pour un secteur dans lequel l'image de marque joue un si grand role. il y a emplois en italie dans la filiere textile, meme s'ils ont du mal, cinq fois plus que chez nous. l'allemagne est en train de reconquerir pied a pied la filiere textile, notamment dans le sportswear, comme on dit.et nous, les francais, nous en serions incapables .je vous dis que nous avons autant d'atouts que les autres et meme plus parce que le pays qui est reconnu comme le leader du luxe et de l'image de marque du secteur, du chic et de la mode dans le monde, c'est evidemment dans le textile qu'il a le droit et le devoir de livrer a nouveau les batailles qu'on a perdues au travers du temps.je n'accepte qu'aucune bataille soit proclamee perdue dans notre pays. je n'accepte aucune defaite decidee a l'avance. partout ou l on peut reconstruire, nous avons le devoir de le faire et l'europe, cher jean luc, doit nous y aider parce qu'il y a des combats de la production que nous ne pouvons pas mener tout seuls. nous avons perdu, c'est une faute historique, nous avons perdu completement la fabrication des ecrans plats, iphone, ipad, tablettes de toute nature, il y a meme des tablettes francaises, des ecrans de televiseurs, des ecrans d ordinateurs que vous avez sur vos bureaux. nous avons perdu, nous europeens, pas seulement les francais, nous europeens nous avons perdu completement cette production la.et quand vous vous rendez compte que, la dedans, le cout du travail, cela represente combien . . . et encore, je ne suis pas sur qu'on y arrive ce sont des fabrications tres technologiques, tres automatisees, en salle blanche comme on dit, dans lesquelles la qualite des composants joue un role essentiel. c'est la coree du sud qui a gagne la bataille, un pays cinq fois plus petit que la france, avec une population de millions d'habitants quand nous en avons , un pays qui n'a aucune ressource naturelle, qui etait, il y a quarante ans, le pays le plus pauvre de la planete. et c'est la coree du sud qui a gagne la bataille, pas seulement la, qui l a gagnee dans l'acier, qui l a gagnee dans l'automobile, qui l a gagnee dans les chantiers navals, qui l a gagnee dans l'electronique, qui est en train de donner au monde un exemple de ce que peut etre la volonte d'un pays. pas que je veuille importer chez nous le modele coreen, pas plus que je ne veux importer le modele allemand.vous avez compris quel est le but de mon engagement c'est de sauver et de porter vers l'avenir le modele francais, le modele que nous avons construit au travers du temps, celui qui merite qu'on le defende, pas seulement parce que c'est notre identite, comme on dit, mais parce que c'est notre ideal, parce que nous avons, au travers des decennies et des annees, imagine que, au fond, cette societe republicaine qui est, pour moi, la societe humaniste par excellence, celle ou liberte, egalite, fraternite, laicite, comme jean luc le disait, constituent pour nous un modele adresse au monde, un modele pour nos enfants, mais un modele adresse au monde et que nous avons decide d'en faire non pas seulement des mots, non pas seulement du blabla, mais une realite economique et sociale dans laquelle chacun trouverait le compte pour sa famille et pour sa propre vie.c'est cela que nous avons a sauver aujourd'hui, a defendre demain, a ameliorer au travers du temps, pas a nous resoudre a abandonner ce modele pour d'autres, comme j'avais cru comprendre que c'etait, il y a cinq ans, le projet de certains qui sont revenus depuis, si j'ai bien compris, sur les options qui etaient les leurs a cette epoque. nous avons entre les mains un bien precieux et c'est precisement parce que nous l'avons herite en particulier du conseil national de la resistance que nous devons etre totalement mobilises, dans cette salle et ailleurs, et au dela et ceux qui nous regardent sur les ecrans, totalement mobilises pour exiger et imposer que cette election presidentielle soit celle ou l'on traite des sujets de fond et pas des balivernes et des rodomontades et des sujets secondaires et des diversions dont on nous accable depuis des semaines et des mois et qui nous empechent de regarder en face ce que sont les enjeux de notre avenir meme .nous avons un modele, nous avons un heritage a defendre. cet heritage est en danger, il est en danger, je l'ai dit, du cote des emplois, du cote des fins de mois, du cote de l'endettement, c'est a dire, au fond, du cote de la meme question de la production chez nous. il est en danger. permettez moi alors seulement de mentionner, mais c'est sujet central et notamment quand vous pensez a ces pays qui ont livre la bataille et l'ont gagnee, j'evoquais la coree du sud a l'instant mais on pourrait trouver d'autres modeles, par exemple dans les pays scandinaves, je veux simplement dire que ce projet de societe la, il repose au moins autant sur l'education que sur la production.nous sommes les defenseurs d'une refondation de l'education nationale dans laquelle on considerera que, la non plus, il n'est pas de bataille perdue.il n'est pas vrai que la france, le pays qui, pendant des decennies et pendant des siecles en verite a presente au monde le modele d'education le plus acheve et le plus envie, il n'est pas vrai que la france soit condamnee comme elle est aujourd'hui, a s'enfoncer annee apres annee dans les classements internationaux, a se retrouver annee apres annee dans le peloton de queue des pays developpes de la planete pour la lecture, la comprehension de l'ecrit, pour le calcul et pour l'egalite ou, en tout cas, la lutte contre les inegalites scolaires. eme sur en comprehension de l'ecrit, eme sur en calcul et honte . eme sur en lutte contre les inegalites scolaires .ceci, mes amis, ce n'est pas la france republicaine, ce n'est pas le modele republicain que nous presentons au monde.et je veux dire ceci devant vous avec certitude bien sur, il y faudra des moyens. je prends l'engagement de proteger poste pour poste pendant cinq ans les moyens actuels de l'education nationale, mais meme si je dois me faire mal voir d'un grand nombre d'entre vous, je veux vous dire ce que je ressens a cette tribune.ce n'est pas principalement une question de moyens, c'est principalement une question de volonte nationale, d'organisation de notre systeme scolaire, de reperage des reussites parce qu'il y a des reussites dans l'ecole francaise et elles sont nombreuses, de recherche pour savoir de quelle maniere enseignent ceux qui, devant une classe, transmettent le plus de connaissances, d envie d'apprendre, de methode. nous avons une mine a ciel ouvert de reussite au sein de l'ecole, seulement personne ne va jamais voir comment procedent les enseignants qui obtiennent ces resultats et meritent devant des classes qui, parfois, sont plus difficiles que d'autres.je ne signe et je n'accepte aucun bilan de defaite, aucun bilan de retraite. je dis que nous devons nous fixer comme objectif national tous ensemble, parce que c'est une question de peuple et de pays, nous devons fixer comme objectif national que tout ce que nous avons connu depuis des annees comme retraite, comme defaite et comme echec, nous allons le transformer en reussite avec des mots simples, avec les mots qui sont ceux de la comprehension, de la vie, de tous les secteurs economiques, de tous les secteurs educatifs et, au fond, de tous les secteurs humains du pays. nous allons nous adresser aux francais pour qu ils soient eux memes les artisans et les volontaires du redressement du pays.et donc je sais quels sont les enjeux de ce redressement. je viens d'en evoquer deux devant vous. je vais en evoquer un troisieme.nous avons la charge de recreer la confiance entre les citoyens et leurs elus par une action determinee, immediate, inevitable que personne ne pourra eluder, de moralisation de la vie publique dans notre pays en reglant les questions qui, depuis des annees, sont au dessus de nous comme autant d'ombres de la democratie francaise.alors, ces questions, je les enumere, elles feront l'objet d'un referendum.je m'arrete une seconde pour dire que, dans la campagne electorale, il y a des declarations qui sont souvent sans interet, il y en a quelques unes qui meritent qu'on y reflechisse. il y a une semaine, francois hollande avait dit que l'idee d'un referendum, apres tout, c'etait une tres bonne idee pour moraliser la vie publique. hier, il a fait une declaration pour dire que non, finalement, tout bien reflechi, c'etait aux parlementaires qu'il fallait laisser la charge de trouver des regles differentes pour l'avenir de l'organisation de la vie publique chez nous.eh bien moi je vous dis, si comme depuis des annees et des decennies, on recule devant cette obligation et on explique que ce sont les parlementaires eux memes qui vont changer les regles d'organisation du parlement, on peut attendre longtemps . car il y a des decennies qu'on attend et cela va durer encore et je vois tres bien quels types d'influences ont pu s'exercer sur le candidat du parti socialiste pour que ce qu'il trouvait bien hier devienne aujourd'hui peu recommandable .eh bien moi je vous dis ceci precisement, si j'ai presente devant les francais l'idee d'un referendum remis entre les mains des citoyens de moralisation de la vie publique, c'est parce que les acteurs de la vie publique eux memes, depuis des decennies, ont ete incapables de s'y attaquer, qu'ils ont passe leur temps a expliquer que, demain, on raserait gratis. vous connaissez cette fable, celui qui se presente chez le barbier ou il y a une affichette qui dit demain, on rasera gratis. il revient le lendemain et il dit pouvez vous me raser . et le barbier lui dit monsieur, vous avez mal lu l'affiche, c'est demain qu'on rasera gratis . eh bien, c'est comme cela qu'ils nous font depuis des annees pour la reorganisation et la moralisation de la vie publique en france. moi je vous dis, si vous voulez que cela se fasse, il va falloir que vous vous en occupiez vous memes, comme citoyens et comme electeurs .et alors, toutes les questions qui sont devant nous depuis des annees, le cumul des mandats, specialite francaise qui n'existe absolument nulle part ailleurs pour les deputes en tout cas le fait que je pense indispensable que, desormais, a l'assemblee nationale et au senat, pour voter, il faille etre present dans l'hemicycle et assumer soi meme la charge du vote que l'on va emettre le fait qu'on ne puisse plus, demain, confondre interet prive et interet public lorsqu'on a une charge dans la vie politique francaise gouvernementale ou parlementaire le fait qu'on soit oblige de declarer a l'avance quand on va voter sur un texte tel ou tel interet qu'on aurait dans une entreprise qui va etre concernee par le texte que l'on va voter, cette obligation qui a ete presentee par la commission sauve et dont personne n'a tenu aucun compte qui est la regle au parlement europeen, il faut que nous l'imposions dans la vie publique francaise pour eviter le melange des genres et le soupcon perpetuel sur la maniere dont sont organises un certain nombre de votes.nous avons besoin qu'on reconnaisse et qu'on impose l'independance de la justice dans notre pays pour eviter qu'elle soit perpetuellement poursuivie par le soupcon de soumission a l'executif ou d'influence du pouvoir executif sur elle. c'est pourquoi je propose que le garde des sceaux, ministre de la justice, soit desormais nomme pas seulement sur decision du president de la republique, mais apres un vote de confiance qui obligera au parlement a l'accord de la majorite et de l'opposition pour que le garde des sceaux soit au dessus des interets partisans.je propose qu on instaure definitivement et qu'on rende desormais incontournable l'independance des medias et particulierement de l'audiovisuel public dans notre pays en faisant en sorte que les presidents des chaines de l'audiovisuel public ne puissent pas etre nommes a la discretion du president de la republique, mais qu'on soit oblige de le soumettre au vote d'un conseil dans lequel seront representes les veritables proprietaires de l'audiovisuel public qui ne sont nullement l'etat, nullement le pouvoir, mais les citoyens spectateurs qui assurent la redevance qui permet a l'audiovisuel public de vivre.et de la meme maniere, je propose qu'a toutes les elections, on reconnaisse la validite du vote blanc parce que c'est important qu'un citoyen qui se deplace pour aller voter et glisser son bulletin dans l'urne voit reconnaitre le caractere civique de la demarche qu'il fait. il se reconnait citoyen et, simplement, il dit l'offre politique que vous me presentez ne convient pas a la vision de l'avenir democratique qui est le mien .je proposerai enfin qu'il soit mis un terme au gaspillage ehonte qu'on connait depuis des annees dans le financement des campagnes electorales et notamment de la campagne electorale presidentielle, en faisant en sorte que le plafond de depenses soit strictement limite et que ne soient plus donnees des subventions privees multiples et variees et quelquefois en reseau qui coutent aux contribuables les deux tiers de leur montant. je clarifierai et j'assainirai le financement des campagnes electorales presidentielles.ceci se fera, si je suis elu president de la republique, par referendum organise le jour du premier tour de l'election legislative, c'est a dire le juin. ainsi, en quatre semaines et un dimanche, nous aurons traite la totalite des questions dont les partis principaux sont venus devant nous a differentes reprises, la main sur le coeur, pour nous expliquer qu'ils avaient l'intention de le faire, mais que ce serait pour la prochaine fois.nous, ce n'est pas la prochaine fois, c'est cette fois ci .enfin, je veux vous dire ceci l'ensemble de ce redressement, l'ensemble de cette reconstruction que nous avons a porter tous ensemble, cela ne peut pas se faire dans le cadre habituel dans lequel veulent nous faire vivre le principal parti de l'opposition, le principal parti de la majorite et tous ceux qui sont des defenseurs de la guerre civile eternelle entre gauche et droite. ce que nous avons a faire est tellement important, tellement difficile qu'il faut, en effet, pour sauver le projet du conseil national de la resistance, retrouver les moyens et les chemins qui furent ceux du conseil national de la resistance lui meme.nous avons besoin de proposer au pays que, bien sur, nous reconnaissons qu'il y a des differences entre nous, des inspirations differentes, des gens plus a gauche, d'autres plus a droite, d'autres, heureusement tres nombreux, plus au centre.et ces differences sont legitimes, et les valeurs qui animent chacune de ces familles de pensee sont aussi des valeurs legitimes. j'ecarte les extremes parce que je pense que jamais dans l'histoire aucun pays ne s'est sorti des difficultes qui etaient les siennes s'il se laissait emporter par la facilite des extremes. chaque fois, cela a ete un malheur pour ces pays, soit dans l'extreme division, soit dans l'extreme illusion, ceux qui pretendent qu'il suffirait de changer les gouvernants pour que, tout d'un coup, les salaires soient multiplies, les postes publics soient crees par centaines de milliers, que l'on voit augmenter toutes les allocations de toute nature. eh bien, ceux la racontent des histoires aux francais et nous, nous sommes la pour que le peuple francais ne se laisse abuser par aucun des mensonges qu'on lui propose depuis des semaines et des mois.mais si j'ecarte les extremes dont chacun comprendra qu'ils sont incompatibles, incompatibles avec notre demarche, incompatibles avec la verite que nous devons au pays, incompatibles avec le choix d'honnetete, d'authenticite et d'equilibre que nous proposons aux francais, mais si j'ecarte les extremes, toutes les autres grandes familles democratiques, selon moi, sont legitimes pour participer a l'effort que la france va avoir a faire pour se reconstruire.je viens de dire effort . c'est un mot qui n'est pas employe dans cette campagne electorale et moi je vous dis, c'est le mot cle. oui, bien sur, nous avons des efforts a conduire . oui, bien sur, ces efforts vont exiger de notre peuple une mobilisation.ce n'est nullement du sang et des larmes comme nous le predisent a longueur d'interview des gens qui, au fond, ont l'idee que c'est impossible de se redresser et qu'on va continuer a glisser comme on le fait sur le toboggan depuis des annees.nous avons des efforts a conduire, mais ces efforts la, c'est le plus grand optimisme que nous pouvons trouver pour notre avenir parce que, quand une famille, quand une entreprise, quand une communaute, quand une association sait, comprend qu'il lui suffit de faire des efforts pour s'en sortir et que, de nouveau, son horizon s'eclaire et que son avenir, notamment pour les plus jeunes d'entre eux, redevient un avenir attrayant, heureux, auquel on puisse croire, alors les efforts ne sont rien .c'est facile de faire des efforts si on sait ou on va et qu'on va s'en sortir tous ensemble.ce qui est desesperant, c'est d'etre condamne a perdre bataille apres bataille sans qu on n'ait aucun espoir jamais de redresser la situation de son pays, c'est a dire la situation de sa famille.nous, c'est un espoir que nous portons. effort, cela veut dire espoir. effort, cela veut dire que nous savons ou nous allons et nous allons y aller ensemble.je m'honore d'etre le candidat qui non seulement dit la verite sur la situation du pays, non seulement propose je viens de vous en donner des exemples un chemin credible, concret, je vais encore employer un gros mot, de bons sens dont on a besoin pour se sortir de l'impasse et de l'enlisement dans lequel nous sommes, un effort concret, d'optimisme, un ressaisissementdes volontes nationales, une volonte de se redresser et de rebatir la maison que nous avons, dans de trop nombreux secteurs, laisse couler.voila le programme que je presente devant vous.c'est le plus simple, pour moi, c'est le plus optimiste, c'est le plus mobilisateur que l'on puisse concevoir, precisement dans ces moments ou l'essentiel de notre heritage est menace.nous sommes ceux qui allons le reconstruire et nous allons le reconstruire ensemble parce qu il y a une chose que nous avons comprise a la suite du conseil national de la resistance, c'est que un pays uni, rien ne lui resiste .merci a tous .source www.bayrou.fr, le mai vous etes tres beaux . vous etes tres beaux, vous etes tres chaleureux et vous avez bien raison d'etre la . parce que c'est ici evidemment que nous allons partager la reflexion, la volonte, le choix d'un tres grand nombre de francais et d'abord les francais des pays de la loire, d'abord des nantais et de ceux quelquefois venus d'un peu plus loin dans l'ouest et qui nous ont fait l'amitie d'etre la. alors, je veux saluer les personnalites presentes. je veux saluer isabelle loirat. je veux saluer maurice perrion, maire de ligne, conseiller general. je veux saluer laurent gerault, conseiller regional. je vais en oublier comme chaque fois, mais je vous previens a l'avance des regards de haine qui me frapperont . je veux saluer jo l guerriau, senateur de loire atlantique, qui s'est exprime avant moi a la tribune. je veux saluer bruno joncour, maire de saint brieuc. je veux saluer jacqueline gourault, senateur du loir et cher. je veux saluer jean claude merceron, senateur de vendee. je veux saluer francois zocchetto, president du groupe de l'union centriste au senat, senateur de la mayenne. et, bien sur, je veux saluer jean arthuis, president du conseil general de la mayenne, senateur de la mayenne, qui, dans ses fonctions de ministre de l'economie, puis de president de la commission des finances du senat et tres recemment de rapporteur pour le gouvernement francais d'un rapport tres important sur l'euro et la zone euro dont il vous a dit quelques mots, a ete evidemment en premiere ligne des problemes que nous evoquons ensemble. j'ai oublie au passage, mais je ne veux pas manquer de le saluer, yann wehrling, qui est notre porte parole. tout a l'heure, je lisais un journal qui titrait a la une la campagne insaisissable . pour nous, c'est une campagne parfaitement saisissable. c'est une campagne parfaitement definie, c'est une campagne qui fixe avec precision ce qu'auraient du etre les debats du peuple francais au moment d'arreter les choix les plus importants de son avenir. pour nous, nous sommes entres dans cette campagne electorale et j'y suis entre avec le sentiment, que je partage avec chacun d'entre vous, que probablement jamais depuis un demi siecle, la france ne s'est trouvee dans la situation, dans l'inquietude, dans le souci, comme elle l'est aujourd'hui. et puis, on a vu tout au long de la campagne electorale se multiplier les interventions totalement deconnectees de la realite du pays, on a vu se multiplier les debats sur l'etiquetage de la viande hallal ou de la viande cascher dans les supermarches, on a vu tout recemment naitre de tres importantes et magnifiques declarations qui, d'ailleurs, ne changeaient rien a la situation du pays sur l'organisation du permis de conduire .... on est vraiment dans le plus profond des sujets qui interessent l'avenir de notre peuple frivolites diversions tentatives pour que aucun des sujets qui sont les sujets vitaux de l'avenir de la france ne soient traites devant les francais. eh bien, je vous le dis en une phrase nous sommes la pour que la france ait devant elle un candidat et un projet politique qui expriment les projets qui sont les plus importants pour l'avenir de notre pays et de nos enfants. oh . nous ne sommes pas surpris, bien entendu, ni jean arthuis, ni moi, qui avons, depuis des mois, tire la sonnette d'alarme sur la realite de la situation du pays. nous ne sommes pas surpris, parce que, depuis des semaines et des semaines, nous disions mais, on est en train, francais, citoyennes et citoyens, de se moquer de vous, on vous raconte des histoires, ce sont des illusions et des fariboles que l'on place devant vous . . cet apres midi meme, trois informations sont sorties qui donnent la dimension de cette illusion que l'on presente devant les francais et de la tromperie que l'on est en train d'organiser devant eux. trois informations cet apres midi, le fonds monetaire international a rendu publiques ses previsions et il dit . le chomage va exploser en france l'annee prochaine. nous sommes deja a de chomeurs dans la population active, mais ce chomage va continuer a progresser. . l'annonce qui a ete faite qu'en , francois hollande et nicolas sarkozy l'ont reprise en coeur, selon laquelle on ferait descendre le deficit du pays au dessous de du produit interieur brut, c'est a dire de la totalite de la production, des factures, des salaires additionnes dans notre france, que l'an prochain on ferait descendre au dessous de le deficit, n'est pas vraie . nous donnons des estimations, c'est au moins de plus que l'on va connaitre, au lieu de on approchera l'annee prochaine de . toutes les predictions qui avaient ete baties par francois hollande et nicolas sarkozy sont dementies par cette institution qui occupe une place tres importante parfois trop importante dans le debat public national . ils se sont engages et les experts internationaux disent que cela ne tient pas la route. . enfin, cet apres midi, un institut qui s'appelle l'institut montaigne, qui est tres proche, en tout cas qui est tres loin d'etre un ennemi du pouvoir en place, de l'ump et de nicolas sarkozy, cet institut a dit le programme que nicolas sarkozy presente et d'ailleurs celui de francois hollande aussi ne tiennent financierement pas la route . dans le programme de nicolas sarkozy, il y a de depenses sous estimees ou de recettes surestimees. le desequilibre sera au moins plus important. dans le programme de francois hollande, c'est de l'ordre de , malgre la multiplication considerable des impots. cet apres midi meme . en trois informations, en trois affirmations, dont nous ne doutions pas moi, je ne suis pas un expert, mais jean arthuis oui, meme si je sais tout de meme lire les chiffres, car je suis, comme certains d'entre vous le savent, le createur, le president et meme le seul adherent de l'association pour la defense du calcul mental en france mais je sais que, quand l'autre jour, nicolas sarkozy disait le deficit du pays, c'est milliards considerez, je vous prie, ce que represente comme montagne milliards d'euros, comme montagne de deficit transformee en dettes. considerez ce que cela veut dire c'est au moins millions de salaires annuels avec les charges des francais . eh bien, ce deficit la, nicolas sarkozy a dit j'ajoute milliards de depenses nouvelles . comment les finance t il . mystere absolu et il dit mais, en echange, j'ai trouve milliards d'economies deja decidees . je me suis permis de lui faire remarquer respectueusement mais quand il s'agit de calcul mental, apres tout, le respect n'a pas grand chose a voir que quand on avait trouve milliards sur milliards, il manquait encore milliards . dans tous les discours que je tiens tous les soirs devant des assemblees pas tout a fait aussi brillantes, pas tout a fait aussi intelligentes, pas tout a fait aussi informees que celle qui est ce soir devant moi, mais enfin des gens qui tiennent tout de meme la route je m'efforce de dire que, tout au long de ces discours, tout au long de ces interventions, il n'y a pas un mot qui soit un mot partisan, pas un mot qui soit une question d'etiquette, il n'y a pas un mot qui soit une question de preference. il n'y a que des faits objectifs, il n'y a que la realite du pays comme nous la voyons, comme je la vois et comme mes amis presents au premier rang la voient avec moi, il n'y a que les inquietudes personnelles, familiales, humaines qui sont les votres, les notres. qui d'entre vous n'a pas a l'esprit ce qu'est le regard d'un jeune homme ou d'une jeune fille ayant fait des etudes et qui ne trouve pas d'emploi .. dans sa famille je ne parle pas de theories politiques, je ne parle pas de statistiques, je parle de visages, je parle du regard qui baisse et qui fuit parce que ces garcons et ces filles ils ne comprennent pas pourquoi c'est la cinquantieme fois qu'on leur envoie une lettre faite a l'avance, parce qu'ils ont pour la cinquantieme fois, et quand je dis cinquantieme, c'est parfois centieme ou cent vingtieme ou cent cinquantieme fois, envoye un curriculum vitae et qu'ils ne recoivent pas de reponse. c'est pour cela que je suis la . ce n'est pas pour une etiquette de parti, ce n'est meme pas pour un courant politique et dieu sait que pour moi cela compte, c'est parce que si nous ne sommes pas la, qui va prendre leur defense en disant pour nous, c'est emploi, emploi, emploi , la priorite du pays et quiconque trahit la priorite emploi, emploi, emploi , celui la ment et porte atteinte a l'interet national . qui d'entre nous ignore ce que sont les fins de mois difficiles . qui d'entre nous ignore, en tout cas pas moi, ce que sont les toutes petites retraites, souvent des femmes, y compris quand elles ont travaille toute leur vie. je voyais hier, dans un magazine, une grande photo de ma mere qui vient de s'en aller, sa derniere retraite, vous me l'avez peut etre entendu dire etait de mois . ce n'est pas des dossiers, ce sont des visages, ce sont des familles. c'est l'inquietude des familles voyant arriver l'ineluctable besoin imperatif de maison de retraite et qui se disent mais qu'en est il du reste a charge . , vous savez ces , par mois et, quand on ne peut pas le payer, comment on fait . c'est pour ces familles que je suis la, parce qu'il n'y a personne pour dire mesdames et messieurs, mes chers concitoyens, quelle est la raison de tout cela . quelle est la raison de cet appauvrissement dans lequel le pays semble engage, que chacun regarde comme le sort de sa famille personnelle . . mais, en realite, additionner la situation de toutes ces familles, c'est du pays qu'il s'agit . et jean arthuis l'a dit de maniere absolument claire. quand un pays dans son ensemble qui n'est pas sur ce point different ni d'une famille ni d'une petite entreprise artisanale, ni d'une petite entreprise commerciale quand un pays est oblige d'acheter beaucoup plus qu'il ne vend, demandez vous ce qu'il en est quand sort de la famille beaucoup plus qu'il ne rentre qu'est ce qui se passe .. eh bien, il se passe le surendettement. c'est exactement ce qui est arrive a la france, quand un pays s'appauvrit. nous nous sommes appauvris l'an dernier de milliards d'euros. on a ete oblige d'acheter autour de nous, a l'exterieur, milliards de plus que nous n'avons su vendre, sur notre marche. nous, francais, alors que la france a ete le plus grand pays producteur du monde, nous ne sommes meme plus capables d'equilibrer nos comptes. cette auto suffisance la, nous l'avions encore il y a sept ans . au debut des annees , cela a commence a decrocher. en , nous etions encore legerement excedentaires et puis on a pris le grand toboggan. certains d'entre vous ont peut etre vu la derniere emission que l'on a fait sur france , qui aurait du etre un debat auquel les citoyens auraient eu droit entre les candidats qui se presentaient devant eux avec confrontations et echanges, simplement pour que l'on sache sur quels points allait se jouer l'election presidentielle, mais cela a ete remplace par dix mini interviews, puisque comme vous le savez, les deux candidats principaux refusaient de debattre avec les autres, preferant se reserver pour le deuxieme tour, dont ils pensent, ils croient, ils ont tout fait pour qu il soit ecrit a l'avance et nous sommes la pour les dementir. donc, dans ce debat la, vous avez peut etre vu la courbe que m. francois lenglet a presentee sur le tableau d'affichage aux spectateurs et qui est, en effet, l'effondrement de la place de la france dans le commerce europeen. entendez bien ce que je dis. je ne suis pas en train de vous dire dans le commerce mondial, mais en europe, chez nous, sur notre sol, on a perdu de la capacite d'exportation de la france, dans des secteurs d'activite considerables, tres importants, des secteurs d'activite de la vie de tous les jours, ceux pour lesquels ont fait les courses, ceux par lesquels on equipe sa maison. nous avons disparu de tous ces secteurs, nous, qui sommes, et c'est ici que je le dis, un immense pays de production et d'industrie aeronautique, un immense pays de production spatiale, un immense pays en matiere d'helicopteres et, chez moi, dans mon village on produit un sur deux des moteurs d'helicopteres qui volent dans le monde. aeronautique, spatial, tgv, meme automobile, pharmacie la france est un grand pays dans les secteurs les plus exigeants de la production mondiale, internationale. je suis alle l'autre jour, dimanche, visiter a toulon une des fregates les plus modernes de la marine francaise, produite chez nous et, quand vous voyez les capacites, l'incroyable technologie qu'il faut pour assumer les radars, les sonars, les reperages dans l'espace, la trajectoire des fusees, la trajectoire des missiles et comment on sait les intercepter, comment nous sommes en avance quasiment sur le monde entier sur ces sujets la, vous vous dites et nous, ce pays la, nous nous laissons exclure de choses aussi simples que l'equipement de la maison, que l'electromenager, que le mobilier et c'est sur ces secteurs la que nous perdons la bataille . je sais ce que vous pensez tous et que nous avons tous pense d'une certaine maniere, meme moi a une certaine epoque. au fond, au debut des annees , j'avais a l'esprit qu'apres tout, il y avait la comme un mouvement des temps, comme une fatalite et que, si nous etions dans cette situation la, c'est parce que la chine et les salaires trente fois inferieurs aux notres, c'est parce que l'inde ou la roumanie sur notre espace europeen, avec des salaires cinq fois inferieurs aux notres moi aussi, pendant longtemps, j'ai cru cela et puis, peu a peu, notamment en raison de discussions avec jean arthuis peu a peu mes yeux se sont ouverts et je me suis rendu compte de quelque chose d'absolument incroyable que personne ne disait en france et dont j'ai voulu faire le sujet meme de la campagne presidentielle je me suis rendu compte que toutes les explications que l'on nous donnait, que l'on avancait devant nous, si j'ouvrais les yeux, etaient fausses . on nous dit c'est parce que l'euro est trop haut on nous dit c'est parce que l'union europeenne a des regles trop exigeantes on nous dit surtout c'est parce que la mondialisation ou la globalisation on nous dit c'est parce que le cout du travail est chez vous beaucoup trop haut tous, vous avez entendu cela, n'est ce pas . on vous l'a explique, on nous l'a serine, on nous a tympanises avec cette idee, mais alors mes chers amis, si c'etait la mondialisation, la globalisation, l'euro, l'union europeenne et le cout du travail, alors comment expliquez vous ce phenomene qui est pour nous saisissant c'est que dans la meme mondialisation, avec la meme globalisation, avec le meme euro, avec les memes regles et avec un cout du travail legerement superieur, tant que nous prenons le toboggan seuls parmi les pays europeens de notre dimension, tant que nous devalons la pente avec un excedent en , milliards en , puis milliards, puis milliards, puis et milliards et, cette annee, milliards et je n'exagere rien . il n'y a, dans mon propos, aucun mot qui soit interprete ou surligne, rien de tout cela. les chiffres que je donne sont exacts. comment expliquez vous qu'avec la meme monnaie, les memes regles, le meme contexte mondial, le meme peuple au fond, le meme modele social a peu pres, le meme cout du travail, comment expliquez vous que l'allemagne, au lieu de faire milliards d'euros de deficit, ait fait l'an dernier, milliards d'excedents . milliards d'excedents . soit le salaire annuel charge de combien . ou millions de personnes, de travailleurs . ils ne sont pas plus intelligents de l'autre cote du rhin, ils ne sont pas plus qualite de travail .on fait l'airbus ensemble, vous le savez bien, c'est chez vous et chez moi, on fait l'airbus ensemble, il y a peut etre des gens qui ici travaillent chez airbus. s'il y en a, ils vous diront que, reellement, on ne peut pas dire que les pieces fabriquees en allemagne, par rapport aux pieces fabriquees en france, soient de qualite moindre et meme chez nous qui sommes chauvins et qui ne rougissons pas tellement de l'etre, chez nous, on chuchote que, meme si on veut comparer vraiment, les elements de l'avion fabriques chez nous posent assez souvent moins de problemes que les elements de l'avion fabrique en allemagne mais je dis cela tout bas . je ne cherche pas a dorer la pilule , disons qu'au moins nous sommes au meme niveau. eux, accumulent les benefices et, nous, nous accumulons les pertes . et alors je pourrais aller plus loin, car la production industrielle de l'italie du nord obeit exactement aux memes regles et l'italie elle meme est excedentaire. les pays bas produisent et exportent. la suisse, qui n'est pas en europe, mais qui a tout de meme un cout du travail de a plus haut que le notre, produit, exporte et accumule les benefices et les excedents, au point qu'ils sont obliges d'intervenir tous les jours pour que la monnaie ne monte pas trop haut . et, nous, francais, seuls dans cette situation en europe, nous sommes incapables de rivaliser avec tous nos voisins qui nous entourent au sein de cet espace de l'union europeenne du premier niveau dirons nous. la france devrait etre en tete des classements en europe et elle s'enfonce helas dans les classements des pays dans l'union europeenne. je suis la pour que cela change . si ce que je viens de decrire est vrai, et si quelqu'un pense que ce n'est pas vrai, qu'il verifie qu'il aille sur son ordinateur, sur son moteur de recherche, qu'il verifie . les chiffres que jean arthuis et moi donnons a cette tribune sont je vous l assure absolument exact. si c'est vrai, alors cela doit etre le sujet principal de l'election presidentielle parce que la raison du chomage, elle est la. la raison de la chute du pouvoir d'achat des familles, elle est la. la raison de l'appauvrissement du pays, et donc de l'appauvrissement de chacun d'entre nous, elle est la et la raison du surendettement, elle est la. c'est parce que nous n'avons plus assez d'emplois dans notre pays, assez de production et assez de creation, de recherche, que nous n'arrivons plus a payer les charges sociales, que nous n'arrivons plus a payer la csg, que nous n'arrivons plus a payer les impots qui font fonctionner la secu et les services publics du pays. alors on emprunte, comme une famille qui a eu un haut niveau de vie, qui connait des revers de fortune et qui va queter un pret chez un voisin, un pret chez un cousin pour faire durer encore un peu le temps de sa splendeur. c'est cela qui explique l'endettement du pays. c'est cela qui nous est arrive. et si c'est vrai, alors bien sur c'est bouleversant, bien sur c'est saisissant, bien sur cela devrait etre le sujet de cette election, mais c'est en realite si vous y reflechissez une formidable nouvelle, la nouvelle la plus optimiste que nous pouvions connaitre dans la preparation de cette election presidentielle, parce que si c'est vrai, si ce ne sont pas des causes exterieures, alors c'est que ce sont des causes interieures. si ce dont on nous a bourre le mou , pardon d'employer un langage direct, je sais bien qu en loire atlantique on ne s'exprime pas de cette maniere la, mais concedez aux pyreneens que nous sommes de ne pas encore tout a fait avoir atteint le niveau de civilisation qui est celui des pays de la loire . si ce dont on nous a bourre le mou aussi longtemps etait vraiment la cause de nos difficultes, alors les autres connaitraient exactement les memes. eh bien les autres reussissent la ou nous echouons et cette question de transformer l'echec en reussite, voila pour moi la question directrice, la question principale, la question essentielle, la question qui doit faire la matiere du projet presidentiel que je propose devant vous. je n'accepte ni de pres ni de loin que la france connaisse la defaite dans les secteurs ou nos voisins connaissent le succes. et je propose que cette volonte la, nous l'inscrivions, nous, en lettres gravees au fronton du projet que je defends devant les francais. et je vous livre mon explication. nous avons, dans notre pays des cartes extraordinaires, extraordinaires mais nous ne savons pas les jouer. l'organisation du pays depuis des annees, apres avoir ete brillante et de premier plan, car si vous y reflechissez tous les secteurs que je viens d'enoncer devant vous qui sont la reussite industrielle et scientifique de la france, la fusee ariane, les satellites, airbus, le tgv, les sous marins absolument remarquables que nous savons produire, l'electricite nucleaire, tout cela, ce sont tous des projets de la fin des annees , decides sous la responsabilite du general de gaulle, sans exception . alors je sais tres bien que les temps ont change, ce n'est pas moi qui vais dire le contraire. je sais tres bien que l'etat, avec un president de la republique majestueux, qui voyait juste et qui voyait loin et qui s'adressait aux francais non pas comme a des gogos, mais comme a des citoyens, avec des conferences de presse du plus haut niveau mondial, pas comme a des gens a qui ont fait des coups de communication, diriges par des agences de com', avec l'apostrophe comme on dit, montant des coups avec une idee par jour toujours differente sans aucune coherence avec les idees precedentes et qui sont d'ailleurs oubliees aussitot qu'elles sont enoncees tant ce sont des esprits legers qui conduisent une campagne de cette maniere la. on nous fait des campagnes zapping , mes chers amis c'est exactement le contraire de ce dont un peuple a besoin et de ce dont des citoyens ont besoin pour se forger une conviction et se former une volonte. les campagnes zapping sont l'ennemi de la democratie. la democratie, c'est une volonte, un sillon que l'on creuse, des idees directrices en petit nombre, une volonte qu'on exprime avec trois ou quatre priorites au maximum. cela, c'est le choix politique d'un peuple. la il peut concentrer sa volonte, concentrer ses efforts, concentrer ses moyens, concentrer sa pensee, concentrer, pour que l'un apres l'autre on vainque les obstacles. mais si tous les jours on vous propose une idee completement fumeuse, juste pour faire comme on dit le buzz , alors ce n'est pas de la democratie, c'est de la demagogie. et nous sommes les ennemis de la demagogie en etant dans cette campagne les defenseurs de la democratie au sens plein et le plus noble du terme. voyez vous, je citais a strasbourg une phrase qui est pour moi la maxime la plus importante que j'ai jamais lue dans la vie politique du pays, c'est l'oeuvre d'un philosophe qui a prononce cette phrase il y a exactement cent ans quasiment jour pour jour au debut du xxeme siecle, il s'appelait marc sangnier, philosophe de la democratie et meme de la democratie chretienne. et marc sangnier a dit ceci la democratie, c est l'organisation de la societe qui porte a son plus haut la conscience et la responsabilite des citoyens. la conscience, le regard dans le citoyen comme le decideur supreme. c'est marque dans la constitution. personne ne prend ces mots au serieux . le peuple souverain, pas le peuple pour le peuple, par le peuple. c'est la constitution de la republique. si nous prenons ces mots au serieux et je vous assure, si je pouvais, je vous regarderais chacun d'entre vous dans les yeux je prends ces mots comme les plus profonds qui aient jamais ete prononces dans l'histoire d'un peuple et meme dans l'histoire des peuples. la democratie, c'est une idee formidable, un ideal je veux bien, mais moi je crois un ideal concret, exactement le contraire de la phrase apocryphe, je crois fausse qu'on a prete a de gaulle, on lui a fait dire les francais sont des veaux , mais c'est exactement le contraire de cela, democratie. democratie, c'est au contraire prendre le peuple des citoyens en chaque femme et en chaque homme, en chaque jeune et en chaque personne plus agee, tellement au serieux qu'on les traite chacune et chacun comme s'ils etaient les decideurs supremes, c'est a dire qu'on leur donne tous les elements de reflexion et qu'on remet entre leurs mains ensuite la decision, tous les elements de reflexion. et il suffit de se referer aux conferences de presse du general de gaulle prononcees a l'endroit des citoyens francais, avec les arguments, la reflexion historique, le projet strategique pour le pays, et la langue meme. souvenez vous de la langue qu'utilisait le general de gaulle dans ses conferences de presse. ce n'etait pas des interjections au rabais, ce n'etait pas faire semblant d'utiliser les expressions les plus rebattues parce qu'on imagine que ceux qui vous ecoutent ne peuvent pas comprendre la belle langue ou la langue juste. moi, j'appartiens a la tradition et a la famille de ceux qui considerent qu'il est un devoir et un honneur de parler francais dans la plus juste acception du terme lorsqu'on s'adresse au peuple des citoyens. on leur doit. on leur doit de s'exprimer avec nuance, justesse et si on peut avec le gout de la langue francaise, parce que c'est notre bien commun la langue francaise et c'est ainsi que nous allons faire ce que c'est jaures qui disait cela la democratie exige de ceux qui en ont la responsabilite. c'est tirer les peuples vers le haut au lieu constamment de les rabaisser et de les faire degringoler et de susciter leurs plus bas instincts et d'aller les chercher la ou ils sont le plus trouble. nous, nous voulons que la democratie soit un exercice de hauteur. et donc, considerer les citoyens comme les vrais souverains, leur parler des vraies questions,... allez... quand les moments sont graves, ne leur parler que des vraies questions, les prendre comme ils sont, c'est a dire des peres, des meres de famille, des enfants, des parents, des grands parents, des oncles, des tantes, des voisins, des cousins, soucieux de l'avenir de leur pays parce qu'ils savent bien que l'avenir de leur pays, c'est l'avenir de leurs enfants, c'est l'avenir de leurs proches, c'est leur avenir propre. il ne s'agit pas de politique dans cette affaire, ou plus exactement il s'agit de politique au sens le plus noble du terme, decider ce que nous allons faire ensemble de la cite que nous formons ensemble, decider ce que nous allons faire pour ce peuple et pour ce pays au service duquel nous devons etre pour qu il nous aide a etre, plus encore, et mieux encore des citoyens confiants dans leur avenir. voila l'enjeu de l'election presidentielle, voila le sujet. et alors tous ceux qui prennent le peuple des citoyens francais pour des consommateurs de publicite au mieux, pour des gogos en verite, a qui on peut faire croire n'importe quoi, a qui on peut raconter des histoires, promettre des milliards et des milliards et des dizaines de milliards en creation de postes, augmentation d'allocations, creation de services de toute nature, alors que nous avons deja milliards de deficit, c'est a dire que chacune des promesses articulees, nous n'avons pas le premier centime pour les assumer, le pays ne l'a pas . eh bien tous ceux la, je le dis devant vous comme citoyen, tous ceux la ils trahissent le peuple francais, ils trahissent l'interet de la nation, ils sont menteurs et illusionnistes et truqueurs et, mes amis, les menteurs et les truqueurs, il faut les renvoyer chez eux lorsqu'on a l'occasion de le faire. parce que je ne crois pas une seconde qu'ils le fassent sans savoir. pour tout vous dire, il m'arrive quelquefois, l'espace d'un dixieme de seconde, de me demander s'ils connaissent vraiment la realite de ce dont ils parlent. si lorsque nicolas sarkozy, il y a quinze jours, annonce que bien entendu la banque centrale europeenne ne pourra intervenir et il dit la verite que lorsqu'on aura retabli les comptes du pays, et quand hier il dit pas du tout, maintenant je vais prendre la tete pour que la banque centrale europeenne oublie cette question des equilibres et se lance dans des politiques de financement d'activites ou d'investissements dans le pays , est ce que il y a quinze jours il ignorait la situation de la france et de l'europe et la nature de la banque centrale europeenne ou est ce une revelation qui tout d'un coup l'aurait frappe pendant la nuit entre samedi et dimanche . je ne sais pas. quelquefois, je me pose la question et de ces changements de pied, francois hollande lui meme est coutumier, je ne suis pas la pour en faire la liste, je m'inquiete parfois mais en verite je crois qu'ils sont parfaitement au courant, ils savent exactement ce dont il s'agit. apres tout, ils ont fait des etudes, ils ont des experts, des collaborateurs par centaines et par milliers, ils ont beaucoup de moyens pour financer des etudes et des etudes encore, donc ils doivent savoir ce dont il s'agit. mais on leur a explique que le plus rentable electoralement, le plus rentable pour les sondages, pour gagner des points, pour qu on soit credite d'avoir progresse au lieu d'avoir regresse, que le plus rentable etait de raconter aux francais des balivernes parce que, ainsi, avec ces balivernes, les francais seraient satisfaits de ne rien connaitre de la situation de leur pays et qu'ils adhereraient a celui qui leur raconte des sornettes. je crois le contraire. voila. tout l'engagement de ma vie, c'est qu'il faut au contraire que nous placions devant nos yeux de citoyens les vrais enjeux et que nous repondions aux vrais enjeux. alors je vais vous dire, ayant compris que la situation de notre pays etait le resultat de decisions qui avaient ete prises chez nous, a l'interieur de nos frontieres, par les pouvoirs publics chez nous, ou plus exactement et plus souvent que la situation de notre pays etait le resultat de decisions qui n'avaient pas ete prises comme elles auraient du l'etre ou au moment ou elles auraient du l'etre dans notre pays, alors j'ai decide de presenter aux francais un projet dans lequel champ de bataille par champ de bataille nous allions nous remettre a livrer le combat necessaire pour qu on sorte de la situation dans laquelle on se trouve. et apres tout c est ce que nos voisins ont fait il y a quelques annees a peine je disais tout a l'heure , on etait en excedent en l'allemagne etait derriere nous et comme nous avons pris le toboggan, ils ont pris l'ascenseur et c'est par une decision politique qui a ete prise d'ailleurs, on verra ainsi la difference des cultures entre l'autre cote du rhin et le notre, par un gouvernement socialiste qui a decide, ce qui est notre conviction a nous, qu'il fallait s'en sortir, autrement que l'allemagne allait craquer et donc il fallait faire des efforts decides tous ensemble. je prononce devant vous le mot effort que personne ne prononce dans la vie politique francaise. oh . ne croyez pas que ces efforts soient inatteignables je n'aime pas du tout quand les journalistes me disent alors monsieur bayrou, vous vous proposez l'austerite . non ... je propose le redressement . vous proposez peut etre du sang et des larmes, comment peut on etre elu en proposant du sang et des larmes . non ... le sang et les larmes c'est maintenant . le sang et les larmes pour une famille, c'est quand il n'y a pas d'espoir pour les enfants. cela c'est le sang et les larmes . le sang et les larmes et l'inquietude pour les retraites, c'est quand ils doutent qu'on puisse payer leur retraite de la maniere qu'on leur a promise pendant longtemps. cela c'est du sang et des larmes . moi je dis que l'espoir et l'optimisme et la volonte et l'envie, c'est quand un peuple sait ou il va et qu'il decide sereinement, calmement, de faire les efforts et les efforts justes necessaires pour que tout le pays s'en sorte. ca c'est de l'optimisme, ca c'est de l'espoir . c'est meme la seule chose qui soit de l'espoir et la seule chose qui soit de l'optimisme . au fond, c'est le seul programme optimiste et d'esperance que l'on puisse defendre devant les francais que celui qui leur propose les efforts justes necessaires pour s'en sortir. et alors, si je reprends l'imperatif que j'ai enonce devant vous au debut de cette intervention emploi, emploi, emploi . , alors je regarde chacun des secteurs du pays, et je pourrais multiplier les exemples, et je m'apercois que, dans la plupart des secteurs ou nous avons perdu la bataille, il y a des gisements d'emplois absolument considerables pour les francais. quand je compare aux pays qui nous entourent, pardon pour ceux qui m'ont deja entendu le dire, mais je vais reprendre en quelques phrases l'exemple de la filiere bois, de la foret francaise. la france est le pays qui a la plus grande foret de notre partie de l'europe, seize millions d'hectares. les allemands ont onze millions d'hectares, avec les memes conditions de production exactement que nous. nous avec seize millions d'hectares nous avons emplois et un deficit commercial de milliards d'euros par an. eux, avec onze millions d'hectares, de moins, ils ont emplois, le double du notre. seize millions emplois, onze millions d'hectares emplois .... et si nous faisons une regle de trois vous reconnaitrez la le president, le seul adherent, le fondateur de l'association francaise pour la defense du calcul mental . alors nous nous apercevons que, s'ils ont emplois avec onze millions d'hectares, nous avec seize millions nous devrions avoir emplois dans la filiere bois, et pas de deficit commercial du pays . pourquoi, qu est ce qui s est passe . ils n ont pas des arbres meilleurs que les notres, ils n ont pas de plus belles forets que les notres . j imagine que les forestiers allemands ne sont pas plus intelligents que les forestiers francais, mais c est ecologiquement tres important, vous avez raison de le dire, je ne sais pas qui a dit cela levez le doigt, madame vous avez absolument raison, je vais vous en fournir la preuve . l an dernier, sur seize millions d hectares, nous avons plante a peine trois arbres par hectare, quarante sept millions d arbres. les allemands, avec onze millions d hectares seulement ont plante l an dernier quatre cent cinquante millions d arbres, et les polonais ont plante un milliard d arbres. or il se trouve, et c est un enjeu ecologique absolument majeur, vous avez raison, que les arbres sont le seul outil dont nous disposons pour capter dans l atmosphere les gaz a effet de serre, le co , le gaz carbonique, le carbone qui est dans l air, et pour en faire de la matiere vivante, du bois. c est un puits a carbone, comme on dit, formidable. et c est d autant plus important ce que vous dites que c est l arbre qui prend le plus de co dans l atmosphere, le puits a carbone le plus efficace, celui qui nous debarrasse le plus des gaz a effet de serre, c est l arbre le plus jeune. parce que comme un etre humain dans son enfance et dans son adolescence, c est la qu il a le taux de croissance le plus important, c est la qu il grandit le plus, c est la qu il a besoin de se nourrir le plus. et nous qui sommes un pays soi disant qui pretend etre en pointe, nous sommes nuls economiquement, nuls ecologiquement en matiere de plantation d arbres. je propose que l on change cela et qu on le fasse comme les allemands l ont fait. vous voyez que ce n est pas de la politique politicienne, ce n est pas n est pas de la politique de parti . je ne defends pas une etiquette, une ideologie, je defends du reel, du concret, du solide, du vital, du vivant pour les francais . qu ont fait les allemands en . ils ont dit on a une belle foret pas tout a fait comme la foret francaise mais quand meme, ils sont parfois un peu chauvins aussi ils ont dit on va faire un plan foret, un plan bois, on va mettre autour de la table tous les acteurs de la filiere bois allemande et on va voir comment on peut la developper. et ils ont fait en particulier quelque chose que nous n avons pas su faire en france, ils ont coordonne les proprietaires. les trois quarts de la foret francaise sont des proprietaires prives, et un quart c est la foret domaniale. et ils ont construit des scieries. on sait faire pousser des arbres, on sait couper les arbres, on sait faire du meuble ou des escaliers, j ai visite l autre jour dans la region une fabrique d escaliers formidable, mais on ne sait pas scier les arbres alors, on va se faire scier, sans jeu de mots, en allemagne . vous ne trouvez pas que c est bete . vous ne trouvez pas que c est absurde . j ai cite l exemple de la filiere bois, mais il y a bien d autres exemples. je propose que l on fasse, filiere par filiere, un plan pour developper l activite du pays, les emplois et les ressources et la production du pays, un plan filiere par filiere. ce n est pas sorcier . on s apercevra qu il y a des gisements d emploi considerables. dans le textile, que tout le monde en france considere comme perdu, nous avons moins de emplois, les italiens ont emplois, je ne dis pas qu ils ne rencontrent pas des difficultes, simplement ils jouent leur carte. les allemands ont recupere ces dernieres annees plus de de leur production dans le textile, notamment dans le sportwear. le tourisme nous etions jusqu a cette annee la premiere destination touristique en europe vous en savez quelque chose dans les pays de loire. nous etions la premiere destination, on vient d etre depasse par les espagnols, on est a peu pres au meme niveau . on a un million d emplois dans le tourisme, ils ont deux millions d emplois avec des chiffres d affaires a peu pres equivalents. je dis que si nous sommes depasses, c est en partie parce que nous n avons pas su faire les efforts de formation, les efforts de presentation de ces metiers que beaucoup de jeunes considerent comme rebarbatifs, dans lesquels beaucoup de jeunes, meme cherchant des emplois, n ont pas envie de s engager alors meme que ces emplois la leur seraient d un evident apport, d un evident secours mais on n a pas fait les efforts. le numerique s il y a une filiere d avenir dans le monde, c est celle la. on a cree ces dernieres annees en france emplois dans le numerique pendant que l on perdait emplois industriels. c est dire comme c est important. le commerce numerique explose au rythme de plus par an. eh bien nous n avons pas de formations au commerce numerique en france. il n y a pas de formations au e commerce . il y a beaucoup de formations commerciales, il n y a pas de formations au commerce numerique. vous ne trouvez pas que c est marcher sur la tete . ou est le plan de formation . quand on regarde les raisons pour lesquelles nos concurrents amis, voisins, europeens, avec les memes contraintes que les notres reussissent, alors on s apercoit d une chose que l on ose a peine prononcer dans le debat politique francais, c est que l organisation de la vie sociale en france, les relations entre organisations syndicales et entreprises portent evidemment une grande part de responsabilite. je sais, je suis tout seul, mais j accepte sur ce sujet d etre minoritaire parce que je suis sur que je suis precurseur je suis un defenseur de la cogestion, c est a dire de l idee que les interets des travailleurs ne sont pas contradictoires avec les interets de l entreprise, que la reussite de l entreprise, c est la reussite des travailleurs et des salaries. et je suis le defenseur d une idee qui est en france encore plus revolutionnaire je suis pour que l on ecrive dans la loi que l entreprise n appartient pas seulement a ses actionnaires, qu elle appartient aussi a ses salaries, qu ils sont solidaires dans le destin de l entreprise et c est la raison pour laquelle je propose que les representants des salaries entrent au conseil d administration des entreprises de plus de salaries, avec droit de vote . et meme, qu ils entrent de la meme maniere au conseil charge de fixer les remunerations des dirigeants parce que je suis absolument certain qu alors on verra se reduire le fosse entre les salaires de ceux qui sont au sommet et les salaires de ceux qui sont a la base. je suis pour que, filiere par filiere, on fasse un plan et que, filiere par filiere, on defende ainsi la production francaise. par exemple, je trouve absolument scandaleux qu une grande entreprise francaise, orange pour ne pas la nommer, donc france telecom, entreprise dont l etat est actionnaire, decide de fermer la derniere usine qui produit des decodeurs en france, technicolor a angers, et delocalise la production de decodeurs dans le sud est asiatique. je trouve que de la part d une entreprise dont l etat est actionnaire, si on voyait plus loin que le bout du nez, on s apercevrait premierement que ce n est pas si grave de payer un decodeur deux ou trois euros de plus, meme si cela choque, je le dis pourvu que l on garde la technologie, la filiere, la recherche, la capacite de production nationale . qu est ce que ca peut faire . et si on voyait plus loin que le bout de notre nez, si on avait une idee de l interet du pays lorsque l on est etat actionnaire d une entreprise, alors on s apercevrait que quand on paie euros je dis le chiffre au hasard, il est sans doute beaucoup plus eleve que le prix reel un decodeur, il y a euros qui reviennent dans les caisses de l etat sous forme de charges sociales, de cotisations a la secu, de csg, d impot des societes et d impot des particuliers . c est l interet du pays, et ce n est pas simplement l interet moral du pays, l interet des familles, l interet des jeunes qui vont trouver un emploi, c est l interet du pays dans son organisation, dans sa solidarite et dans ses services publics que de faire en sorte que lorsqu il s agit d une decision ou les decideurs publics sont engages, on soutienne la production nationale et on fasse en sorte que le pays se porte bien et qu il soit a l avant garde au lieu de delocaliser et d etre a l arriere garde vous m avez entendu souvent parler de ce qui est pour moi pas seulement un scandale, mais totalement incomprehensible. quand la secu a decide de delocaliser en inde la fabrication des cartes vitale de chacun des assures sociaux que vous etes, je dis avez vous reflechi une seconde . est ce qu une seconde vous avez pense a regarder un peu plus loin que le bout du nez qui va etre sur l encre, qui va signer la facture . parce que si vous aviez reflechi une seconde de plus, vous etes la secu, et donc toutes les charges sociales, toute la csg qui va etre generee par les salaires de ceux qui fabriqueront les cartes vitale en france, elles viennent chez nous. quand vous payez vous recevez , et donc delocalisez les cartes parce que vous allez gagner ou , en realite, vous y perdez massivement . si vous regardez l ensemble du pays, et je suis absolument certain, si nous regardons les pays qui sont nos partenaires et nos amis qui nous entourent, qu ils ont eux memes, au contraire, le sens du soutien, notamment par la decision publique, de l activite qui se deroule sur leur sol. on a le droit de considerer que quand il s agit d argent public, eh bien il faut que ce soit ses concitoyens qui en soient les premiers beneficiaires, surtout s ils font de la qualite au moins aussi importante que celle que vous fourniront les productions totalement lointaines. exemple, je m arrete une seconde a la carte vitale, la carte vitale produite en france est infalsifiable et elle peut contenir des donnees innombrables, des volumes de donnees. la carte vitale fabriquee en inde est eminemment falsifiable on considere que les fraudes a la secu se comptent en milliards . est ce qu il ne serait pas plus intelligent de confier, dans les memes gammes de prix, la production de ces documents a des entreprises de notre pays, qui sont des entreprises leaders dans le monde . par exemple, c est en discutant avec les cadres de l entreprise et les patrons que j ai decouvert cela, nous sommes en france les leaders dans la production de documents d identite infalsifiables. nous les fabriquons pour une multitude d etats dans le monde. le seul etat pour lequel on ne les fabrique pas, c est la republique francaise ... mais vous voyez, je ne veux pas m etendre d avantage. je pourrais raconter mille anecdotes sur le sujet, mais je vois que le temps tourne vous voyez ce dont il s agit, en vous parlant concret, en vous parlant terrain, en vous parlant de la vie comme elle est, je suis en train de dire quelque chose dont je suis persuade qu il s agit de la clef de cette election presidentielle si l on veut que les choses changent, il faut changer le logiciel que les decideurs de notre pays ont dans la tete. excusez moi de le dire, je vais le dire comme je le pense ils pensent faux, ils pensent faux tous les deux et ils pensent faux parce qu en realite, ce sont les memes reseaux, les memes organisations de hauts fonctionnaires, la meme maniere de prendre les decisions, eux qui se sont succede au pouvoir regulierement depuis ans, vous pouvez remplacer l un par l autre, ca ne changera rien dans notre pays. je ne nie pas que l on ait besoin de changement, j ai moi meme porte cette attente et cette exigence de changement. je sais que l on a besoin de changement, mais on a besoin de changement veritable, de changement profond, de changement qui descende plus loin que remplacer une tete de pipe par l autre tete de pipe avec seulement l etiquette du parti qui change dessus . au demeurant, ce sont assez souvent les memes tetes de pipe qui avaient une etiquette dans la periode precedente et qui auront une autre etiquette dans la periode suivante. quand il s agit de troupeaux dans les pyrenees, on appelle cela la transhumance. si vous saviez la transhumance qu il y a en ce moment dans l administration tout d un coup, ils se decouvrent des vocations et le parti socialiste l accepte, il en est ravi, il considere que c est normal et il a la volonte de s en servir. l autre jour, francois hollande recevait des centaines de hauts fonctionnaires qui venaient faire allegeance et proposer leurs services. ils etaient quatre ou cinq cents et il leur a dit cette phrase que je considere comme terrible pour ma part je sais que beaucoup d entre vous sont la pour les places et ils ont raison parce qu avec nous, des places, il y en aura beaucoup. je cite textuellement la phrase que francois hollande a prononcee et qui est citee dans un article du monde. eh bien, mes chers amis, ceci est pour moi le contraire de la republique et de l etat impartial que nous avons besoin de creer, de restaurer, de retablir et de refonder dans notre pays. je m honore d avoir ete le disciple et l ami d un homme qui etait tout a fait eminent, oh qui avait du caractere et meme parfois mauvais caractere, qui s appelait raymond barre, et qui avait fait dans l election presidentielle ou j etais, ou nous etions de jeunes soutiens pour lui, qui avait fait de l etat impartial une des cles du retablissement de la france. il avait raison. l etat impartial, cela se traduit simplement. quand nous exercerons ces responsabilites, aucune promotion, aucune affectation, aucune distinction ne se fera en raison de l allegeance et des cartes de parti. cela se fera sur la competence, la loyaute et la fidelite, et ceci n est pas un vain mot. et je dis que ce n est pas un vain mot parce qu ayant exerce pendant des annees la responsabilite de ministre de l education nationale, chacun d entre vous peut se renseigner et faire l enquete et savoir si, a cette epoque, c etait l allegeance partisane qui faisait la responsabilite. j ai fait en sorte, pendant ces quatre annees, que nul ne puisse soupconner qu il y ait des preferences dans la maniere dont on gouvernait l education nationale de notre pays. au demeurant, si j avais du ne faire des promotions au ministere de l education nationale qu en fonction de la proximite partisane avec le ministre que j etais, j aurais peut etre du chercher longtemps . mais c est par principe. vous comprenez a quel point un etat s affaiblit quand il base l attribution des responsabilites sur la soumission a l egard du pouvoir et un etat se renforce quand il fonde l attribution des responsabilites sur le caractere, la volonte, la loyaute des hommes qui regardent droit et qui ne sont pas constamment enclins a aller ramper pour avoir les faveurs du pouvoir. nous ne voulons pas de rampeurs . nous ne voulons pas de rampeurs, nous voulons des hommes et des femmes debout qui regardent les choses et qui assument leurs responsabilites . et j ai insensiblement glisse vers un chapitre tres important du programme que je propose aux francais, l autre chapitre pour moi tout a fait essentiel pour un etat en developpement, pour un etat qui a besoin de se presenter dans la competition du monde et dans la legalite, dans les vertus republicaines, dans les valeurs qui sont les siennes, l autre chapitre c est evidemment l education. je n accepte pas la situation qui est faite a l education nationale francaise. je n accepte pas que depuis des annees nous reculions annee apres annee dans tous les classements internationaux. c est indigne de la france et c est indigne des jeunes francais dont nous avons la responsabilite. il n est pas normal et il est inacceptable que notre pays soit sur les pays de ce que l on appelle l ocde, c est a dire les pays developpes de la planete, en comprehension de l ecrit, ecoutez bien, ce sont des chiffres qui pour moi qui aime tant, qui aient tant aime les fonctions qui etaient les miennes, ce sont des chiffres terribles nous sommes cette annee vingt quatrieme sur trente cinq en comprehension de l ecrit, nous sommes vingt cinquieme en calcul, et ecoutez bien, en lutte contre les inegalites, nous sommes trente quatrieme sur trente cinq . nous, france . le pays qui a ete le phare de l education dans le monde, le pays regarde comme celui ou il fallait envoyer ses enfants quand on etait ou que ce soit sur la planete pour se former, et le pays dans lequel je sais qu il y a encore des reussites scolaires tout a fait eminentes. on nous offre en exemple les coreens, les scandinaves, les finlandais et je respecte beaucoup l effort d education de ces peuples. les coreens, excusez moi, il y a quarante ans, etaient le peuple le plus pauvre de la planete. ils avaient subi une guerre terrible. regardez par exemple ou en est la coree du nord. eh bien, les coreens du sud, pays cinq fois plus petit en surface que la france, avec une population de cinquante millions quand nous en avons soixante cinq, sans aucune richesse naturelle du pays, regardez ou ils sont . premier dans les aciers, premier dans les chantiers navals, premier dans l electronique. regardez les progres qu ils font en automobile, regardez les kia, les samsung, regardez les ecrans plats samsung et lg. ils ont, ce tout petit pays, a eux seuls dame le pion a l europe tout entiere . lorsqu il s agit des ecrans plats, des iphones, des ipads, des tablettes de toute nature, il y en a meme des francaises, ce sont eux qui les fabriquent. nous, nous avons perdu la bataille voila pourquoi l europe, cher jean, va etre aussi dans les atouts que nous avons a jouer, une carte majeure, une carte magistrale. et donc penser differemment, changer le logiciel aussi dans la matiere dont on pense l education nationale dans notre pays, et d abord soutenir les educateurs au lieu de leur faire la guerre perpetuellement, comme on le fait depuis des annees et des annees en expliquant qu en realite ils ne veulent pas travailler, qu ils veulent constamment eluder les responsabilites qui sont les leurs. et puis, ceci est la methode que je retiens, que je preconise, dont je suis sur qu elle marche, aller reperer classe par classe, ecole par ecole, et d abord dans l enseignement primaire qui est le sujet essentiel, l ecriture, la lecture, le calcul, la langue francaise. si vous avez ces quatre cles la, toutes les serrures de l education s ouvriront. et ne me dites pas qu il est impossible de le transmettre. nous avons connu il y a quelques decennies, et peut etre certains ont l age suffisant pour defendre ce qu etait cette realite et pour attester que c etait comme cela. nous avons connu une ecole dans laquelle, je vous le jure, aussi incroyable que cela paraisse tout le monde sans exception apprenait a lire, tout le monde sans exception apprenait les tables de multiplication, tout le monde sans exception passait le certificat d etude et je voudrais bien comparer le niveau du certificat d etude de l epoque avec le niveau d examens beaucoup plus elabores, beaucoup plus huppes et beaucoup plus reputes aujourd hui, je crois que l on aurait quelques surprises . tout le monde dans le petit village des pyrenees d ou je viens et ou je vis encore, tout le monde recevait ces acquis, tout le monde recevait ce pass pour la reussite dans la vie, tout le monde, et je vous assure pourtant qu il n y avait pas de livres dans toutes les maisons eh bien je suis certain, alors que l on nous propose en exemple ces peuples coreens, finlandais, qui sont les premiers dans le classement international, si vous regardez les resultats, ce qu obtiennent avec leurs classes les ou les des maitres francais qui sont au fond les plus performants avec les eleves qu on confie, quel que soit le niveau de ces eleves, alors vous allez vous apercevoir que ceux la ils ont des resultats au moins aussi bons qu aucun de leurs concurrents dans le monde, mais jamais personne ne va voir comment ils pratiquent, ces maitres la. on leur impose des methodes venues de l exterieur, que l on decide en haut et qu il faut appliquer en bas, meme si elles sont stupides. l autre jour, j etais en mayenne, et il y avait une salle avec des responsables et des elus qui etaient la. cher jean, chez toi, et cher francois zocchetto, chez toi. il y a une jeune femme professeur des ecoles qui a dit mais qu est ce que vous pensez de l enseignement des langues a l ecole primaire . j ai dit je trouve que c est bien si on peut. elle m a dit mais, c est tres difficile pour nous parce qu il est devenu obligatoire que nous organisions les controles en qcm. j ai dit obligatoire . elle m a dit oui, c est une norme europeenne que l inspecteur nous a impose d appliquer dans nos classes en mayenne. j ai dit il n y a qu une chose a faire, vous dites zut a l inspecteur et vous me l envoyez . je suis absolument certain qu il n existe aucune norme europeenne dans cette affaire . et quand bien meme il y aurait eu quelque part quelqu un d assez stupide pour l inventer, il faut l envoyer bouler parce que l union europeenne n a aucune instruction a donner a l education nationale de chacun des pays qui la forme . c est une responsabilite nationale . mais on passe son temps en france a nous imposer des regles, des contraintes, des normes qui n ont aucun autre fondement et aucun autre effet que de nous empecher de vivre comme nous avons besoin de vivre, paysans, artisans, commercants, familles, paperasse que l on nous assene, obligations totalement stupides. il faut changer le logiciel . ecoutez, l autre jour des chefs d entreprise avec qui je discutais avant d aller m exprimer devant la cgpme pour savoir leurs problemes, ils m ont dit mais monsieur bayrou, vous ne savez pas, les experts comptables devraient se rebeller, nous sommes obliges de faire un etat mensuel de l urssaf, de tous les organismes sociaux, et au bout de l annee, on est oblige de faire un etat annuel. mais s ils ont les chiffres de chaque mois, qu ils appuient sur la touche total de l ordinateur . vous comprenez que je parle devant vous de choses graves. elles ont l air souriantes parce que parfois il faut bien rire, meme de ce qui est grave, elles ont l air souriantes ces choses la, mais elles sont determinantes pour notre avenir. il faut se mettre a penser differemment et pour cela il ne s agit pas de changer seulement les titulaires actuels du pouvoir pour les remplacer par les precedents, il s agit de changer le pouvoir, la maniere dont le pouvoir voit la france, la maniere dont il doit faire confiance a la france, la maniere dont les francais ont besoin qu on les aide au lieu de les embeter. et c est vrai pour tous les aspects de la vie. c est vrai que l on a besoin d une reconnaissance de la peche artisanale parce que la peche artisanale, ce n est pas la meme chose que la peche industrielle qui va vider les oceans d une grande partie de leur vie, et pour en faire quoi . ecologiquement, il y a de grandes questions qui se posent . la peche artisanale, elle, respecte le milieu, elle preleve tres peu, elle a interet a defendre la ressource. on a besoin sur notre littoral d une reconnaissance de la peche artisanale . on n a pas besoin qu on la paralyse, que l on fasse peser sur elle le poids de reglementations excessives. on a besoin qu on l aide, qu on la comprenne, on a besoin de comprehension pour que se recree le sentiment de confiance dans tous les secteurs d activites du pays entre les citoyens d en bas et le pouvoir qui ne devrait pas etre en haut, qui devrait etre a cote d eux et parler avec eux et les aider dans tous les aspects de leur vie. vous comprenez ce que je veux dire . on a besoin de changer le logiciel, pas les mecs qui sont a la console seulement, la maniere de penser . et puis je finirai sur cette idee, on a besoin de le faire en particulier sur ce sujet que je considere comme essentiel, qui est le sujet de la moralisation de la vie publique dans notre pays parce qu il y a des annees qu on nous lanterne et qu on nous egare. on va elire l assemblee nationale. je propose que par une decision du peuple francais prise par referendum, au premier tour de cette election legislative, on decide par exemple que pour les deputes, il faudra desormais etre present dans l hemicycle quand on vote. c est du bon sens elementaire. et je n exclus pas les senateurs, mes chers collegues senateurs de la mayenne, de la loire atlantique, de la vendee, du loir et cher, de cette obligation imperieuse. apres tout, elle est appliquee au parlement europeen et donc faisons un progres tout simple, desormais en france, quand on votera c est que l on sera la et tous les votes seront publics. voila c est simple. et tout aussi simple le fait de dire pour les deputes en france, il n y aura plus de cumul de mandats, situation exceptionnelle qu aucun pays europeen n accepte . vous voyez que si on change le logiciel, tout change, et que par exemple, dans notre pays desormais, pour toutes les elections a venir, on reconnaisse la validite du vote blanc parce qu on n est pas moins citoyen quand on va voter pour dire que l offre politique ne correspond pas a votre attente, que quand on va voter en se rangeant, a son corps defendant, pour soutenir un candidat que l on n a aucune envie de voir elu. c est aussi simple que cela. ne voyez dans cette affaire la aucune allusion a des episodes ulterieurs d elections par exemple presidentielles. je n ai nullement cela a l esprit. je defends le vote blanc pour toutes les elections, y compris les elections locales, legislatives, cantonales, regionales, partout ou la volonte du citoyen doit s exprimer. et puis, je propose que l on change la regle qui fait que par exemple l election presidentielle soit financee de maniere que constamment le soupcon pese sur la maniere dont cette election presidentielle est financee. je m empresse de vous dire, jamais alors, nous ne mangeons pas de ce pain la, et meme nous avons choisi une fois pour toutes de depenser moins que les autres parce que l on pense qu il n est pas necessaire d avoir beaucoup d argent pour avoir beaucoup d idees, et j essaierai de defendre les idees devant vous. par exemple quand je vois les millions qui ont ete depenses dimanche dernier en location de tgv, en location de bus, en organisation de kermesses splendides dans les endroits les plus magnifiques de la republique, tout cela pour ne rien dire aux citoyens francais, je me dis que c est de l argent gaspille et gache . je suis pour la moralisation de la vie publique dans notre pays, et vous verrez le complement des mesures que je propose sur la profession de foi que vous avez recue ou que vous allez recevoir, y compris avec les dates precises d application des dispositions que je propose aux francais. voila. nous avons decide de faire de l election presidentielle ce qu elle doit etre, c est a dire le moment ou un peuple choisit son avenir, le moment ou il decide du cap en meme temps qu il choisit le capitaine qu il se donnera. nous avons decide de remettre l election presidentielle sur sa base, de la remettre d aplomb, et nous avons decide que dans cette election presidentielle on allait reintroduire un peu d une vertu qui a disparu depuis si longtemps et dont l absence nous a conduits ou nous sommes nous allons y reintroduire un peu de bon sens, un peu de bons sens, beaucoup de verite et beaucoup de volonte, parce que c est a partir du bon sens et de la verite que l on retablit la volonte d un peuple .et tout cela, mes chers amis, nous allons le faire tous ensemble parce que, comme vous l avez compris, changer le logiciel c est aussi changer cette vision absurde qui consiste a expliquer que dans un pays il n y a pas de politique s il n y a pas de guerre civile perpetuelle entre un camp et l autre camp. cela nous paralyse, cela nous empeche d agir, cela nous empeche de vouloir, cela dissimule la verite dont les francais ont besoin et cela rend impossible l application d une politique courageuse parce que si vous coupez le pays en deux, alors vous mettez chacun de ces deux camps sous l influence preeminente des extremes. les uns sont sous l influence de l extreme droite, les autres sont sous l influence de l extreme gauche, et il n est jamais aucun peuple qui se soit sorti de ces difficultes sous l influence des extremes. les extremes conduisent les peuples dans le mur. et il n y a qu un seul projet politique, il n y a qu un seul courant politique et qu un seul candidat dans cette election qui garantisse aux francais que grace aux votes qui se porteront sur lui, les extremes seront tenus a l ecart. un seul courant politique, un seul projet politique, un seul candidat qui garantisse qu au contraire, la force centrale principale garantira l equilibre du pays et lui permettra d affronter les yeux ouverts toutes les difficultes qu il a a rencontrer sans jamais tromper les citoyens devant lesquels nous avons fait serment de verite . voila l enjeu de cette election. et vous comprenez a quel point des lors le premier tour est vital, le premier tour est crucial. l enjeu de cette election, ce n est pas le deuxieme tour, c est reellement le premier. si vous choisissez le deuxieme tour dont on vous explique depuis des mois et des mois qu il est decide a l avance et que l on ne peut pas faire autrement, et que d ailleurs il ne faut meme pas aller voter puisqu on sait que forcement c est ces deux la qui se retrouveront au deuxieme tour, si vous choisissez cela, alors en meme temps vous decidez de continuer comme c est depuis des annees et des decennies. vous choisissez de ne rien changer. vous choisissez d avoir devant vous des partis qui rivaliseront et se succederont, mais dont le logiciel, dont la pratique, dont la maniere de voir les choses sera toujours exactement la meme. ce seront les memes habitudes de pensee. ce seront les memes compromissions. excusez moi de le dire au passage, ce seront les memes affaires que l on continuera a retrouver d annee en annee, et on verra les cadavres sortir des placards les uns apres les autres. si vous voulez que cela change, et je suis sur que vous le voulez le voulez vous . la salle oui ... eh bien, si vous voulez que cela change, c est au premier tour que cela changera . et c est votre mobilisation que nous decidions ce soir a nantes qui fera changer les choses, pour que le avril prepare un mai qui soit reellement le changement d avenir, le changement d espoir dont la france a besoin . merci a tous . source http bayrou.fr, le avril mes chers amis, d abord, je veux saluer les centaines de nos amis qui sont dans la deuxieme salle la haut, qui nous regardent, qui n ont pas pu rentrer dans la salle. j en viens. j avais promis de leur adresser, ils nous voient au travers d un ecran. et puis je veux saluer les ou personnes qui sont dehors et qui ne peuvent rentrer ni dans la premiere ni dans la seconde. franchement, je m en excuse aupres d eux et, en meme temps, je prefere tellement avoir ce genre de probleme a gerer.mes chers amis, vous aurez, dans quelques jours, a faire un choix absolument historique. je ne veux pas qu on galvaude les mots mais ici, ici en bretagne, on connait le sens des mots. c est un choix historique. il ne s agira pas de voter par habitude. il ne s agira pas de choisir un camp. il s agira de repondre a une question, la seule ou, nous, les francais, voulons nous aller . c est un moment absolument decisif.je veux prendre un petit temps pour essayer d expliquer les choses parce que c est l avenir de vos familles, de vos enfants, de nos territoires qui est en cause. il y aura une alternative. il y a ceux qui disent le monde n existe pas, nous sommes seuls au monde. il y a ceux qui disent la crise, ca n a pas existe. on peut faire, apres la crise, comme on faisait avant la crise. c est leur droit de penser cela mais c est mon devoir de chef de l etat qui a conduit la france pendant quatre ans au milieu des pires difficultes et des crises d une violence inouie que de dire aux francais le monde existe, nous ne pouvons pas faire comme s il n existe pas. nous sommes en competition avec les autres. c est notre devoir de preparer l avenir et nous ne pouvons pas faire, apres les crises que nous avons connues, comme on faisait avant.et je veux vous le demontrer dossier par dossier, question par question. l affaire ne consiste pas a dire toute ma vie, j ai vote a droite ou toute ma vie, j ai vote a gauche ou toute ma vie, j ai vote au centre. la question, c est de se liberer de tout ce qu on a fait dans le passe pour se tourner vers l avenir et d affirmer un choix pour la france. c est cela la question qui est posee, il n y en a pas d autre . et si vous etes convaincus, comme nous, que ce choix est historique, alors je vous demande a vous, la majorite silencieuse, toutes ces femmes et ces hommes raisonnables qui ont construit leur famille et leur vie en ne demandant rien a personne, qui, quand ils ont souffert parce que tous ici, dans nos vies, on sait qu il y a un moment ou on met un genou a terre, mais qui avez trop de fierte quand vous souffrez pour le dire, a cette france que vous representez, qui, quand elle n est pas d accord, le pense tres fort mais ne casse pour le dire, a cette france qui est tellement peu adaptee au systeme mediatique qui ne donne la parole qu a celui qui parle le plus fort pour dire les choses les plus grosses, les plus enormes, les mensonges les plus souvent prononces, je veux dire a cette france qui vit de son travail, qui aime son terroir, qui aime sa famille et qui est preoccupee par l avenir de son pays, je veux dire a cette france ne vous laissez pas voler le resultat d une election historique pour notre pays. voila ce qui est en cause aujourd'hui .et je le dis devant mes amis. je le dis parce que c est ma conviction, la france a tous les atouts pour reussir dans l avenir. nous avons la jeunesse, nous avons les savants, nous avons les infrastructures, nous avons une politique familiale et une demographie qui fait l envie du monde entier, en tout cas l envie de l europe entiere. nous savons travailler. nous avons une main d uvre de qualite. mais les quatre annees de crise d une violence inouie ont montre qu il y avait des faiblesses francaises qu il nous faut corriger maintenant, que ce qui nous attend pour compter dans le monde de demain, c est un gigantesque effort d investissement, d innovation et de formation pour que la france puisse garder son rang parce que l affaire centrale, c est qu un pays faible ne peut pas proteger vos familles. un pays fort peut proteger vos familles. il y a un lien entre le destin de chaque famille de bretagne et le destin de la france et c est ce lien dont je ne veux pas qu il soit casse parce qu un pays faible ne protegerais pas les francais dans un monde dangereux, complexe, ou la competition est absolument redoutable.alors, qu est ce qu il faut faire . le choix est absolument simple. il y a d abord tout ce a quoi nous tenons, les valeurs qui sont les notres. au premier rang de ces valeurs, il y a le travail. et la, se pose une premiere ligne de demarcation entre nos adversaires et nous. nous, nous considerons que le travail est une emancipation, que c est le chomage qui est une alienation, que tout doit etre fait pour encourager le travail, pour valoriser le travail, pour recompenser le travail. nous sommes attaches a la justice. certains comportements et certaines remunerations nous ont choques. mais nous choque aussi que celui qui ne travaille pas puisse gagner autant, voire davantage que celui qui travaille. la justice, elle est en haut et en bas.le travail, cela veut clairement dire que nous devons reflechir ensemble au financement de notre protection sociale. un sujet tres difficile que mes amis parlementaires et elus ici connaissent bien et que tu connais bien, agnes. la question est la suivante. nous avons un modele social auquel nous tenons mais ce modele social ne peut plus etre finance exclusivement par la taxation du travail car le travail se delocalise. si nous ajoutons charge apres charge, cout apres cout sur le travail, alors, qu est ce qu il restera, sur ces terres de bretagne, comme activite de production, que cela soit pour l agriculture ou que cela soit pour l entreprise . nous devons donc faire un choix courageux. et j etais heureux, cher jean francois, de pouvoir compter sur toi sur ce choix courageux. j ai voulu que les importations participent au financement de notre modele social en allegeant de , points les cotisations que payent les agriculteurs sur leurs salaries et les entrepreneurs sur leurs salaries. ca rentrera en vigueur en octobre parce que si on ne fait pas ca, on est complice des delocalisations. ce n est pas aux entreprises de payer la politique familiale de la france. ce n est pas a elles.alors, naturellement, c est difficile parce que lorsqu il s agit de baisser les cotisations, elles baisseront pour des salaries de l agriculture, pour des salaries de l industrie et pour des salaries des services. mais il faut payer par quelqu un parce que, naturellement, la politique familiale, j y tiens. et lorsqu on voit que les francais sont friands de telephone portable, d ordinateur ou de television a ecran plat, il n y en a pas un seul qui est fabrique en france. il est normal que ce qu on importe soit frappe par une augmentation de la tva qui vient compenser le cout du travail.c est un choix central . c est un choix absolument central parce que de ce choix dependra notre capacite a financer votre protection sociale. dans la protection sociale, il y a la question des retraites. ici, c est une terre ou on travaille mais c est une terre aussi ou les anciens ont bien merite de se reposer apres une vie consacree au travail. il y a deux ans, j ai affronte la mauvaise humeur d un certain nombre d entre vous en proposant la reforme des retraites. je l ai fait en conscience. je viens a cette campagne en verite. je ne viens pas pour me cacher, pour me dissimuler. il y a , millions de retraites en france. pour , million d entre eux, les retraites n etaient pas payees. on leur mentait. on allait chercher a la banque un argent que l on n a pas. je me suis dit on ne peut pas continuer comme ca. je n accepterai pas de prendre des lecons de la part de ceux qui ont fait la retraite a ans en alors qu ils savaient pertinemment qu on n avait pas l argent pour faire ce cadeau qui etait un marche de dupe. de dupe .mais je veux m expliquer la dessus . naturellement que lorsque j ai dit aux francais il va falloir travailler annees de plus parce que vous gagnez trimestre d esperance de vie chaque annee. pourquoi l ai je fait . je l ai fait pour que demain, vous qui partirez un jour a la retraite, vous ne soyez pas la remorque et a la charge de vos enfants. parce que je l ai fait parce que je ne veux pas que notre generation soit la generation qui reste dans l histoire comme celle qui a refuse de payer ses dettes et qui a transmis a la generation d apres, enfants et petits enfants, des dettes qu elle etait incapable de payer.grace a la reforme que nous avons mise en uvre, les retraites ont ete payees, le regime de retraite est equilibre. mieux, nous sommes le seul pays d europe ou non seulement on n a pas baisse les retraites, mais ou on les a actualisees sur l inflation milliards d euros de pouvoir d achat chaque annee en plus pour les retraites. oui . parce que quand on sauve le regime de retraite, on peut garantir le maintien du pouvoir d achat pour les retraites. et j ai aussi qu au er juillet de cette annee, les retraites seront payees le er du mois et non pas le parce que ce n est pas aux retraites a faire la tresorerie de l etat. quand on prend les bonnes decisions, quand on a le courage de les assumer, on peut alors ameliorer la vie quotidienne de nos compatriotes.je n ai pas a me cacher d avoir fait ca. mais quand j ai fait ca, nos parlementaires et je vous en, je les en remercie m ont soutenu, le nouveau centre, cher herve morin, m a soutenu. mais lorsqu il a fallu discuter avec les syndicats, pas un seul syndicat ne pensait qu il fallait une reforme des retraites. a ceux qui m ont reproche de ne pas dialoguer, il fallait que je fasse quoi . que je m installe . on se regarde . d un cote de la table, il y a ceux qui disent il n y a pas d allongement de la duree de la vie, il n y a pas de probleme de financement des retraites. et de l autre, il y avait nous. si j avais cede, dans quelle situation serions nous aujourd'hui . manifestations nationales, des millions de gens dans la rue. je n ai pas recule d un millimetre parce que l interet general etait en cause. voila la verite . elle est la la verite . et d ailleurs, si j avais recule, les memes qui manifestaient contre la reforme viendraient me demander des comptes aujourd'hui en me disant pourquoi le regime est au bord de la faillite . et a ceux qui ne me croiraient pas, je leur demande juste une chose regardez ce qui arrive aux pays qui, pendant que je faisais la reforme des retraites et que j affrontais les manifestants, regardaient sans faire les reformes. y a t il un seul francais, y a t il un seul habitant de cette region qui souhaiterait, aujourd'hui, connaitre la situation de la grece, de l irlande, du portugal ou de l espagne . il n y en a pas un seul . voila la verite . elle est la la verite .l espagne a baisse les retraites, a baisse le niveau des pensions parce qu ils n ont plus l argent pour les payer. le portugal a diminue de les pensions de retraite parce qu il n y a pas d argent pour payer. l irlande a baisse de les pensions et les salaires dans la fonction publique parce qu il n y a pas d argent pour payer. nous avons garanti le pouvoir d achat parce que, clairement, le choix que nous avons fait si on vit plus longtemps, on travaillera plus longtemps. et le probleme, ce n est pas le travail le probleme, c est le chomage. voila la realite des valeurs qui sont les notres.mais je veux aller plus loin avec vous parce qu autour de cette question du travail, c est, au fond, la societe dans laquelle on veut vivre. nous avons connu une periode extraordinaire de l histoire de notre pays ou le ministre le plus important, c etait, souvenez vous, le ministre du temps libre. un ministre qui devait etre drolement occupe. il y a eu l affaire des trente cinq heures qui partait d une analyse economique fausse qui est celle du partage du travail, mais surtout qui a ete une faute morale parce que ca a laisse a penser aux plus jeunes que le travail est l ennemi. cette periode, souvenez vous, extravagante ou, dans les parkings des entreprises, on voyait arriver en fin d apres midi l inspecteur du travail pour traquer le delinquant absolu, c est a dire le cadre qui osait rester a son bureau apres les heures de bureau. on a connu ca .dans le meme temps, les chinois, les indiens, les bresiliens, les mexicains, la course du monde continuait . et nous, voila, on traquait les cadres d entreprise qui aimaient leur travail et qui restaient plus longtemps. vous tous qui avez fonde votre famille, qui avez fait votre vie, combien de dizaine de milliers d heures de travail parce que vous aimez vos enfants, parce que vous aimez votre famille et parce que vous pensez a quelque chose, c est que vos enfants et vos petits enfants, vous souhaitez qu ils commencent dans la vie un peu plus haut que vous, vous avez commence et qu ils connaissent une vie moins difficile que celle que vous avez connue . c est ca nos valeurs .alors j ai propose de creer un nouveau droit et un nouveau devoir, c est la question de la formation professionnelle qui est centrale. l autre jour, j etais a la television dans une emission qui etait assez longue avec un reportage, je me suis demande si on etait en france. enfin, tout allait mal, tout s ecroulait. naturellement, je precise que j en etais le responsable parce que ca c est un sujet absolument central. et il y avait un monsieur tres sympathique qui avait envoye, tenez vous bien, curriculums vitae en ans. et ca m a donne une idee, je me suis dit mais dans le fond, ce pauvre homme, apres curriculums vitae, il n a plus aucune confiance en lui. et il n y avait personne donc qui a pris la peine de telephoner a ce monsieur pour lui dire vous pouvez meme en envoyer des curriculums vitae que ca ne changerait rien. il faut vous apprendre un nouveau metier, il faut faire un bilan de competences et il faut vous donner une nouvelle chance. mais je pense a d autres personnes. la mere de famille qui a voulu, pendant ans, se consacrer a l education de ses enfants, on ne va pas le lui reprocher. mais le jour ou ses enfants s en vont, vous savez, ce moment de l existence extraordinaire ou l enfant attend avec impatience sa mere et puis, du jour au lendemain, il lui dit tu peux t arreter dans la rue d a cote. je vois que c est du vecu et nous avons donc des souvenirs communs. cette mere de famille, quand elle veut reprendre une activite professionnelle apres ans, je vais vous dire une chose, elle a perdu confiance en elle. et quelle est sa chance de trouver une activite professionnelle si la societe ne lui donne pas la chance d apprendre un nouveau metier .ce jeune, parce que tous, nous n avons pas la chance d avoir des betes a concours bac . ah . c est du vecu encore, ca . bon, il y a plusieurs manieres de reussir, il n y a pas qu une seule voie de reussite. ce jeune qui n est pas fait pour passer des longues etudes ou passer des concours, ce jeune, par exemple, passionne d ordinateur et moins passionne par le bac, est ce qu on ne peut pas valoriser ses qualites devant l ordinateur en creant un bac numerique dans des academies qui prepareraient a ce bac numerique pour que ce que parents considerent comme un defaut devienne, pour la societe, une qualite parce qu on en aura besoin . est ce qu on doit l obliger, ce jeune, a passer par l algebre, par la geometrie et par tout un tas de matieres qu il ne maitrisera pas et qui, de toute maniere, ne l interessent pas . est ce qu il n y a pas, la aussi, une chance a lui donner .bref, la question de la formation professionnelle, quand les dames de lejaby m ont appele au secours, ans dans le textile, il y en a une, deleguee cgt, arlette ca ne s invente pas , bon, qui m a dit ans dans le textile, je reste dans le textile. et par ailleurs, j habite yssingeaux, je reste a yssingeaux. eh ben je dis arlette, ca ne va pas etre possible parce que vous pouvez rester a yssingeaux mais le textile a yssingeaux, malheureusement, il n y en a plus. on l a mise dans la maroquinerie, on lui a offert une formation professionnelle et tout ce qu elle avait appris de precision, de rigueur dans annees dans le textile, elle va le retrouver dans la maroquinerie. et c est comme une nouvelle jeunesse, un nouveau depart.bref, je souhaite que desormais, une femme ou un homme au chomage ne soit pas indemnise pour rester chez lui a perdre sa confiance mais soit remunere pour suivre une formation qualifiante. a la fin de cette formation je precise les choses , il sera oblige d accepter l offre d emploi qui correspond a cette formation qualifiante. des droits et des devoirs. pas l un sans l autre, l un et l autre.alors on m a fait un reproche, on m a dit que je ne considerais pas assez les syndicats. quand les syndicats font de la politique, ils se trompent. ce n est pas leur role. la formation professionnelle, ce sont milliards d euros par an. mais tenez vous bien, il y a des chomeurs qui sont en formation. donc il y a quelque chose qui ne va pas. et la chose qui ne va pas, c est une injustice, une injustice que j exprimerais ainsi si vous etes dans un grand groupe international qui fait des milliards d euros de benefices, que vous avez deja hec et que vous voulez faire l insead, il y aura toujours quelqu un pour vous remunerer. si vous avez cinquante sept ans, que vous etes dans le textile et que vous etes en province et que vous voulez changer de metier, il n y a pas de formation pour vous. donc il faut changer notre systeme parce que les fonds de la formation professionnelle vont d abord a ceux qui en ont, en fait, le moins besoin.si les organisations syndicales acceptent de reformer le systeme, alors on le fera avec les organisations syndicales. avant la fin de l annee , si elles n acceptent pas, parce que derriere, il y a d autres choses, pardon de le dire, et notamment le financement des memes organisations syndicales il faut aller en verite a cette campagne electorale, il faut mettre les dossiers sur la table, il faut dire les choses telles qu elles sont , alors je me tournerai vers le peuple francais par le biais du referendum et je vous poserai questions etes vous d accord pour un droit a la formation professionnelle quel que soit l age de la vie et etes vous d accord pour qu une fois qu on vous a formes, celui qui est forme soit oblige d accepter l offre d emploi qui lui est proposee . et c est le peuple qui tranchera . et c est lui qui decidera .mes chers amis, dans toute cette campagne, il y avait des sujets dont on devait parler et d autres qui nous etaient interdits. j ai voulu briser cela. dans le sujet interdit, il y en a deux qui me semblent vraiment importants, c est le sujet de l immigration et le sujet de l europe. je sais que j ai une responsabilite particuliere, pas simplement de rassembler, cher herve, l ensemble de la famille politique, l ensemble de la majorite l ump, les centristes et tous ceux qui sont autour de nous . j ai la responsabilite de rassembler les francais. mais on ne peut pas rassembler les francais si on leur ment, si on ne dit pas la verite. et je veux parler de cette question d immigration pour vous dire voila mes convictions et voila ce que l on va faire.d abord, je ne prendrai pas de lecon de ceux qui habitent dans les quartiers ou il n y a aucun probleme et qui donnent des lecons de morale a ceux qui vivent dans les quartiers ou la vie est devenue insupportable parce que c est trop facile de donner des lecons. je ne prendrai pas de lecon de la part de ceux de la gauche caviar qui mettent leurs enfants dans des ecoles bien tranquilles et qui donnent des lecons aux autres qui, dans les quartiers, sont obliges de mettre leurs enfants dans des ecoles qui sont devenues des ghettos. voila la verite des choses .la question de l immigration, elle est celle ci. je sais d ou je viens, je connais mes origines et je suis passionne de l histoire de france. je sais parfaitement que la france s est construite par l ouverture. jamais vous m entendez . , jamais je ne plaiderai la fermeture. jamais je ne vous dirai ayez peur de celui qui est different. moi, je suis pour la france forte, pas pour la france faible. celui qui a peur, c est celui qui est faible. je ne vous dirai pas detestez celui ci, faites l amalgame de celui la. je n ai rien a voir avec ceux qui defendent ces idees. mais je veux, avec la meme force, qu on me laisse dire que si l immigration peut etre un atout, l immigration peut aussi etre un probleme et que contester l idee que l immigration peut etre un probleme, c est contester la realite que vivent ceux de nos compatriotes qui souffrent et c est les pousser dans les bras de l abstention ou des extremes. voila pourquoi les republicains que nous sommes ont le devoir de parler des sujets tels que les ressentent et les vivent les francais. c est ca la verite .alors, si vous acceptez ce raisonnement, ca me conduit a vous dire deux choses. la premiere, c est qui pourrait me dire que le systeme d integration a la francaise fonctionne . est ce qu on peut se poser la question . pourquoi est il embolise . pourquoi ne fonctionne t il plus . ma reponse est claire, simple, limpide il ne fonctionne plus le systeme d integration a la francaise parce que, a peine a t on accepte sur notre territoire des personnes venues d ailleurs que nous acceptons bien volontiers, que d autres arrivent avant meme qu on ait integre ceux qui sont ici. le nombre etait si important que le systeme d integration s est totalement paralyse parce qu on n integre pas quand on n offre pas un logement, quand on n offre pas un emploi et quand nos ecoles sont devenues dans certains quartiers des ghettos. il faut donc diviser par deux pour les cinq annees qui viennent le nombre d etrangers que nous accueillerons sur notre territoire pour faire repartir la machine a integrer.j ajoute, pour etre sur de bien me faire comprendre et qu il n y ait pas d ambiguite la dessus, que comment puis je dire aux francais il faut faire des economies, il y a des deficits, mais dans le meme temps que je dis ca, je dois aussi proteger la france contre une immigration qui ne serait sur notre territoire que parce qu elle serait attiree par un systeme social et des prestations sociales qui sont parmi les plus genereuses d europe. on ne vient pas en france pour la seule raison qu en france, il y a des prestations sociales plus genereuses qu ailleurs . mes chers amis, je sais ce que je dis, j affirme ces convictions et j affirme que ces convictions sont humanistes, elles sont republicaines, qu elles n ont rien a voir avec les extremismes, mais que si les republicains que nous sommes avaient defendu ces idees il y a bien longtemps avec courage, en regardant lucidement les problemes de la france, jamais la france n aurait donne le spectacle d un jean marie le pen au deuxieme tour des elections en .alors, un mot de plus la dessus, je crois au regroupement familial, car c est un droit de vivre avec sa famille. je ne le remettrai pas en cause. mais j affirme dans le meme temps et avec la meme force que pour faire venir sa famille, il faut avoir un logement pour loger sa famille. il faut avoir un salaire pour faire venir sa famille. je vais poser une troisieme condition, pour faire venir sa famille en france, il faudra prendre la peine, avant l entree sur le territoire, que cette famille apprenne le francais et comprenne les valeurs de la republique. parce que quand on ne parle pas le francais et qu on ne comprend pas les valeurs de la republique, j aimerais qu on m indique comment on peut s integrer a la france.je vais prendre un exemple tres simple. imaginez le regard de cet enfant d une famille immigree, dont la femme est claquemuree dans l appartement par le mari, dont la femme ne parle pas un mot de francais, dont la mere de famille, cette femme, serait incapable de comprendre le petit mot de l instituteur ou du professeur, incapable d aller dialoguer avec l instituteur ou le professeur, d apres vous, quelle est l image que cet enfant se fait de la societe francaise . quelle image a t il de l autorite de sa mere . quelle image a t il de la vision de sa famille . ne pas faire ce travail qui impose l apprentissage des valeurs de la republique et du francais aux parents avant leur entree sur le territoire, c est condamner ces enfants et c est le contraire de la solidarite et c est le contraire de la generosite. la faiblesse est toujours une forme de culpabilite, voila la verite pour ces enfants, comme pour ceux qu on pretend accueillir avec generosite, sans se preoccuper de leur situation et de leur integration.j ajoute la dessus, pour en terminer sur cette question parce qu elle est centrale, en meme temps que je vous dis que la france doit s adapter au monde d aujourd hui, je vous dis avec la meme force que parce que la france s adaptera a la competition du monde d aujourd hui, vous pourrez garder votre mode de vie, vous pourrez garder vos valeurs et ce a quoi vous etes attaches. il est la le projet. ca veut dire tres simplement que nous devons dans le meme temps refuser avec plus de force le communautarisme. nous ne voulons pas des horaires differents dans nos piscines pour les femmes et pour les hommes. parce que nous, en france, on considere que dans les piscines municipales, les hommes et les femmes, c est ensemble. dans nos hopitaux, nous ne voulons pas de medecins differents pour les hommes et pour les femmes, ce sont les medecins des hopitaux francais pour des etres humains traites a egalite, hommes ou femmes . dans nos cantines scolaires, nous voulons les memes menus pour tous les enfants d une republique laique .peu m importe les habituels porteurs de la pensee unique qui me critiqueront, d ailleurs, pensee unique, c est tres aimable, car ca laisse a imaginer qu il y a une pensee . ce qui est deja un compliment et une generosite, il y a beaucoup a debattre. mais peu m importe ce qu ils disent, ce qu ils affirment . dire cela, c est eviter toute forme de debordement, c est renforcer l attachement de nos compatriotes a la republique.ca va me permettre de parler d un sujet qui est vraiment passionnant et qui doit etre mis dans le debat politique, c est la question des frontieres. je voudrais votre attention sur cette question centrale. qu est ce qui fait que vous avez envie de tendre la main au voisin et de le recevoir chez vous . si vous le faites, c est parce que l endroit ou vous etes, sa propriete n est pas contestee. la frontiere protege, le cadastre protege, quand on est chez soi, on tend la main et on accueille bien volontiers. a la minute ou sa maison n est pas sa maison, mais peut etre celle d un autre, a cette minute la, la competition et l affrontement s opposent. les frontieres sont pour un pays ce qu est le cadastre pour une propriete. si demain, vous etes condamne a avoir des maisons sans porte, sans fenetres, sans volets, est ce qu il n y aura pas la peur a l interieur des maisons . si demain, chacun peut s installer dans votre jardin ou dans votre appartement, parce que la propriete de cette maison, du jardin, meme si vous etes locataire, parce que le titre de bail est indefini, reflechissez, le sentiment d angoisse qui vous etreindra a ce moment la.ce fut une erreur de penser que la nation n existait plus et que les frontieres n existaient plus. je m en explique. regardez dans la competition mondiale, la chine renonce t elle a son identite de nation . les etats unis renoncent ils a leur identite de nation . le japon renonce t il a son identite de nation . l afrique du sud renonce t elle a son identite de nation . au nom de quoi la france serait elle le seul pays au monde a qui on contesterait le droit de savoir qui elle a le droit de recevoir, qui elle veut recevoir sur son territoire et qui elle ne veut pas recevoir . et le seul pays du monde ou on n aurait pas le droit de dire, oui, quand je regarde ce long manteau d eglises et de cathedrales, nos racines, a nous, en france, elles sont chretiennes . et ce n est pas parce qu on dit cela qu on fait l apologie ou la propagande pour une eglise .comprenez moi bien . ici, dans cette bretagne, ou il y a tant d eglises, de chapelles on ne va pas le reprocher quand meme . vous pouvez parfaitement ne pas aller a la messe ou y aller, mais savoir d ou on vient, qui on est, ca permet d etre sur pour l avenir et de tendre la main aux autres. dire qu on a des racines chretiennes, ce n est exclure personne. c est simplement revendiquer une memoire collective. nous sommes le pays de chateaubriand, de victor hugo, nous ne venons pas de nulle part . la france n est pas une page blanche, elle a une histoire. ce fut d ailleurs une erreur, de mon point de vue, quand il y a eu le debat sur la constitution europeenne, de renoncer a ecrire qu il y avait des racines chretiennes de l europe, parce qu un certain nombre de nos compatriotes se sont dit a ce moment la, on a compris, l europe, c est en verite pour contester notre identite. alors que, au fond, l europe a ete faite pour proteger la civilisation et la culture europeenne. voila la verite au fond .si nous avons decide dans schengen, cher herve, de mettre des frontieres communes, ce n est pas pour supprimer les frontieres. c est parce qu on s est dit, a l epoque, dans les annees , on sera plus forts a la defendre ensemble qu a la defendre tout seul. mais je revendique le droit pour la france de suspendre schengen et de reprendre ses controles aux frontieres, si ca continue a la frontiere entre la grece et la turquie, d avoir kilometres de frontieres de l europe defendues par personne, controlees par personne, gardees par personne . ce n est pas ca le projet europeen . le projet europeen, c est etre plus forts ensemble, pas l europe passoire, pas etre plus faibles ensemble.je veux dire la meme chose pour la liberte du commerce, je sais qu un certain nombre de mes amis ici presents sont attaches a l economie de marche et a la liberte du commerce. mais comment se fait il que depuis , la totalite des marches publics europeens sont ouverts aux entreprises du monde entier et que pas un seul marche public en chine n est ouvert aux entreprises europeennes . qu au japon, le seul marche public qui est ouvert, c est l eau . j exige la reciprocite. si la reciprocite, nous ne l obtenons pas, dans un an, j appliquerai la regle selon laquelle les elus locaux comme l etat reserveront leurs marches publics aux seules entreprises qui produiront en europe et pas aux autres .sur cette terre de bretagne ou il y a tant d agriculteurs et tant d eleveurs, bien sur que la tracabilite est essentielle pour rassurer le consommateur, bien sur qu on peut discuter a perte de vue du bien etre animal, bien sur que c est un effort qui est demande a tout jeune agriculteur qui reprend une exploitation de la mettre immediatement aux normes, tout cela, nous l acceptons. mais ce que nous n acceptons pas, c est qu en meme temps qu on impose a nos agriculteurs et a nos eleveurs des regles, on continue a importer en europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des regles qu on impose a nos producteurs . dire cela, ce n est pas refuser l europe, c est defendre l europe.lorsque le general de gaulle, en , a fait la politique de la chaise vide, les habituels tenants de la pensee unique le lui ont reproche. mais s il n avait pas fait cela, il n y aurait pas la politique agricole commune aujourd hui. notre devoir, c est de mener un leadership en europe pour repondre a ces questions, les frontieres, la nation, la reciprocite, le small business act , je parle sous le controle des elus, ici, il y a les circuits courts, il y a les productions locales, je conteste que de nos marches publics doivent etre attribues en vertu du seul critere du prix. je le conteste pourquoi . parce que c est toujours le plus gros qui fait le prix le plus bas . quand le marche est attribue, le petit disparait parce qu il ne peut plus suivre, le jour ou le petit a disparu, comme par hasard, c est les prix qui augmentent . je demande que des marches publics locaux, departementaux, regionaux, nationaux puissent etre reserves aux pme qui irriguent notre territoire et qui permettent de maintenir la france comme une terre de production .ces sujets la, mes chers amis, je veux terminer par la, sont des sujets centraux, absolument centraux. pendant quatre ans, j ai du vous proteger et proteger le pays de crises d une violence inouie. je ne veux evoquer avec vous qu une seule de ces crises. peut etre vous souvenez vous qu aux confins de et de , l impensable s est produit, le systeme bancaire mondial a implose. deux des cinq premieres banques americaines ont fait faillite. le monde entier s est alors demande est ce que ma banque va faire faillite . j etais a toulon et j ai pris un engagement devant les francais, que pas un seul d entre vous ne perdrait un centime de son epargne. a l epoque, l aimable et si sympathique segolene royal, tres raisonnable, une personne avec qui j ai eu le plaisir de debattre c est un tres bon souvenir pour moi, j ai compris un certain nombre de choses ce jour la a dit que je faisais un cadeau aux banques et que je mentais. nous sommes trois ans apres, pas un seul d entre vous n a perdu son epargne, pas un seul d entre vous n a du aller faire la queue a la banque pour retirer son epargne, pas un seul.nous avons soutenu les banques, pas pour elles, pour vous, parce que dans les banques, c est l argent de votre travail, c est l argent de votre vie, c est votre epargne. si nous ne l avions pas fait, que se serait il passe . la encore, est ce que vous avez envie de vivre ce que vivent les grecs, ce que vivent les espagnols, ce qu ont vecu les irlandais . mieux que ca, le seul pays au monde ou le plan de sauvetage des banques a rapporte de l argent au tresor public, c est la france. bien sur qu on n a pas tout reussi. mais ma fierte, c est de vous avoir proteges et d avoir evite que la france qui travaille et qui epargne soit ruinee par une crise qui a ruine tant d epargnants dans le monde. la france n a pas connu ce drame.regardez les choses, elles sont simples. l espagne a promis en d etre a de deficit, elle est a . la france en avait promis d etre a , de deficit, nous sommes a , . la sanction est imminente, l espagne emprunte l argent dont elle a besoin a un taux deux fois superieur a celui de la france. ce n est pas une question ideologique, c est une question de bon sens.je vois que le candidat socialiste a explique ce qu il ferait la premiere annee de son eventuel mandat. je lui rappelle que ca dure cinq ans et que quitte a nous donner le menu, autant ne pas nous arreter a l entree. mais mes chers amis, il ne s agit pas de faire peur, il ne s agit pas de diaboliser, ca n aurait pas de sens, il s agit de reflechir. on commence par creer postes de fonctionnaires en plus, y a t il une personne qui considere qu on n a pas assez d emplois publics et qu il faut augmenter nos depenses publiques . il n y a pas un pays dans le monde qui ne fait ca . nous avons millions d enfants scolarises et million d enseignants, si c etait simplement une affaire de nombre d enseignants, on devrait avoir l education nationale la plus heureuse et ayant les meilleurs resultats du monde.on nous dit il faut remettre la reforme des retraites en cause parce que c est la reforme de nicolas sarkozy. c est un peu court comme raisonnement quand meme . franchement . alors, qui va payer . c est vous . la question est donc simple. en , monsieur francois mitterrand a mis deux ans pour faire le tournant de la rigueur, deux ans apres, on avait vide toutes les caisses, c est vous qui avez paye. mais en , ce n est pas deux ans, c est deux jours. voila la verite, la verite de l etat du monde, de l etat de l europe et de l etat de la france.il nous reste moins d une semaine d ici au premier tour, deux semaines et demie d ici au deuxieme tour, je vous ai ecrit une lettre. je l ai ecrite avec tout mon c ur et avec l experience de cinq annees, c est un grand honneur, a la tete de notre pays. j ai appris beaucoup de choses, j ai evolue sur beaucoup de choses. le choc de la presidence de la republique, cinq ans dans une periode pareille, des crises que le pays n avait jamais connues, ca compte dans la vie d un homme. mais ce n est pas moi qui suis en cause. j ai ecrit cette lettre avec tout ce que je sais, avec toute ma passion pour la france, avec toute ma conviction que nous n avions pas le choix. je vous demande de la lire parce que j ai voulu vous faire cette lettre comme une marque de respect. je n ai pas voulu faire un tract. je n ai pas voulu faire faire par des collaborateurs un livre qui irait augmenter le deficit ecologique, il faut preserver, chere nathalie, le patrimoine forestier francais. remarquez, quand je vois les livres de mes concurrents, on n a pas du abattre beaucoup d arbres honnetement .mais cette lettre, elle m engage. tout ce que j y ai mis, je le pense. tout ce qui est ecrit, je le crois. c est ma forme, c est ma facon de vous dire combien je suis attache au peuple francais. les mots sont galvaudes. ici, en bretagne, souvent, on prefere les preuves aux declarations. je n aime pas les declarations, surtout dans cette periode. mais cette lettre, prenez la comme une marque de consideration et d attachement au peuple francais et a la france.je vais vous dire une chose, jamais je ne me suis engage comme je m engage dans cette campagne. jean francois qui me fait l amitie de me soutenir, de m aider avec la force qui est la sienne et le talent qui est le sien, nathalie kosciusko morizet qui est ma porte parole le savent bien tous les deux. tous les jours, on est ensemble, jamais je ne me suis engage comme je m engage dans cette campagne. je donne tout et je vous garantis que jusqu a la derniere minute du premier tour et du deuxieme tour, je donnerai tout, completement, parce que c est la france, parce qu on n a pas le droit de plaisanter avec ca. parce que j ai longuement reflechi avant d etre candidat. parce que c est une responsabilite tres lourde.mais je vais vous dire une chose, cette election, elle dependra de vous et de personne d autre. si vous vous deplacez, si autour de vous, vous dites, allez, il faut faire cet effort pour le pays, on ne doit pas laisser le pays se tromper, on doit s engager, se mobiliser, se dresser pour dire les choses comme nous, ici, nous les pensons, pour les faire comme nous voulons qu elles soient faites, si vous dites avec force que vous en avez plus qu assez d entendre le torrent de mensonges dont on nous rebat les oreilles a longueur de journee et si vous dites, maintenant, ca suffit, c est nous qui allons decider, c est nous qui allons faire l election, c est nous qui avons dans les mains le destin de la france, alors, je vous promets qu a ce moment la, ce sont les valeurs qui sont les notres, les idees qui sont les notres qui triompheront . c est vous, peuple de france, qui avez un choix a faire. je vous demande de m aider, je vous demande de me soutenir, je vous demande de faire cet effort dans les quelques jours qui restent. vive la republique et vive la france .alors la, merci . parce que des marseillaise, j en ai entendu, mais je pourrais dire, chere agnes, qu ici, la marseillaise, vous la chantez comme une seule et meme personne . merci .source http www.lafranceforte.fr, le avril merci de votre presence amicale, nombreuse, chaleureuse .merci des mots qui ont ete prononces je les ai entendus depuis la coulisse, parce que je surveille, j'ai l' il, plutot l'oreille a tout par mes amis qui se sont succede a la tribune avant moi.permettez moi de vous dire mon amitie. on a passe la journee en normandie, permettez moi de saluer, comme il se doit, rodolphe thomas, qui est l'elu si brillant de cette agglomeration.permettez moi de joindre a ce salut philippe lailler, qui fait un travail formidable. permettez moi de saluer bruno joncour, maire de saint brieuc, et mon ami alain lambert tous les trois font partie de cette equipe formidable alain lambert qui a exerce les responsabilites eminentes de ministre des finances et qui est un des hommes les plus respectes de france s'agissant de l'equilibre financier de notre pays. merci alain d'etre la.l'ambiance est suffisamment chaleureuse pour que je me mette au diapason et permettez moi donc de saluer les nombreux conseillers generaux et maires de la manche, de l'orne, du calvados qui sont la, que je salue, que je remercie d'avoir ete aupres de moi pendant ces annees et cette journee.c'est une visite tres interessante que nous avons faite aujourd'hui a grandville autour du theme de la peche, de ces hommes qui travaillent dur, qui ont des projets pour leurs pays et pour leur vie et cela n'a cesse de faire naitre en moi un double sentiment un premier sentiment de fierte pour mon pays, de voir ce que nous avons comme atouts, comme traditions, comme capacites, comme forces de travail, comme generosite, et en meme temps, l'autre face de ce sentiment, le regret qui est le mien de voir un pays qui a autant de forces en lui se trouver dans une situation aussi difficile que celle qui est la notre aujourd'hui, comme si nous avions un extraordinaire jeu de cartes et que nous ne savions pas jouer les atouts qui sont les notres.quand je regarde, nous le faisons avec alain lambert a peu pres tous les jours, la degradation de la situation du pays, mais pas seulement de la situation dans les chiffres, pas de la situation dans les pages des journaux economiques, mais la degradation de la situation dans les familles, ce creve c ur que represente, pour des parents et peut etre encore d'avantage pour des parents de situation modeste, et peut etre encore d'avantage pour des parents de situation sociale difficile, le fait d'avoir des enfants, y compris des enfants qui ont fait des etudes et que ces enfants la ne trouvent pas d'emploi j'ai le souvenir precis dans ma circonscription d'un moment que j'aurais du mal a oublier. il s'agissait d'une femme marocaine, mere de famille nombreuse, avec huit enfants, qui est venue me voir en disant monsieur, moi, je ne sais pas lire, mais mon fils a un doctorat de philosophie et il ne trouve meme pas un stage. il est d'ailleurs parti tenter sa chance en grande bretagne . et je me dis notre pays, notre nation, ce que nous avons fait ensemble pendant des siecles et des decennies, ne peut pas en rester la .la conviction profonde qui est la mienne est que ce que nous vivons n'est pas une fatalite. on l'a cru. on nous l'a fait croire, on nous a explique a mille reprises que c'etait, disait on, la mondialisation, que c'etait la globalisation, que c'etait la chine, l'inde ou la roumanie, et nombreux sont les responsables francais qui l'ont cru. je parle meme des plus eminents commentateurs et ils ont cru que, au fond, la spirale descendante du chomage, qui, dans notre pays, depuis des annees, fait des ravages et les delocalisations, comme on disait, c'etait du a cela, ce n'etait pas notre faute, c'etait le monde qui evoluait sous cette forme.vous l'avez entendu et peut etre l'avez vous cru.eh bien la plus saisissante et peut etre la meilleure nouvelle, c'est que l'on nous a raconte des histoires pendant toutes ces annees la. on a baisse les bras, on a invente des pretextes pour justifier cet abandon, mais excusez moi, ce n'etait pas vrai et il a fallu que nous fassions le long travail, et que je fasse moi meme ce long travail pendant des annees pour decouvrir tout d'un coup que ce que l'on nous presentait comme etant la fatalite de la situation du monde et de l'europe, c'etait seulement le bilan de l'echec francais.ceci est sans contestation possible et doit etre prouve par les faits devant l'ensemble des francais.je reprends l'histoire de ces dix dernieres annees, parce qu'il y a dix ou quinze ans que tout cela a commence a basculer. dans ces dix ou quinze dernieres annees, on a vu une france qui etait au niveau, qui etait respectee, commencer lentement a glisser et a decrocher.je ne prendrai meme pas les chiffres du chomage, parce que vous les connaissez tous. il suffit de rappeler que, sur les cinq dernieres annees, c'est un million de chomeurs de plus que nous avons eu en france.et cela touche chacune de nos familles. nous connaissons tous autour de nous des situations de cet ordre, des jeunes, je le disais, peut etre plus douloureux encore des adultes ayant charge de famille qui, eux non plus, ne trouvent pas a s'inserer, a retrouver dans la societe la situation et les responsabilites qui devraient etre les leurs.je dis il y a a peu pres une dizaine d'annees, en ou encore, la france est un pays a l'equilibre et meme un pays qui reussit a vendre plus qu'il n'achete, ce qui fait que, comme une boutique, comme une famille, on est en situation equilibree, beneficiaire. la capacite du pays fait que, oh ce n'est pas la gloire, mais on y arrive.et puis, tout d'un coup, il y a sept ou huit ans, et c'etait amorce sans doute avant, et peut etre, je le dis comme je le pense, ce qui s'est passe, par exemple autour des heures, a t il joue un role dans cette espece tout d'un coup de deconnexion du pays, avec les grands enjeux, les grands defis du monde tel qu'il etait.il y a sept ou huit ans encore, nous sommes excedentaires et puis, tout d'un coup ceux que cela interesse trouveront cette courbe aisement sur internet ou ailleurs on voit se deplier sous les pieds de la france un escalier ou chaque marche est une descente.en , la france commence a etre deficitaire. elle est obligee d'acheter a l'exterieur plus qu'elle ne vend pour son propre marche, chez elle et parce qu'elle ne peut plus gagner des parts de marche a l'exterieur.malgre des reussites industrielles formidables, malgre airbus ah si nous n'avions pas airbus, et le sud ouest de la france est tres heureux d'avoir apporte airbus a notre pays malgre la fusee ariane, malgre les tgv, malgre le nucleaire, malgre les reussites industrielles extraordinaires qui sont devant nous, que nous avons montrees au monde, a partir de cette annee, il y a peu de temps, il y a sept ans, en , on decroche.on decroche d'abord lentement. la premiere annee, c'est un deficit de milliards et puis, la deuxieme annee, milliards et puis on passe a milliards et puis on passe a milliards. en , le deficit de la france aura ete de milliards d'euros.traduisons milliards d'euros de ressources du pays, les votres, celle de nos familles, prises sur le travail des francais, pour aller soutenir l'economie des pays qui nous entourent et pas que la chine, un peu de la chine, et pas de l'inde, tres peu de l'inde, mais de l'allemagne, de la belgique, de l'italie, des pays bas, des pays en bonne sante qui se situent dans le meme ensemble europeen que le notre.j'ai dit milliards. alors, il faut que vous sachiez que j'ai une marotte , peut etre meme une obsession et j'avoue que cela agace parfois un certain nombre de mes amis. je suis le defenseur du calcul mental en france. quand il est venu me rejoindre, alain lambert, comme tout le monde, croyait que j'etais un homme de lettres en realite, j'aime naturellement beaucoup les lettres, mais le vrai fond de ma nature est que je suis un homme de chiffres et je pretends meme etre le fondateur, le seul adherent, le president et le tresorier de l'association pour la defense du calcul mental en france et j'ajoute meme quelquefois pour la defense du calcul mental en france et la mise en prison pour quelques jours de ceux qui l'ont abandonne, parce que je suis persuade que c'est une mauvaise action du point de vue de l'ecole, du point de vue culturel, mais egalement du point de vue civique, parce que, si les francais avaient su ce qu'etaient reellement les sommes qu'ils entendaient a la television prononcees par les uns et par les autres, les milliards de deficit, les milliards de dette, les dizaines de milliards de deficit et les milliers de milliards de dette, jamais ils n'auraient laisse leurs dirigeants inconscients, laxistes, se livrer a un tel attentat contre la nation. jamais ils n'auraient accepte s'ils avaient eu en tete les chiffres.alors, milliards de deficit de notre pays, ce qui oblige notre pays a aller acheter a l'exterieur ce qu'il ne produit plus chez lui, c'est mille millions d'euros et, mille millions d'euros, mes chers amis, c'est l'equivalent de la totalite des salaires annuels, charges comprises, de trois millions de francais .alors, ne cherchez pas plus loin, pour les chomeurs qui sont sur notre sol et, pendant que la france degringolait, il faut regarder ce qui se passait chez nos voisins et le plus commun est de prendre l'allemagne, de l'autre cote du rhin.pourquoi est il interessant de prendre l'allemagne . non pas parce que je veux adopter ou adapter le modele allemand en france, chacun des deux peuples a son genie, mais parce que c'est le dementi le plus cinglant a tous ceux qui nous racontent que c'est la mondialisation, c'est la globalisation, le capitalisme international, c'est l'europe, c'est l'euro, c'est l'immigration qui nous ont conduits ou nous sommes. et vous avez reconnu la la palette de ceux qui se presentent dans cette election parce que, l'allemagne c'est dans l'europe, c'est dans l'euro, c'est dans la mondialisation, c'est les memes regles et les memes contraintes que les notres et, s'agissant de ceux qui pointent l'immigration, il y a environ d'immigres de plus en allemagne qu'il n'y en a en france.c'est donc que le probleme est ailleurs car, pendant que nous descendions la pente, que nous devalions l'escalier, pendant ce temps, l'allemagne, elle, qui etait derriere nous en , au lieu de passer de plus a moins comme nous l'avons fait, elle est passee de plus a ... ecoutez bien, cette annee milliards d'euros d'excedents.un peuple ayant les memes caracteristiques que le notre, le meme modele social ou a peu pres, le meme niveau de vie ou a peu pres, les memes niveaux de salaires que les notres. je n'accepte pas la chanson qu'on nous chante tout le temps et qui consiste a dire que le travail est trop paye en france. je n'accepte pas cela.je dis que le travail en france dans le pays que je veux construire, le travail doit etre paye a son prix, et assez souvent quand je visite une entreprise, je pense a une entreprise particuliere dans l'orne, alain, que tu m'as fait visiter qui fait des miracles, une entreprise dans l'orne, elle se bat dans le secteur des autocars contre iveco ou mercedes et elle gagne des marches. et elle devrait en gagner d'avantage si nous etions serieux et dans la ligne que je propose aux francais.et a la sortie, un jeune homme est venu me voir et m'a dit monsieur francois bayrou, vraiment je suis content que vous soyez venu, mais je suis dans cette entreprise depuis plus de quinze ans et je gagne toujours euros par mois. eh bien, je suis du cote de ceux qui pensent que la france, elle merite d'avoir un travail mieux paye, de faire comme nos voisins, d'avoir des succes industriels et cependant de bien payer le travail.je prends un exemple tres simple. volkswagen et renault, deux entreprises automobiles, toutes les deux de reputation, toutes les deux ayant, dans leur capital, des actionnaires publics, l'etat en france cela ne se voit pas, on n'a pas l'impression qu'on influe beaucoup sur les decisions de l'entreprise, mais cependant l'etat a de l'actionnariat de renault et s'agissant de volkswagen, l'etat de baviere.eh bien, en , toujours pareil, renault et volkswagen fabriquent en france et en allemagne le meme nombre de voitures. volkswagen en allemagne voitures, renault en france voitures. vous revenez sept ans apres, cette annee renault ne fabriquera plus en france que vehicules, on a divise par trois le nombre de vehicules fabriques sur notre sol et vous en savez quelque chose dans la grande region ouest. et, pendant ce temps, cette annee volkswagen fabriquera en allemagne voitures, ils ont multiplie par deux la ou nous divisions par trois. et le prix du travail est cependant legerement plus eleve en allemagne qu'il ne l'est en france et la reussite de l'entreprise est telle qu'on a annonce il y a quinze jours que volkswagen allait distribuer a chacun de ses ouvriers une prime pour resultats exceptionnels de euros pour l'annee .eh bien excusez moi de vous dire, je conclus de cette serie d'exemples, qu'il n'y a pas de probleme specialement europeen, il n'y a pas de probleme specialement lie a l'euro, il n'y a pas de probleme specialement lie a l'organisation de l'economie du monde, ou plus exactement s'il y en a, il faut les examiner a part.la question principale de notre pays, c'est que nous avons laisse s'en aller l'activite de production de notre sol. c'est chez nous que ca s'est passe.et excusez moi de vous le dire, si j'ai raison et je demande confrontation avec ceux qui se presentent dans cette election sur ce sujet mais si j'ai raison, alors nous devons avoir la le sujet de l'election presidentielle francaise, le seul, le sujet dominant, le sujet autour duquel on doit concentrer la reflexion, l'action, l'imagination, la volonte d'un peuple.moi je vous dis ceci si nous ne resolvons pas cette question dans les cinq annees qui viennent, et j'ajoute a voix basse, a mon avis c'est le dernier moment je faisais, comme alain lambert vous l'a rappele, en la campagne en montrant a nos concitoyens quel etait le danger et le risque de la dette et je savais que ce danger venait, mais je savais aussi qu'il restait ... allez ... deux ans ou on pouvait encore imaginer que le risque soit conjure.cette fois ci je vous dis le temps qui reste a la france avant d'avoir un accident tres important que je vais essayer de decrire devant vous, le temps qui reste a la france ne se compte plus en annees, il se compte en mois et si je dois dire tout ce que je pense, si nous ne faisons pas attention au resultat de l'election presidentielle, aux promesses absurdes qui sont faites, a la legerete qui est arboree par les candidats principaux, a l'absence de verite des discours, peut etre cela se compte t il en semaines.j'espere que vous entendez, comprenez que celui qui vous parle ne fait pas de la politique partisane en disant cela. si j'avais voulu faire de la politique partisane, cela aurait ete beaucoup plus facile et beaucoup plus fructueux pour quelqu'un qui aurait voulu faire une carriere, comme on dit.les propositions ont ete nombreuses et flatteuses et les menaces et les intimidations n'ont pas ete moins nombreuses.simplement, la question qui m'occupe est celle de notre pays, la question qui m'occupe est celle de nos enfants, des miens qui sont nombreux, des notres qui sont inquiets et, a force de ne rien traiter des sujets qui concernent l'avenir d'une nation, a force de raconter des blagues, a force de promesses illusoires, c'est les enfants qu'on trahit, c'est les enfants qu'on abandonne et moi je ne me rendrai pas coupable de non assistance a pays en danger.je veux que cette election presidentielle serve a traiter les questions majeures.la situation des jeunes francais devrait etre un motif de honte pour les responsables qui se sont succede au pouvoir depuis quinze ans parce qu'avoir ose, avoir eu la legerete, avoir eu l'insouciance, avoir eu le laxisme d'accumuler sur la tete des enfants des dettes malsaines.je fais la difference entre dettes saines et dettes malsaines, je ne suis pas quelqu'un qui soit uniquement expert comptable des comptes de la nation, c'est bien, cela sert, c'est utile, c'est formidable, mais je suis tout a fait pret a dire que, quand on emprunte pour l'avenir, alors la dette est legitime. si par exemple j'emprunte pour construire un hopital, il va etre utilise par les generations qui viennent, si je dois emprunter pour construire une universite, pour des laboratoires de recherche qui vont etre utilises par les generations qui viennent, si j'emprunte pour des grands equipements de transport, tgv par exemple, je trouve que la dette est normale parce que ceux qui viennent vont utiliser ces equipements.je note au passage que notre generation a recu le pays equipe sans avoir a rembourser de dettes.j'admire beaucoup la iiie republique qui a construit toutes ces ecoles de village, toutes ces ecoles de quartier, et les universites, et les hopitaux avec les coins de briques rouges et qui les ont transmis sans dette aux generations precedentes. il y a des explications historiques, je ne veux pas m'etendre sur le sujet.mais ce ne sont pas des dettes saines qui ont ete transmises, c'est pour l'essentiel a des dettes malsaines. et qu'est ce que j'appelle dettes malsaines . ah . c'est la desinvolture de ceux qui empruntent sur la tete de leurs enfants pour payer le fonctionnement normal de leur vie de tous les jours .nous avons emprunte, c'est honteux, pour payer les fonctionnaires, nous avons emprunte, c'est honteux, pour rembourser les feuilles de securite sociale, nous avons emprunte sur la tete des enfants pour payer les retraites alors qu ils vont avoir a assumer en plus les retraites des generations nombreuses qui viennent.c'est honteux. vous comprenez, c'est immoral .dans la vie de tous les jours, vous avez le droit, si vous etes un homme ou une femme qui recoit un heritage, de refuser l'heritage si jamais il y a trop de dettes par rapport aux actifs, mais quand il s'agit d'un pays, vous ne pouvez pas refuser l'heritage, vous etes obliges de l'assumer.c'est pourquoi les jeunes, y compris ceux tres nombreux qui sont dans cette salle et que je salue particulierement chaleureusement, les jeunes devraient manifester devant les sieges des ministeres, devant les sieges de l'assemblee nationale et du senat, devant ces adultes irresponsables qui leur ont mis sur le dos un poids qu'aucune generation avant eux n'avait eu a assumer.eh bien, je dis, j'affirme devant vous que nous avons le devoir de sortir notre pays de cette impasse, de cet enlisement dans lequel il s'enfonce, d'alleger nos enfants de ce poids la. et nous l'avons montre c'est possible, et c'est possible sans que cela represente du sang et des larmes comme tant de journalistes essayent parfois de le dire.je suis, nous sommes persuades qu'il est possible, dans un pays comme la france, de debarrasser le pays en quelques annees de son endettement excessif a condition de supprimer les deficits anormaux. nous pouvons le faire, je le dis devant alain lambert qui a beaucoup travaille avec moi a ce sujet, nous pouvons le faire en choisissant des regles de conduite qui, pour une fois, feront de nous un pays serieux pour une raison simple et profonde, c'est que c'est chez nous dans le monde que les depenses d'argent public sont les plus grandes pour ne pas obtenir des resultats meilleurs en matiere sociale, en matiere de solidarite qu'ils ne le sont ailleurs.et je dis que la ligne que nous nous fixons, c'est que, oui, nous allons combattre les gaspillages qui sont innombrables et nous allons servir mieux les francais, pas moins bien.regardez, dans l'ensemble des pays developpes de la planete, ce que l'on appelle l'ocde, dans cet ensemble de pays developpes, la depense publique moyenne est de l'ordre de de la production annuelle. en france, c'est . il y a points de difference. avec l'allemagne, nous avons points de difference et si vous franchissez le rhin, vous n'avez pas l'impression d'etre dans un pays a l'abandon dans lequel il n'y a pas de services publics, dans lequel l'ordre dans la societe ne soit pas assure, dans lequel les etudiants ne fassent pas des etudes ou la sante ne soit pas elle meme assumee. je suis persuade que nous sommes dans un des pays, en raison de son organisation et dans lequel on peut faire le plus d'economies et, cependant, apporter davantage de services aux gens.je vais prendre quelques exemples devant vous. je les choisis expres dans le secteur le plus difficile qui est celui de la sante. nous avons essaye de tracer des pistes. il faut faire, dans le secteur de la sante, pour retrouver l'equilibre de la securite sociale, quelque chose comme un effort d'une vingtaine de milliards par an, sur , ce n'est pas hors de portee. une famille qui depenserait et qui ne devrait plus, l'annee suivante, qu'en depenser . bon, elle ne serait pas a la rue, elle n'aurait pas le sentiment, si c'est un effort mesure de deux ans, qu elle va etre dans une situation de detresse. elle ferait attention.dans le domaine de la sante, nous avons regarde l'organisation des urgences. vous savez que, maintenant, en raison des nouvelles pratiques medicales, il est tres difficile de trouver des medecins de garde la nuit et que la plupart des familles, notamment en ville, vont aux urgences lorsqu'elles ont une inquietude de sante. c'est une decision, maintenant les urgences, de premiers recours.alors, nous nous sommes interroges sur les urgences. il y a millions de visites aux urgences par an en france et vous savez que l'accueil est difficile, que, quelquefois, on attend longtemps, qu'il y a des civieres dans les couloirs. j'ai visite les urgences de grands hopitaux parisiens et en parlant avec les medecins, nous nous sommes apercus que, sur ces millions d'urgences la, il y en a plus de la moitie qui sont des pathologies banales. les medecins disent quelquefois entre eux bobologie , celles qui relevent des pharmaciens. et alors on se dit est ce qu il n'y aurait pas une organisation differente a mettre en place, qui serait plus efficace, plus accueillante et qui couterait moins cher . et l'idee que nous avons avancee, c'est que tous les services d'urgence des hopitaux puissent etre precedes, avant l'entree du malade, par une maison medicale avec des medecins de ville et des medecins hospitaliers, peut etre des infirmieres travaillant ensemble et qui disent ceci est une otite, ceci est une angine, on va vous faire une ordonnance la j entends quelque chose au c ur qui n'est pas sain urgences de l'hopital. or, il se trouve que l'urgence medicale est facturee a la securite sociale lorsque c'est l'hopital et lorsque c'est une maison medicale avec des medecins de ville. si mon calcul est exact et je vous demande de le verifier, plus de , cela fait millions de patients sur millions et millions de fois une facture de au lieu de , c'est presque milliards d euros que l'on economiserait en rendant un meilleur service aux patients. ceci est du concret. je ne parle pas de choses inaccessibles, des maisons medicales d'accueil et d'urgence, il y en a quelques dizaines en france. eh bien, il n'y a rien de plus simple que de les consolider et de les repandre.cela fait des annees que l'on nous parle, toujours dans le domaine de la sante, du dossier medical personnel. vous avez entendu parler de cela, cela fait huit ans. c'est philippe douste blazy qui, le premier, avait lance cela a une epoque ou, je vous prie de le croire, il n'etait pas de mes soutiens et je lui suis reconnaissant d'avoir dit au fond, au bout de dix ans, je me suis trompe et c'etait lui qui avait raison parce qu'il est plus courageux de dire je me suis trompe que de continuer dans son erreur. c'etait lui qui avait lance cela.au bout de huit ans, qu'est ce qu'on a fait . rien. et donc on continue eternellement chaque fois que l'on renvoie quelqu'un a l'hopital a refaire la totalite des examens qui sont lies a son entree dans l'hopital, la totalite des examens sanguins, la totalite des radios, la totalite des irm, toutes ces choses la.si on pouvait, grace a la carte vitale, permettre aux medecins de consulter le dossier medical du malade qu'il a devant lui, on economiserait des milliards, ou milliards, et on soignerait mieux parce que le medecin aurait devant lui l'historique du parcours du malade qu'il a devant lui.vous voyez la reflexion qui est la mienne . ma reflexion, c'est je suis determine a faire les deux choses en meme temps economiser parce qu'on en a besoin et servir mieux dans le domaine de la sante, dans le domaine des services publics, mieux organiser ces extraordinaires instruments que nous avons batis au travers du temps et reequilibrer les finances du pays.je viens de parler de la carte vitale. peut etre certains d'entre vous m'ont entendu me mettre en colere a ce propos dans des emissions. on fait fabriquer la carte vitale des francais en inde et je dis, m'adressant a la securite sociale madame la securite sociale, vous marchez sur la tete parce que vous ne vous rendez pas compte, vous marchez sur la tete pour plein de raisons bien sur, je ne doute pas que la filiale que vous avez creee pour faire les documents et les cartes vitale ait gagne ou sur la fabrication de la carte en allant faire fabriquer celle ci en inde, mais vous ne voyez pas plus loin que le bout de notre nez, madame la secu parce que si vous aviez fait fabriquer en france, la moitie de la facture revenait dans vos caisses, car les charges sociales des salaires donnes par les employeurs francais seraient revenues dans vos caisses, la csg prelevee sur les salaires des travailleurs francais serait revenue dans vos caisses, l'impot sur les societes de la societe qui aurait fabrique ces cartes serait revenu dans vos caisses au bas mot, de ce que vous auriez depense, vous l'auriez en fait economise .alors, qu est ce que c'est que ce pays ou les decideurs ne regardent plus la question centrale qui est nous avons entre les mains un pays et nous avons besoin que ce pays la soit actif, createur, qu'il ait des entreprises, qu'il ait des emplois a offrir aux jeunes, qu'il puisse inventer des services, ameliorer la totalite de ces services.tiens, je vous donne un exemple toujours pour la carte vitale. faire fabriquer la carte vitale en inde, d'abord, cela prend plusieurs mois. une de mes amies me racontait qu'elle venait de faire changer sa carte parce qu'elle l'avait perdue quatre mois pour obtenir une carte vitale.en coree du sud, j'admire beaucoup la coree du sud, non pas que je veuille que le modele de societe de la coree du sud s'impose a nous, mais j'aime a regarder ceux qui reussissent des exploits dans le monde... la coree du sud, il y a ans, c'est le pays le plus pauvre de la planete. d'ailleurs, il suffit de regarder la coree du nord aujourd'hui pour avoir une idee de ce que tout n'etait pas joue a l'avance. au passage, comme il y a un certain nombre de candidats qui nous expliquent que, au fond, les regimes sovietiques, communistes d'autrefois, c'etait tres tres bien, j'ai deja entendu cela dans les debats recemment, alors je leur demande de bien vouloir jeter un coup d' il sur ce qui se passe en coree. il y a ou ans, la coree est coupee en deux la coree du nord passe sous regime sovietique, la coree du sud passe sous regime de liberte. je leur demande d'aller faire un tour, ce n'est pas si loin, qu'ils aillent voir ce qu'il en est et qu'ils viennent nous expliquer de quel cote est la prosperite, l'equilibre, la liberte, la creativite, la force de conviction et de creation d'un pays parti de zero parti de zero . au niveau du malawi aujourd'hui et qui est, aujourd'hui, en quelques decennies, le pays leader dans le monde pour l'electronique, pour les ecrans plats, pour les aciers, pour les chantiers navals, pour les automobiles regardez dans vos rues les automobiles qui a capte la totalite de la fabrication des ecrans plats de la planete, tout ce que nous avons la, les tablettes, les telephones portables, les televiseurs, les ecrans d'ordinateurs. c'est terrible, on n'en fabrique plus un seul en europe parce qu'il y a des secteurs ou l'europe non plus n'a pas su se battre, aucun des pays europeens, mais helas, ils sont plus nombreux en france.donc, je disais que, en coree du sud, pour obtenir n'importe quel document administratif, trois heures, jour et nuit, h et, pourtant, ils ont une administration beaucoup moins importante et beaucoup moins lourde que la notre. donc, revenant a la carte vitale, cette amie me dit il me faut quatre mois. alors, je me renseigne parce que j'essaye de comprendre les situations du pays et j'apprends que les cartes vitale que nous faisons fabriquer en inde ne sont pas securisees et que donc la fraude a la carte vitale qui represente des milliards de detournement a la secu, elle passe par le fait que nous avons choisi le produit le moins cher fabrique en inde au lieu de choisir le produit elabore dont les entreprises francaises sont les championnes du monde. c'est cela qui est formidable, incroyable, inadmissible, car nous avons des entreprises qui sont les championnes du monde des documents infalsifiables, qui fabriquent les cartes d'identite de beaucoup de pays dans le monde, sauf un la france .ne croyez pas que je noircisse le trait et je suis certain que, ayant essaye d explorer ce continent la, des occasions ratees, des atouts que nous ne jouons pas, je suis persuade que je n'en ai vu qu'un millieme ou un centieme. plus j'avance, plus je vois les blocages internes, l'absence de resolution, l'absence de volonte, l'absence de sens pratique des dirigeants, l'absence de calcul mental des dirigeants . j'ai ecoute hier il etait notre voisin cet apres midi la conference de presse de nicolas sarkozy. j'ai ecoute hier a la television sans avoir la moindre mauvaise pensee, car je me disais que, apres tout, il allait dire des choses il avait annonce son programme chiffre, a t il dit, jusqu'au dernier euro. alors, j'ai regarde avec curiosite et sans l'ombre d'une mauvaise intention.c'est vrai . bon, il y a des jours ou on est competition, en confrontation, de mauvaise humeur, mais, hier, ce n'etait pas le cas, j'etais de bonne humeur et j'ai entendu cette phrase formidable que, peut etre, certains d'entre vous ont entendue. nicolas sarkozy a dit nous avons milliards de deficit il a dit cela tres vite, j'ai souvent envie de lui demander combien cela represente en millions mais... nous avons milliards de deficit, j'ai ajoute milliards de depenses, cela fait milliards. on va l'effacer en deux ans, j'ai trouve milliards. je vous assure, ceci est la verite, aussi sur que je m'appelle francois .et alors, respectueusement, je dis monsieur le president de la republique sortant, si vous avez a effacer un deficit de milliards et si vous en avez trouve , il vous en manque . et milliards, c'est millions d'euros . toujours la meme histoire, president, createur, adherent, tresorier de l'association pour la defense du calcul mental en france eh bien, que le president de la republique francaise, au bout de cinq ans de mandat, apres l'exercice des responsabilites et la je ne souris pas lourdes qui sont les siennes puisse simplement oublier milliards dans une addition qui concerne le deficit de son pays, d'abord, ce n'est pas rassurant pour la gestion de la france, mais ce qui m'a inquiete encore plus, c'est que pas un journaliste economique du pays n'a releve cette affaire de simple arithmetique.non, ne les prenez pas a partie, j essaye de comprendre, je vous assure, j'essaye de comprendre ce qui se passe en france et comment il se fait qu'un grand pays citoyen comme le notre soit en train de voir se derouler sous ses yeux une election presidentielle dans laquelle aucun, a part nous, des candidats principaux ne traite le moindre sujet qui concerne la survie du pays et du modele qu'il a propose a l'europe et au monde .comment cela se fait . ou est la responsabilite .je vous assure, je dis cela avec gravite, je me demande s'il n'y a pas responsabilite de l'education dans tout cela, l'idee qu'on a laisse croire aux francais que l'economie, c'etait tellement complique qu'ils ne pouvaient rien y comprendre, que les chiffres, c'etait tellement inaccessible qu'ils ne pouvaient rien y comprendre. j'avais l'air de faire une plaisanterie avec mon calcul mental, ce n'est pas vrai. je pense que l'education civique a failli, pas seulement l'education civique au sens ordinaire du terme, qui est institutions, assemblee nationale, senat, cela, on a a peu pres reussi a le transmettre, mais l'education civique au sens profond du terme, comme je l'entends, qui est de tirer chacun des citoyens vers la question de sa responsabilite a lui.hier, dans une interview, on m'a dit vous dites que la campagne ne traite pas des veritables sujets. sans doute est ce vrai. est ce a dire que, pour vous il reprenait la phrase du general de gaulle les francais sont des veaux . non . je suis un democrate qui croit a la democratie, donc je suis un responsable politique qui croit au peuple, au peuple des citoyens, qui pense que la democratie, cela commence a partir du moment ou on considere chaque citoyenne, chaque citoyen comme responsable, comme coresponsable.il est ecrit dans la constitution que c'est le pouvoir du peuple pour le peuple par le peuple et on dit que le peuple est souverain. moi, je prends ce mot au sens propre. je considere qu'il est juste que le peuple se prononce en dernier ressort, a condition qu'on lui donne les elements, les informations parce que le ministre qui ne donnerait pas a son souverain, au roi quand on est en monarchie, les elements d'information pour qu il tranche, alors, il trahirait le devoir qui est le sien a l'egard du souverain.et moi je vous dis les responsables politiques, les ministres et les presidents qui ne donnent pas au peuple les elements d'information pour qu il sache ou il en est, ils trahissent le peuple souverain, ils l'abandonnent a la deliquescence, il le laisse aller. ce n'est pas juste, ce n'est pas bien et ce n'est pas notre choix.et donc la conviction qui est la mienne devant vous, c'est que la question de notre pays, la question profonde qui se pose a lui, c'est est ce que nous pouvons nous en sortir, sortir de ces impasses, sortir de ces ornieres dans lesquelles nous sommes enlises .et ma reponse est oui, nous pouvons et nous allons nous en sortir a condition qu'on fasse les vrais, grands et bons choix pour l'avenir de la france .et je vais, en quelques phrases, vous dire quels sont les vrais, grands et bons choix que je considere comme necessaires pour notre pays.le premier, je l'ai evoque devant vous en commencant. question principale, question d'obsession familiale et d'obsession nationale il nous faut recreer les emplois qui sont partis, les emplois qu'on a laisse disparaitre, que les autres ont recuperes, nos voisins, nos voisins allemands, nos voisins suisses, nos voisins des pays bas, nos voisins belges qui tous produisent, implantent des entreprises, exportent jusqu'a chez nous.nous allons a nouveau produire en france, produire chez nous et ce sera le premier point de mon programme.il faut mettre tout le monde au travail, les grandes entreprises, on a la chance d'avoir des grandes entreprises en france, avec beaucoup de brevets, beaucoup de processus de fabrication, de tres importants reseaux de commercialisation. eh bien, il faut qu'elles acceptent de travailler avec des moyennes et des petites entreprises pour que, dans chaque filiere du pays, on se demande comment on peut regagner ce que l'on a perdu.j'etais recemment a visiter des forestiers. la foret francaise, c'est une des trois plus grandes forets d'europe. c'est de surface en plus que la foret allemande. eh bien, dans ce pays qui a plante des forets parce que c'est notre etat francais au travers du temps, de la monarchie d'abord, et c'est l'heritier d'henri iv et de sully qui parle devant vous, j'accepte cet heritage, pas seulement pour labourages et paturages, la maniere qu'on avait a l'epoque de dire production en france mais aussi parce que je considere comme un honneur d'etre devant les francais et au sein du peuple francais, le representant de la famille politique qui a mis la reconciliation entre francais comme le sujet le plus important de tous ceux que nous avons a traiter pour nous redresser eh bien, avec une surface de superieure a la foret allemande, nous avons moitie moins d'emplois dans la filiere bois et dans la filiere foret que les allemands. nous en avons , ils en ont . si nous avions le meme nombre d'emplois par hectare de foret, nous aurions un million d'emplois. il nous manque emplois .eh bien, nous allons proposer a tous les acteurs de cette filiere de comprendre pourquoi les allemands y arrivent avec le meme cout du travail et la meme monnaie et pourquoi nous, nous echouons, pourquoi nous ne replantons plus. ils m'ont donne des chiffres extravagants l'an dernier, on a replante en france millions d'arbres a peine. les allemands, avec de foret en moins, en ont replante millions et les polonais en ont replante milliard. et tous les jeunes qui sont la et qui s'interessent a l'ecologie savent qu'un arbre plante, c'est le meilleur moyen de capter le carbone qu'il y a dans l'atmosphere, de l'absorber. ce sont des puits a carbone, c'est le meilleur moyen de lutter contre le rechauffement de la planete et contre la multiplication des gaz a effets de serre.et vous voyez que tout se tient, l'emploi, l'activite, la lutte ecologique, tout se tient dans un pays vivant, dans un pays qui a envie d'avancer et qui se debarrasse c'est necessaire, je vous conjure de le croire des habitudes de pensee dans lesquelles les partis au pouvoir depuis des decennies nous ont enfermes.ils pensent tous pareil parce qu'ils ont exerce le pouvoir, les uns apres les autres, et l'appareil administratif du pays s'embauche alternativement chez les uns et chez les autres, ce sont les memes qui pensent, les memes qui appliquent les politiques. je vous demande de reflechir a cela. on a besoin de tourner la page et d'avoir une vision nouvelle.j'etais cet apres midi a grandville. je parlais avec les pecheurs de grandville, vaillants, brillants, honnetement, les representants qui etaient la, le vice president du comite des peches qui etait la, brillants, puissants. il y avait des jeunes de ans et ils disaient leur tristesse de ne jamais pouvoir se faire entendre d'aucune administration ni nationale ni europeenne, d'avoir en face d'eux un mur qui se dresse et je sais pourquoi les habitudes de pensee sont prises une fois pour toutes, les dossiers sont les memes, le pouvoir politique entre ump et ps change, mais l'organisation administrative demeure exactement la meme, les habitudes de pensee demeurent exactement les memes. c'est simplement, comme on dit dans les troupeaux, la transhumance ils etaient d'un cote et ils passent de l'autre et les responsables politiques l'admettent.j'ai ete stupefait. francois hollande, l'autre jour, a reuni des centaines d experts de la haute administration, les memes qui etaient aux reunions de l'ump cinq ans avant. je dis cela sans vouloir en dire du mal, moi je dis cela, je ne dis rien et la vie privee ne nous regarde pas . mais enfin . il leur a dit cette phrase incroyable je sais que beaucoup d'entre vous sont la pour avoir des postes et vous avez bien raison parce que des postes, il va y en avoir beaucoup. eh bien, ceci n'est pas ma vision de la republique et de l etat en france et, toute ma vie, j'ai prouve le contraire. j'ai dirige le ministere de l education nationale qui ne passe pas pour un ministere dans lequel il n'y ait pas un certain nombre d'opinions politiques affirmees et generalisees, si vous voyez ce que je veux dire. eh bien, je n'ai jamais tranche du destin professionnel d'un des fonctionnaires ou d'un des hauts fonctionnaires qui etait la en reflechissant a la carte de parti qu'il avait dans la poche. je n'ai pose que la question de la competence, que la question de l'experience et que la question de la loyaute.j'ai ete l ami et l'admirateur de raymond barre et raymond barre a fait sa campagne electorale en en disant qu'il serait le defenseur de l etat impartial, c'est a dire de l etat juste, de l etat qui ne s'accommode pas de ces dependances la, de ces soumissions la. j'ai la fierte de dire la meme chose encore aujourd'hui.quand francois hollande disait cela, c'est d'ailleurs la meme phrase qu'il a prononcee en disant qu'il allait falloir changer beaucoup de gens qui etaient dans la haute administration, il ne change pas la maniere de penser, il continue dans la meme maniere de penser de gens qui sont dans ce moule la et qui s'accommodent d'avoir a faire allegeance a un pouvoir pour obtenir la carriere qu'ils souhaitent.je veux le contraire pour la france. je veux des gens qui soient courageux, qui sachent dire non quand ils ne sont pas d'accord, qui parlent le langage de la verite aux ministres qu'ils ont devant eux et je veux des gens qui respectent les hommes et femmes de terrain et non pas qui envisagent de les ecraser sous les obligations administratives diverses et variees. je veux que l'on comprenne et que l'on soutienne et les pecheurs que j'ai vus cet apres midi, leur desespoir est que personne ne peut les entendre. par exemple, il y a une espece de poisson qui est surabondant dans leurs zones et qu'on les empeche de pecher parce qu'il y a, quelque part, une espece qui lui ressemble et qui a ete declaree en danger. ils n'arrivent pas a faire la difference entre les deux les surabondants et les autres . qu'ils viennent, qu'ils demandent aux pecheurs de les conduire sur les zones de peche, qu'ils fassent verifier par des scientifiques, que tout le monde comprenne que, dans notre pays, la peche artisanale, ce n'est pas la meme chose que la grosse peche industrielle avec d'enormes bateaux et d'enormes filets, que l'une respecte la mer et respecte la ressource et fait vivre beaucoup plus de gens .ce que je propose devant vous, c'est un changement de mode de pensee au service de la realite, de la production dans notre pays. c'est toutes ces mauvaises habitudes qui nous empechent de jouer les cartes de la france.demandez aux artisans, demandez aux agriculteurs, demandez aux commercants le nombre de paperasses absolument inutiles qu'on leur fait remplir tout le temps. cela suffit . on a besoin de soutenir l'activite du pays et pas de la contraindre et de l'arreter et de l'ecraser, comme on le fait depuis des decennies.je rencontrais des eleveurs, ils me disaient la terreur qui etait la leur devant les controles. vous parlez des trucages que l'on peut faire . les vaches ont deux oreillettes a chaque oreille avec un numero mineralogique. qui croit que l'on peut tricher avec le nombre de vaches et qui imagine que l'on peut tricher avec les recoltes, alors que le satellite photographie au decimetre pres, dix centimetres, la totalite des surfaces avec une analyse en couleur qui permet de savoir ce qui est seme, ce qui pousse, ce qu'on va recolter sur le territoire francais .arretez d'embeter les gens . remplissez les papiers vous memes, puisque vous etes l'administration.vous voyez, tout cela, c'est du concret, c'est la langue de la vie de tous les jours. peut etre si j'ai une difference avec les autres, c'est que j'ai plus pratique la langue de la vie de tous les jours parce que la vie, c'est comme cela, quelquefois cela vous oblige a decouvrir la realite, meme plus tot et meme plus douloureusement qu'on ne le voudrait. parler la langue de la vie de tous les jours, la langue des gens, etre capable de les ecouter, de les entendre.les pecheurs me disaient vous etes la depuis une heure et demie, vous nous ecoutez, on peut parler avec vous. la haute administration et la commissaire europeenne qui est venue nous voir, elle est restee un quart d'heure et elle nous a envoyes bouler. eh bien, moi, je veux qu'il y ait desormais en france un president de la republique qui fasse respecter le droit des gens a etre ecoutes par ceux qui ont la charge de les gouverner et de les administrer. le droit a etre ecoute et cela soutiendra, cela reconstituera la confiance du pays.produire chez nous avec un etat qui soutienne au lieu d'un etat qui embarrasse ou d'un etat qui empeche ou d'un etat qui met des obstacles.la deuxieme chose c'est la chose principale. je vous propose d'y consacrer les cinq annees qui viennent. toutes les forces du pays, toute la comprehension de gouvernants nouveaux, d'un president nouveau, d'un etat nouveau. toutes les forces dirigees vers cela, parce que si l on ne rend pas l'emploi aux familles et aux jeunes et les ressources a notre pays, si l on n'efface pas ce deficit du commerce exterieur dont je parlais, si l on ne soulage pas le pays de son surendettement, on va y laisser la peau.cette annee, la totalite de l'impot sur le revenu paye par les francais ne suffira pas, et de loin, a payer les interets de la dette. la totalite de votre impot, de notre impot sur le revenu paye par la totalite des familles francaises ne suffira pas, et de loin, a payer les interets de la dette.et vous croyez qu'on va laisser le pays comme cela .et ils nous disent que cela va bien . et nicolas sarkozy nous explique que la crise est derriere nous . et francois hollande dit qu'il va depenser milliards de plus par an et creer des dizaines de milliers de postes et des allocations et des milliards de ceci et des de cela . ils sont irresponsables, ils ne voient pas l'etat du pays et, surtout, ils ne voient pas le besoin de courage qui est celui des francais.pour autant que je connaisse de l'interieur le peuple de france, il n a besoin que d'une seule chose aujourd'hui c'est de dirigeants courageux qui montrent a ce peuple le chemin du courage pour qu il l'emprunte, parce que le courage, c'est en realite, le plus grand optimisme, l'effort, c'est l'espoir.si on sait ou l'on va, alors c'est bien de prendre le chemin. on sait que, pendant un an, pendant deux ans, on va consentir les efforts necessaires et apres l'horizon s'ouvrira. c'est de cela que les francais ont besoin. c'est de cela que les familles ont besoin. c'est pour cela qu'elles se desesperent.une de mes amies me disait c'est epouvantable, vous ne vous rendez pas compte, on ne sait meme pas de quoi parle la campagne electorale. ils echangent des injures d'un cote, de l'autre... il n'y a pas un francais qui puisse savoir quel est le sujet. je vous donne le sujet choisir ce chemin la pour que de nouveau notre pays se reequilibre. autrement, le modele social francais va exploser parce qu'on ne pourra pas le financer. ni les retraites, ni la secu ni les allocations familiales, ni les salaires des fonctionnaires.regardez autour de nous grece. je suis tres inquiet pour la grece, je dis cela au passage. je l'ai dit depuis le premier jour, je trouve que les decisions qui ont ete prises pour acculer ce pays, je dis cela avec crainte, je ne vois pas comment elles pourraient porter de bons fruits. vous avez vu ce retraite qui s'est suicide devant le parlement hier... cela serre le c ur de tous les grecs et, a mon avis, de tous les europeens. j'aurais prefere qu'on leur fasse un plan raisonnable, de ans, en les aidant a financer leur dette pendant cette periode a des taux d'interet raisonnables avec un plan de reforme digerable. les dirigeants europeens et particulierement nicolas sarkozy et angela merkel ont pris une autre decision. j'ai dit depuis le premier jour mon inquietude sur ce sujet.la grece. l'espagne. et ne vous trompez pas, l'espagne, il y a de dette de moins que nous. alors, leur equilibre n'est pas le meme. mais tous ces pays la ont coupe dans leur modele social, et ce n'etait pas le notre nous, nous avons le plus haut standard, le plus cher standard.je vous dis cela, je l'ai deja dit au cours de cette heure, c'est une affaire cruciale c'est le dernier moment ou nous pouvons redresser les choses par la volonte du peuple.apres, si le peuple francais etait egare par toute cette campagne qui n'a pas de sens, et pas de verite, et pas de sujet reel, si le peuple francais etait egare, apres, cela se ferait sous la contrainte. et je n'ai pas envie de voir cela dans mon pays. je me suis battu toute ma vie pour empecher de voir cela. depuis dix ans.et donc le modele social francais, le modele republicain, le modele de service public qui est le notre, c'est ce qui est le plus en danger dans les semaines que nous vivons devant cette legerete.donc voila le premier sujet reconstruire la force de production de la france pour avoir des emplois et des ressources. cela, c'est un sujet. je vous donne le deuxieme, je n'ai pas le temps de m'y attarder on doit reconstruire l'education nationale francaise.ne croyez pas que je dise cela par preference, par marotte personnelle. bien sur, j'aime l'education. j'en ai fait mon metier, plusieurs de mes enfants en ont fait leur metier. l'ecole m'a tout apporte comme un enfant de paysans des pyrenees, boursier de la republique, tout ce que vous savez d'une histoire d'homme qui est la meme que l'histoire de dizaine et de dizaine parmi vous. donc, je dois tout a l'ecole.j'ai ete, je sais que c'est une espece absolument rare, un ministre de l'education heureux et bien des enseignants francais s'en souviennent ce qui pour quelqu'un qui etait du bord ou j'etais repute etre a l'epoque n'etait pas absolument evident, parce que, a l'education nationale, il est plus facile d'etre de gauche que de ne pas l'etre, comme vous savez mais on ne peut pas laisser l'ecole, le college, le lycee et l'universite en l'etat ou ils se trouvent aujourd'hui. c'est impossible . je dis cela avec le soutien absolu que j'apporte aux enseignants. mais on ne peut pas accepter qu'il y ait des enfants qui rentrent en sixieme sans savoir lire. c'est impossible .et je dis cela tout bas, des garcons . on ne peut pas accepter que dans un pays comme le notre, un garcon sur trois rentrant en sixieme ne sache pas lire parce que, apres, vous entrez en sixieme, vous montez de classe en classe, mais vous n'arrivez pas a suivre, sauf exception. vous ne rattrapez pas le retard. c'est donc une relegation deguisee. ca aussi, c'est de la non assistance a enfant en danger.et donc je vous dis, je fixe comme objectif absolu l'education nationale, en protegeant ses moyens, en lui garantissant, non pas que l'on va recreer postes c'est une blague et c'est un mensonge qu'on profere devant la nation. ce n'est pas vrai, il n'y aura pas les moyens. et quand bien meme il y aurait les moyens, ou trouveriez vous les enseignants . il n'y a plus de candidats aux concours tellement on les a mal traites ces dernieres annees.l'an dernier, alors que l on en etait au un sur deux de remplacement des enseignants partant a la retraite, il y avait enseignants de l'enseignement secondaire qui partaient en retraite. on a donc mis au concours postes. sur ces , n'ont pas pu etre affectes faute de candidats au niveau .alors, qu est ce qu'on vient nous raconter . qu'on va en recruter de plus . au lieu de . ou va t on les trouver . cela aussi, c'est une escroquerie de plus .moi qui veux que l'on dise la verite au pays pour qu il s'en sorte, je dis que l'on va proteger les moyens, mais que l'on va en meme temps faire un contrat absolu, verifiable par tous les francais qui fait que, dans les cinq annees qui viennent, l'ecole francaise doit redevenir ce qu'elle n'aurait jamais du cesse d'etre l'une des meilleures ecoles au monde.et c'est possible, et j'en apporte la preuve, nous sommes effondres dans les profondeurs du classement. j'ai quitte le ministere de l'education il y a ans. depuis la france a recule de places dans le classement des nations. elle se trouve aujourd'hui en comprehension de l'ecrit sur les pays developpes eme, en calcul eme et, ecoutez bien, en inegalites scolaires, eme .je dis que ceci est purement et simplement indigne de notre pays, que moralement nous ne pouvons pas l'accepter et que, pour notre avenir, c'est un devoir absolu d'y porter remede et de ne plus accepter une seule fois que la france soit ainsi releguee dans les profondeurs du classement. et je garantis qu'on peut, et vous etes nombreux ici a pouvoir attester comme moi qu'il y a quelques decennies, quand nous etions enfants, l'ecole de la republique apprenait a lire, je vous le jure, sans exception, a tous les enfants de toutes les familles, quel que soit le milieu social et culturel d'ou ils viennent. nous l'avons vecu tous ensemble, c'etait patent, evident.tous les eleves de l'ecole de mon village, et dieu sait qu'il n'y avait pas de livres dans toutes les maisons, tous les eleves entraient en sixieme ou passaient le certificat d'etude, tous. et j'aimerais bien avoir une comparaison objective du niveau du certificat d'etude a cette epoque compare a des examens beaucoup plus avances aujourd'hui.en orthographe, en grammaire, en qualite de la graphie, en vocabulaire, en calcul, en regle de trois, en histoire je dis au passage, je suis pour qu on remette l'histoire dans les programmes de terminale s. je dis au passage, je veux reconstruire la solidite d'esprit des jeunes francais. alors je veux qu'on remette les dates, la chronologie dans les programmes d'histoire de notre pays.nous etions tout a l'heure dans le bus. il y avait un journaliste brillant et qui nous suit, il disait mais vous vous rendez compte . je suis journaliste a la television francaise. le francais est ma langue, et je ne comprends rien au programme de mes enfants en seconde . .mais comment vous voulez que ca marche un pays comme cela ..on a besoin de reconstruire des bases. on a besoin de savoir ce qu'est l'histoire, ce qu'est un siecle, quand se sont passes les grands evenements qui ont fait notre pays, que chacun puisse se representer en nombre de generations ce que representent ans, que chacun puisse imaginer a quelle epoque c'etait henri iv et a quelle epoque c'etait la revolution francaise. et pas comme je l'ai entendu assez souvent que, louis xiii, c'est le xiiieme siecle, louis xiv, le xiveme et, louis xv, le xveme siecle .je pretends qu'il y a des progres a faire pour structurer l'esprit des enfants, et que ce soit comme une fierte de toute la nation qu'on s'y retrouve tous ensemble et que les programmes soient simplifies pour etre approfondis, avec des notions simples qu'au passage les parents pourront reviser avec leurs enfants. parce qu'il n'y a rien de mieux que de construire ainsi le pont entre generations en verifiant des idees et des notions dont on a besoin pour vivre. et pas d'avoir des programmes incomprehensibles.vous m'avez compris, j'ai depasse de tres loin mon temps de parole, mais je ne pouvais pas venir sans vous parler du fond du coeur.nous avons deux choses a faire, deux verbes produire et instruire.je propose que nous concentrions tous les efforts de la nation autour de ces deux grands sujets.je propose que nous soyons ceux qui mobilisions la volonte du peuple francais pour qu il lui reste en memoire qu'en , au moment de l'election presidentielle, il a decide de se redresser, il a pris le chemin, il s'est mis a marcher. et a marcher ensemble. parce qu'un pays uni, rien ne lui resiste .merci. source http www.bayrou.fr, le avril mes chers amis, ici bat le c ur de la bretagne et, la ou bat le c ur de la bretagne, bat le c ur de la france .je suis tres heureux de m'exprimer a cette tribune, apres mes amis gregoire le blond, qui a parle en premier, bruno joncour, le maire de saint brieuc, et jean arthuis, qui s'est exprime en presque breton .je suis tres heureux de saluer les elus de la region. je vais en oublier et ils me pardonneront... je veux saluer francoise gatel, presidente de l'association des maires d'ille et vilaine, jean marc lecerf et jean francis richeux, conseillers generaux d'ille et vilaine. je veux saluer les elus de rennes et du departement d'ille et vilaine, je veux saluer joseph kergueris et philippe nogrix qui sont au premier rang de cette salle. je veux saluer sebastien couepel qui a joue, a l'assemblee nationale, comme depute des cotes d'armor, le role que vous savez. je veux saluer francois zoccheto, qui est arrive avec moi dans le train, senateur de la mayenne et president du groupe centriste au senat.je veux dire a tous les elus presents qu'ils sont chers a mon c ur, comme chacun et chacune d'entre vous, si nombreux presents pour cette soiree.ce qui s'ouvre, nous le savons bien, ces deux semaines sont deux semaines cruciales pour la france et, pour qui observe l'europe, jean arthuis vient d'en dire un mot, tout le monde voit bien que ces deux semaines, que l'on croyait de calme plat, que l'on presentait comme deux semaines de l'apres crise, tout le monde voit bien qu'en realite, cette crise, dont on nous a dit qu'elle etait derriere nous, deploie ses nuages noirs a l'horizon.venu d'espagne, on sent bien qu'un vent d'inquietude frappe et a frappe aujourd'hui l'ensemble de ceux qui observent et entendent les realites de l'europe.cette crise est une crise qui menace la france aujourd'hui meme.le gouvernement espagnol vient d'annoncer qu'en plus des dizaines de milliards de coupes dans les depenses publiques qu'il avait deja actees, il supprimait dix milliards nouveaux dans les depenses d'education et de sante.or, pour qui sait le rapport entre le budget de l'espagne et le budget de la france, en verite, c'est le double que cela representerait si notre pays etait atteint par une obligation de cet ordre.eh bien, je veux vous le dire avec gravite, mais avec certitude si je suis engage dans cette campagne electorale, c'est pour que le mal qui a frappe la grece, le mal qui a frappe l'italie, le mal qui frappe l'espagne aujourd'hui ne frappe pas la france.c'est pour que la france demeure a l'abri de ce genre de contagion que nous sommes engages dans la campagne presidentielle francaise. c'est parce que nous ne voulons pas que cette fatalite nous atteigne a notre tour. c'est parce que nous voulons que le pays se libere de ce poids ou de cette fatalite qu'on lui presente depuis si longtemps.je suis venu devant vous en et j'etais venu en en disant attention, nous allons droit heurter le mur de la dette. ceux qui ont laisse grandir la dette francaise ont, en realite, tendu un piege qui se refermera sur notre pays et sur les plus jeunes de ceux qui forment notre pays .en verite, si les jeunes, qui sont si nombreux dans cette salle, et ceux qui les entourent de la meme generation etaient conscients de ce qui se passe, ils organiseraient des manifestations contre les dirigeants irresponsables qui, au travers du temps, de maniere immorale et de maniere laxiste, ont laisse deraper les depenses du pays et ont fait en sorte qu'elle va maintenant, cette generation nouvelle, avoir a assumer des charges excessives et des charges qu'aucun pays ne devrait imposer a ses plus jeunes.vous savez, dans la vie privee, quand on est une femme ou un homme ou quand on est une famille, on peut refuser un heritage en disant excusez nous, dans ce que vous nous laissez, le passif depasse l'actif et nous n'avons aucune envie de nous charger, d'affronter ces charges indues .eh bien, quand on est un pays on ne peut pas le faire et c'est pourquoi il est une responsabilite, j'allais dire il est une responsabilite morale, pour ceux qui sont en charge des affaires du pays, de faire en sorte qu'ils gerent bien les affaires de ce pays et qu'ils ne transmettent pas aux generations qui viennent une charge qui est une charge excessive et insupportable.cela n'a pas ete fait depuis des annees et ils ne peuvent pas dire qu'ils n'etaient pas au courant du risque, puisqu'il y avait au moins un homme politique dans chacune de ces elections presidentielles qui est venu dire attention, ce qui nous menace devient tellement pressant que nous risquons de nous retrouver dans une situation insupportable .je veux, aussi incroyable que cela paraisse, mais je parle sous le controle de tous ceux qui occupent des responsabilites, et notamment jean arthuis qui a preside la commission des finances du senat, apres avoir ete ministre de l'economie et des finances, vous rappeler ceci nous en sommes arrives a un point aujourd'hui ou la totalite de l'impot sur le revenu de la totalite des francais ne suffit pas il s'en faut de ou pour payer les seuls interets de la dette que nous avons a rembourser. milliards d euros d'impots sur le revenu et, l'an prochain, milliards d'interets de la dette cette situation la, qui est en train de deraper, qui non pas s'arrange mais s'aggrave, cette situation la constitue une telle menace pour l'avenir de la nation qu'il est de notre devoir de tracer la route de ceux qui ont decide de faire face et de ne pas, plus longtemps, accepter l'inacceptable pour la france.avoir en tete ce qu obligent les situations quand elles deviennent incontrolees, cela devrait rappeler a la raison tous les responsables politiques inconsequents qui s'expriment dans cette campagne electorale la. il faut que vous sachiez que les depenses dans lesquelles les pays qui sont entres dans cette derive sont obliges de couper, ce sont les depenses memes qui sont celles qui nous font vivre ensemble.les retraites que les retraites sachent que nous nous battons pour conserver les retraites des francais et pour que, demain, on ne soit pas oblige d'amputer les pensions dans notre pays.que la fonction publique sache que nous nous battons pour que, demain, les salaires des fonctionnaires ne soient pas l'objet des coupes qui sont actuellement decidees dans les pays qui nous entourent.que les medecins, l'ensemble du systeme de sante et les patients sachent que nous nous battons pour que l'on puisse continuer a rembourser les feuilles de securite sociale dans notre pays.nous nous battons pour ceux qui ont besoin de solidarite. le modele de la france solidaire, que nous avons affiche comme etant le modele que nous voulons suivre pour notre pays, c'est ce modele la qui est en peril .generalement, on croit que ces questions question de deficit et question de dette sont uniquement des questions comptables.eh bien ce n'est pas vrai. ce sont des questions sociales .les questions que nous mettons, nous, devant les francais, ce sont les questions memes de la survie et de la promotion, dans l'avenir, du modele francais que nous avons bati ensemble le modele de solidarite sociale la sante, la maladie, les retraites, les allocations familiales, les allocations du chomage, tout cela, c'est le modele social francais et le modele republicain le modele des services publics, l'education, la securite, la justice .nous sommes un des seuls pays autour de nous qui a l'education gratuite. il suffit de traverser la manche pour verifier qu'il y a beaucoup de pays de niveau comparable dans lesquels l'education est payante et payante cher, dans lesquels les grands parents sont obliges de vendre leur maison en viager pour payer les etudes des petits enfants, des l'instant que l'on se trouve dans une de ces ecoles qui paraissent en tout cas preparer mieux l'avenir que les autres.l'ecole est payante, l'universite est payante nous nous honorons d'avoir bati un modele dans lequel, au contraire, l'ecole est gratuite, laique, obligatoire, publique, dans lequel l'universite est largement offerte aux etudiants, meme si, dans certains cas, il y a des droits qui augmentent.nous avons bati un modele. mes amis, c'est ce modele la qui est le sujet de la campagne electorale presidentielle, c'est ce modele la dont ils ne parlent pas.c'est pour la defense et l'avenir de ce modele que je suis engage devant vous, et avec vous, c'est parce que je veux sauver et projeter dans l'avenir le modele francais, car ce modele francais se trouve aujourd'hui en peril.en effet, c'est bien ce modele qui va se trouver en premiere ligne, des l'instant qu'ils auront laisse deraper les depenses, exploser les deficits, annoncer n'importe quelles promesses auxquelles les francais peuvent croire, mais pas un seul de ceux qui connaissent la realite du pays parmi les responsables politiques ou les observateurs qui devraient etre avertis ne peuvent ajouter foi a cette vision qui est completement irrealiste et qui, en realite, trahit l'interet meme des citoyens, parce qu'on leur fait des promesses, mais la realite fera que, non seulement ces promesses ne seront pas respectees, mais que le pays va se trouver au plus grand risque.voila la realite qui est devant nous aujourd'hui et voila pourquoi nous sommes la ensemble.je tiens devant vous ces propos avec gravite, mais je vous assure que, cette gravite, elle est exactement a la mesure de la situation qui risque de se produire dans notre pays, non pas dans des annees, mais a coup sur dans quelques mois et peut etre meme dans quelques semaines.si on lit l'ensemble des observateurs de la presse etrangere ils multiplient les articles stupefaits, estomaques, devant une campagne presidentielle qui evite tous les sujets qui sont les sujets de l'avenir du pays, tous les sujets qui tiennent, car tout se tient, a son endettement, a ses deficits explosifs, a son chomage insupportable.je rentre de la reunion. j'etais dans un quartier, a la reunion, dans lequel il y avait chez les jeunes de moins de ans, de chomeurs et, dans de tres nombreux quartiers en france, c'est entre et de chomeurs chez les jeunes que l'on trouve.quel est le pays qui peut supporter que les plus jeunes des siens soient au chomage a , ou .quel est le pays qui peut accepter cela .quelles sont les familles qui peuvent vivre heureuses quand leurs enfants, meme formes, meme diplomes, se trouvent sans espoir de trouver un emploi .c'est parce que nous ne l'acceptons pas que nous sommes engages et c'est parce que je ne l'accepte pas que je suis engage devant vous et avec vous.mes chers amis, jean arthuis vous l'a dit avant moi et je vous le redis. tout se tient. pourquoi connaissons nous les deficits et la dette . parce que nous ne sommes pas capables de trouver dans les ressources du pays de quoi financer le modele social et le modele republicain de service public que nous avons.nous avons bati le modele probablement le plus exigeant de toute l'europe. nous avons bati le modele qui demande des depenses publiques plus elevees qu'aucun des pays qui nous entourent. il faut savoir que la depense publique en france pour financer le modele social et le modele republicain dont je parle equivaut chaque annee a donc beaucoup plus de la moitie des ressources que nous produisons chaque annee, ce qu'on appelle le produit interieur brut, le pib. ... les pays de l'ocde, la moyenne des pays developpes, sont a et l'allemagne est a .nous sommes le pays qui a choisi le modele le plus exigeant et celui qui demande donc le plus d'efforts de la nation, et nous l'avons fait parce que nous avons considere nous, dans notre histoire, que liberte, egalite, fraternite, cela avait une traduction politique et de solidarite a l'interieur du pays.ce n'est pas parce que nous etions par vocation plus depensiers que d'autres, c'est parce que nous avons ete plus exigeants que d'autres dans notre histoire. et evidemment, des l'instant que le chomage explose, que les entreprises s'en vont, que la production ne suffit pas a faire face a la consommation interieure, que nous sommes obliges d'importer beaucoup plus que nous n'exportons, c'est comme une petite entreprise ou c'est comme une famille quand tu vends plus que tu n'achetes, tu gagnes, quand tu achetes plus que tu ne vends, tu perds.eh bien c'est la situation dans laquelle nous sommes, que l'on appelle le deficit commercial du pays et cette situation la, l'an dernier, elle a pris sur les ressources des francais en la somme de milliards d'euros pour aller soutenir les economies des pays qui nous entourent. milliards d'euros c'est un chiffre qui passe vite comme cela, mais je m'honore d'etre le createur, le fondateur, le president, et d'ailleurs le seul a adherent d'une association que je considere comme precieuse pour la vie civique du pays, qui est l'association pour la defense du calcul mental en france. j'ai l'air de sourire et je souris en effet, c'est un gag que je fais a peu pres tous les soirs, je dis cela pour que tout soit clair entre nous . mais ce n'est qu'a peine un sourire parce que si les francais avaient su reellement chacun d'entre eux, que milliards, c'est mille millions d'euros, alors je suis sur que leur reaction aurait ete differente parce que mille millions d'euros, c'est l'equivalent du salaire annuel charges comprises de millions de francais. et donc nous prenons sur les ressources de notre pays le salaire annuel de millions de francais pour aller soutenir l'economie des pays qui nous entourent .voila ce qu'est notre deficit commercial. si vous y reflechissez une seconde, ces millions de salaire la, ils n'apportent pas les charges sociales pour financer la securite sociale, ils n'apportent pas les impots pour financer les services publics. au contraire, ils coutent, ils coutent en solidarite, ils coutent en allocations chomage ils coutent en angoisse, ils coutent en destabilisation pour les familles, ils coutent en absence de projet pour les jeunes. comment voulez vous vous installer dans la vie, faire des projets pour l'avenir, fonder une famille, batir une histoire, si le sesame, la clef universelle pour avoir de soi meme l'image qui convient et pour regarder le futur avec confiance n'existe pas .je dis que le chomage est une tragedie humaine, le chomage est une tragedie familiale, mais le chomage est une tragedie nationale, une tragedie y compris financiere pour le pays.c'est de la que viennent tous les problemes et tous les deficits que nous rencontrons et, mes amis, on nous a explique pendant des annees, et a vous aussi, que c'est la fatalite. on nous a explique pendant des annees, et beaucoup d'entre nous l'ont cru, y compris beaucoup d'entre ceux qui sont dans cette salle, que c'etait parce que la mondialisation imposait des regles nouvelles, que c'etait parce que les salaires chinois etaient tellement bas qu'il etait impossible qu'un pays europeen comme le notre y resiste. oui ou non . vous avez entendu cette these . on vous la repete a satiete.eh bien mes chers amis, cette these est fausse. et la est la principale question de cette election.si cette these etait vraie, si c'etait le niveau des salaires en chine ou le niveau des salaires en inde je ne dis pas que cela ne joue pas, je dis que ce n'est pas la raison determinante si c'etait cela la question, alors tous les pays europeens membres de la zone euro seraient soumis a la meme crise.si c'etait la cause, la cause s'appliquerait a tous. mais il se trouve, si nous ouvrons les yeux, que dans la zone euro, avec la meme monnaie, avec les memes regles, avec le meme modele social ou a peu pres, en tout cas avec le meme cout du travail, nos voisins, on cite toujours les allemands, mais on pourrait citer les pays bas, on pourrait meme et beaucoup de francais seraient atteints dans l'image d'eux memes citer la belgique, on peut citer l'italie, on peut citer les pays scandinaves, tous ces voisins la avec les memes regles reussissent a produire, a exporter, a battre chaque annee des records alors que la france s'enfonce dans l'echec.c'est donc que le probleme n'est pas europeen, il n'est pas dans la mondialisation, le probleme est francais .c'est nous qui avons, au cours des annees par des decisions qui n'allaient pas dans le bon sens, perdu la bataille que les autres ont gagnee et je suis la pour que, cette bataille, nous la livrions a nouveau et que cette fois ci nous la gagnions.je vous donne les chiffres, pour que nous ayons cette realite devant les yeux, pour que l'on parle de choses serieuses et pas de balivernes, comme parlent les autres. nous etions nous, francais, a l'excedent encore en , c'est il n'y a pas longtemps , il y a sept ans. en , le pays s'enrichissait tous les ans parce qu il vendait plus qu'il n'etait oblige d'acheter. et puis on est passe d'un benefice a une perte, d'abord moderee, milliards, puis milliards, puis milliards, puis milliards, on est remonte un tout petit peu a milliards, on est redescendu a milliards.en , ce sont milliards qui auront manque dans nos caisses. mais pendant ce temps, nos voisins allemands, avec bien des difficultes aussi, qui etaient derriere nous en ont pris courageusement les decisions qui s'imposaient pour redresser les choses, non pas que je veuille que le modele allemand devienne le modele francais, je vous proposerai tout a l'heure un autre modele et je crois qu'il est profondement fonde, mais en les allemands qui etaient derriere nous ont courageusement commence a remonter la pente et la ou l'an dernier nous avons fait milliards de perte, eux ont fait milliards de benefices. cent soixante mille fois un million d'euros .c'est la raison pour laquelle, dans des regions nombreuses de l'allemagne il n'y a plus de chomage. l'an dernier, la plus grande vague de licenciements en allemagne, c'est a l'agence pour l'emploi qu'elle a ete faite parce que, dans toutes les regions de l'ancienne allemagne de l'ouest, le chomage est descendu au dessous de , c'est a dire qu'en realite il n'y a plus de chomage. oh je ne dis pas qu'il n'y ait pas des defauts dans le modele, mais en tout cas, la realite est ce qu'elle est. voila une economie semblable a la notre qui produit des emplois et produit des richesses pour mieux equilibrer la societe allemande. et, avec un cout du travail bien superieur au notre, nos voisins suisses ce n'est pas un pays ou le niveau de vie ne soit pas haut produisent et exportent avec des salaires de a superieurs aux salaires francais.et donc en effet, pour moi, la preuve est apportee que cette question est desormais une question francaise et qu'elle est profondement liee a la question de nos equilibres financiers. nous sommes un pays qui a besoin de mettre au centre de sa reflexion, un pays qui a besoin de mettre au centre de la campagne presidentielle cette idee que, maintenant, nous sommes au rendez vous crucial, que les cinq annees qui viennent sont les annees ou nous devons concentrer toutes les forces du pays, toutes les capacites intellectuelles, industrielles, financieres, agricoles, agroalimentaires, touristiques, pour reconstruire ce que nous avons perdu et regagne filiere par filiere, champ de bataille par champ de bataille, les emplois qui nous font defaut et sans lesquels nous ne nous redresserons pas.et c'est pourquoi j'ai pose la question du produire en france , question qui s'est au debut installee au c ur de la campagne electorale vers laquelle, comme des papillons de nuit les autres candidats sont venus et peut etre, sentant la flamme trop chaude, ils sont repartis dans leur coin en ayant a peine effleure cette question dont je fais devant vous une question centrale.si, comme je le crois, notre modele social est insoutenable, si nous ne rebatissons pas notre appareil productif, si nous ne nous remettons pas a produire chez nous, a creer des emplois et des richesses, si le modele social est en jeu, la alors il faut que dans les mois qui viennent, les semaines qui viennent et les annees qui viennent, la france tout entiere fasse une obsession de cette question ce que nous ne produisons plus, il faut que nous recommencions a le produire.et pour le produire, j'affirme a nouveau devant vous que, oui en effet il faut soutenir les consommateurs qui choisiront de consommer des produits realises en france pour encourager les industriels et les entrepreneurs a s'installer dans notre pays. s'ils n'ont pas un avantage a le faire, s'ils n'ont pas le sentiment qu'en affichant leur volonte de produire chez nous, pourquoi voulez vous qu'ils resistent aux tentations de la delocalisation .je sais combien c'est plus facile de croire que l'on va gagner en allant produire loin, et je le dis dans un pays ou par exemple l'automobile est en question. je le dis dans une region ou l'automobile pose beaucoup de questions, je le dis en opposant les deux modeles, par exemple de volkswagen et de renault.en tous les chiffres que je donne sont verifiables volkswagen produit en allemagne exactement le meme nombre de voitures que renault produit en france, pour volkswagen en allemagne, pour renault en france. et, sept ans apres, cette annee, renault produira en france seulement vehicules, renault a divise par trois le nombre de vehicules qu'il produira dans notre pays, dans le meme temps volkswagen produira en allemagne vehicules.la ou nous avons divise par trois, ils ont multiplie par deux. s'il n'y a pas un chemin et une reflexion a conduire pour les pouvoirs publics dont je rappelle au passage qu'ils sont actionnaires de cette grande entreprise, car l'etat francais est actionnaire a de renault, il est meme actionnaire de reference de renault, s'il n'y a pas une question pour nous dans la comparaison de ces deux chiffres, alors c'est qu'on passe a cote de la realite du pays. et volkswagen a des salaires superieurs et il vient d'annoncer il y a deux semaines que cette annee, pour gratification des resultats obtenus, les ouvriers de volkswagen allaient recevoir chacun une prime de euros .on voit bien qu il n'y a pas que le cout du travail qui est en question et qu'il est une preoccupation pour chacun d'entre nous que nous nous mettions a batir une strategie pour les entreprises de notre pays, avec les banques de notre pays, avec les pouvoirs publics de notre pays, avec les autorites regionales de notre pays, avec les consommateurs de notre pays parce que le jour ou les consommateurs se rendront compte que quand ils achetent un produit en france, il y a la moitie du produit qui leur revient directement par l'intermediaire des charges sociales, par l'intermediaire du financement de la secu, par les impots qui vont soutenir les services publics.il n'y a pas que les emplois qui sont en jeu. deja c'est beaucoup les emplois, mais en realite, les produits achetes par des consommateurs francais et qui proviennent de france subventionnent a temps plein la totalite de ce qui fait la fierte de notre pays et de la solidarite dont a juste titre nous sommes fiers.et donc oui je dis qu'il est legitime que les pouvoirs publics francais soutiennent l'intention des consommateurs francais d'apporter leur action decisive a ce que nous allons reconstruire comme production francaise .on a fait des labels agriculture biologique, a juste titre. on ne force personne a acheter agriculture biologique, mais au moins si le label existe et s'il est serieux, le consommateur sait qu'il n'est pas gruge et que son action d'achat ira dans le sens qu'il souhaite.on a fait des labels commerce equitable. vous connaissez ce label, cela existe souvent dans le cafe, le coton. que dit le label commerce equitable . il dit nous vous donnons la garantie par ce label que les matieres premieres qui le composent ont ete achetees au juste prix et que l'on n'a pas exploite les producteurs du tiers monde qui le produisent.je suis pour le label agriculture biologique, je suis pour le label commerce equitable et je suis pour un label qui garantira au consommateur francais qu'il soutient la production francaise par ses choix et par ses achats.une enquete recente a montre que les deux tiers des francais etaient prets a faire un effort mesure pour que les produits qu'ils achetent soient directement enracines dans la realite de leur pays. je trouve que c'est bien et que c'est juste.quelques uns d'entre vous peut etre ont suivi recemment sur la l'emission capital qui etait consacree, j'en etais tres fier, a ce sujet du produire en france. on a entendu le patron de cette grande entreprise dont tout le monde connait le nom qui s'appelle stabylo boss qui permet de paraitre serieux quand on a un dossier entre les mains parce qu'on a surligne les lignes qu'il fallait... je plaisante, notamment a l'egard des etudiants, je sais qu'ils ne font jamais cela, en tout cas aujourd'hui, de mon temps, c'etait plus discute mais enfin le patron de stabylo boss a dit mais vous n'imaginez pas pour les consommateurs allemands comme c'est important de savoir l'origine du produit et d'ailleurs c'est important aussi en france puisqu'on multiplie les publicites sur le theme de qualite allemande y compris les publicites en allemand pour les automobiles allemandes en france.eh bien je serai content le jour ou il y aura des publicites en francais pour expliquer que les automobiles francaises sont meilleures que toutes les autres, en france et en allemagne.je parle de sujets de survie pour le pays. je parle de l'emploi, je parle de notre modele social. je parle de ce qui nous menace comme crise. excusez moi de vous le dire, les autres candidats a cette election n'usent que de sujets de diversion, de sujets secondaires, de sujets legers, de sujets frivoles, de sujets sans interet pour un pays.on a eu, excusez moi, de grands debats dans cette election ces debats ont envisage la question capitale de l'etiquetage des viandes sur les etals et, il s'agit de mesures purement publicitaires, autour du permis de conduire sujet naturellement tres important j'ai moi meme propose que le code soit enseigne au college en sixieme, cinquieme, quatrieme et troisieme pour que les eleves ne soient pas depourvus et qu'ils sortent du college avec l'examen du code .mais enfin permettez moi de le dire, le sujet de l'avenir du pays ce n'est ni l'etiquetage de la viande halal ni le permis de conduire, le sujet de l'avenir du pays c'est les emplois pour les francais, c'est le financement de notre modele social, c'est la survie de ce que nous avons bati au travers du temps.le sujet du pays, ce sont les valeurs que nous avons, dont nous avons fait le socle de notre projet national et que nous offrons au monde comme projet, pour lui aussi.sujets de diversion, sujets secondaires alors que cette election exige pour une fois que l'on ne tergiverse pas et que l'on batisse la volonte nationale autour du modele dont nous avons besoin pour sortir la france des difficultes ou elle se trouve .eh bien ce modele, j'ai dit ce qu'il y avait a regarder du cote du modele allemand, mais on n'a pas besoin d'aller chercher des modeles qui soient des modeles lointains.nous avons des modeles sur notre sol. il existe, dans notre pays, des regions qui, en avant garde, ont fait qu'il y ait plus d'entreprises creees, moins de chomage, plus de ressources, une societe mieux equilibree et, permettez moi de le dire a rennes on ferait bien de reflechir en france au modele breton .il y a eu, dans ce pays et dans cette region, une prise de conscience et en meme temps une prise de confiance qui portent aujourd'hui des fruits qui sont tres interessants.il y a des parties de la bretagne dans lesquelles le chomage est descendu a ce niveau de qui est le niveau meme des regions les plus avancees de l'allemagne, dans lesquelles en effet l'implantation d'entreprises nouvelles, le soutien par les collectivites locales meme si pierre mehaignerie n'est pas la je veux evoquer devant vous le pays de vitre par exemple allez, je vais dire toute la phrase que j'avais en tete meme si pierre mehaignerie n'est pas la pour l'instant mais il m'aura au moins ete donne de saluer l'action de tout un pays et de toute une region au service de l'economie, au service de l'implantation des entreprises, au service de la creation des services a l'entreprise, au service d'une certaine idee, comment dirais je, de la prise de confiance des collectivites locales.et je dis que cette prise de confiance des collectivites locales, cette marge de liberte qui doit etre offerte aux collectivites locales, cette marge d'initiative, cette reconnaissance du droit a l'experimentation par les regions sur leur territoire ou par les departements sur leur territoire est pour moi une dimension essentielle de la reussite du nouveau modele francais que nous avons a construire.il n'est pas de reunion que nous ne vivions, jean arthuis et moi en particulier, ou nous ne fassions la liste des absurdites que le centralisme ne cesse d'imposer a notre pays, avec des normes de plus en plus lourdes chaque fois changeantes, instables dans le temps, stupides pour un grand nombre d'entr elles dans leur application, qui empechent les francais de faire ce qu'ils doivent faire pour que la france se reconstruise, non pas qui aident, non pas qui soutiennent, non pas meme qui soient indifferentes, mais qui sont des obstacles sur le chemin que les francais ont besoin de suivre pour reconstruire leur pays .eh bien il faut rompre avec cette habitude la.j'etais hier a la reunion et j'etais recu par un de nos amis, jeune maire et conseiller general tres dynamique qui s'appelle thierry robert, il est maire de saint leu. saint leu, c'est un exemple parmi dix mille, je pourrais en citer des listes et des listes. il nous racontait qu'a saint leu il y a une plage formidable, magnifique, seulement on ne peut pas marcher sur la plage parce qu'il y a des coraux morts sur la plage qui, evidemment, blessent les pieds des baigneurs. on ne peut meme pas etendre une serviette parce que c'est contondant, c'est blessant. alors il a achete une machine qui travaille magnifiquement a l'ile maurice voisine, une machine qui broie les coraux morts pour en faire du sable.eh bien la direction de l'environnement, la diren, lui a interdit de ne pas faire marcher cette machine parce que, dans les reglements arretes il est interdit qu'une machine a moteur passe sur la plage et donc il continue a avoir des coraux morts. il a ete oblige de laisser la machine au garage et les baigneurs ne peuvent toujours pas se baigner sur la plage de saint leu .est ce que ce n'est pas absurde . est ce que ce n'est pas stupide . et je peux citer mille exemples ecoutez, je vous fais faire avec moi le tour de l'outre mer j'etais en guyane, eau poissonneuse et absence presque complete d'entreprises qui transforment le poisson. il y a un monsieur qui s'est lance pour faire ce qu'on appelle la deuxieme transformation du poisson, du poisson fume. la guyane, je vous rappelle au cas ou vous ne le sauriez pas ou vous auriez oublie passagerement, c'est sur le continent latino americain, c'est la plus grande frontiere de notre pays avec un pays etranger, c'est avec le bresil que nous sommes frontaliers sur la plus grande distance, ce qui ne manque pas de surprendre ceux qui auraient oublie cette realite la, le pays du monde avec lequel la france a la plus longue frontiere, c'est le bresil. et donc ce monsieur se lance. je rappelle que la guyane, c'est en tout cas la plus grande foret du continent europeen, elle est en amerique du sud, mais c'est tout de meme par son appartenance nationale la plus grande foret, immense foret primaire comme chacun sait qui fait une part importante meme du territoire francais. et ce monsieur donc a voulu fumer du poisson. eh bien, on lui a impose une norme qui l'oblige a venir acheter du bois de hetre en france, sur le territoire metropolitain, parce que la norme exige que le poisson fume en europe soit fume avec du bois produit au sein des forets de hetres francaises .est ce que ce n'est pas stupide . il importe en guyane, plus grande foret de notre pays, du bois de hetre metropolitain pour fumer son poisson .on marche sur la tete, le pays marche sur la tete .jean arthuis a du se battre comme un lion c'est sa veritable nature, en tout cas c'est son signe astrologique non la j'invente sur le signe astrologique comme beaucoup d'entre vous, il a observe qu'un des principaux problemes pour les familles, c'etait la garde des enfants. et donc il a eu l'idee de favoriser des maisons d'assistantes maternelles pour offrir une offre de garde d'enfants plus large. il a du se battre comme un lion parce qu'on voulait lui interdire, cela ne correspondait pas a un certain nombre de reglements et meme de lois. il a obtenu le changement de la loi, mais n'eut il pas ete senateur et n'eut il pas ete parmi les senateurs jean arthuis president de la commission des finances, ancien ministre, il aurait toujours pu siffler dans le violon .eh bien moi je considere que notre pays a a gagner en autonomie des collectivites locales. si les regions existent, si les departements existent, si les communes existent, il faut les laisser respirer, il faut les laisser agir, il faut que dans notre pays, l'initiative retrouve sa place et qu'on donne le droit a l'experience au service des citoyens.cela ne sera pas une atteinte a l'egalite, cela sera un enrichissement de la liberte, de la fraternite dans notre pays.et je dis au passage, s'agissant de la bretagne, qu'il faudra aussi reconnaitre aux populations concernees le droit de composer les regions comme elles le souhaitent en additionnant les departements si elles l'entendent ainsi .cela va se faire en alsace, il n'y a pas de raison que cela ne se fasse ailleurs .je reponds ainsi a une jeune fille qui m'a apostrophe dans le train en disant monsieur, je trouve votre programme tres bien, mais il y a une chose que je ne sais pas c'est qu'est ce que vous pensez de la reunification de la bretagne . eh bien maintenant cette jeune fille sait ce que j'en pense, c'est votre affaire, et vous devez vous voir reconnaitre le droit de prendre les decisions qui s'imposent en cette matiere.et ceci est vrai aussi en matiere culturelle. je m honore d etre le ministre de l education qui a sauve diwan, comme j ai sauve les ikastolas, comme j ai sauve un certain nombre d autres ecoles qui voulaient transmettre la langue. je dis que c est completement regressif dans notre pays que le president de la republique presente la signature de la charte de protection des langues et cultures regionales comme une menace pour la france . je veux lui rappeler que la france, c est la diversite, et que l unite est plus grande lorsque la diversite est reconnue, que les langues de france font partie de notre patrimoine national.je pretends, et je ne voudrais pas me flatter en le disant, que je ne parle pas plus mal francais parce que je parle bearnais ou gascon ou occitan ou basque ou gallo ou alsacien ou corse. je veux meme dire a ceux qui craignent que probablement on parle mieux une langue quand on est capable d en entendre, d en comprendre une autre, de saisir les nuances, de saisir la richesse du vocabulaire, de voir comment pensent des langues differentes, et qu on est capable d apprendre davantage de langues des l instant qu on en parle plusieurs plutot que d etre condamne a n en parler qu une seule.cela fait partie de cette autonomie necessaire pour les regions que de pouvoir porter, defendre, une politique culturelle, notamment une politique linguistique.qu est ce que cela enleve aux autres . en quoi cela gene il quelqu un sur le territoire national que de plus en plus de bretons souhaitent continuer a parler breton . en quoi cela gene il . ou que des basques continuent a parler basque . ou que demain des bearnais ils ne sont pas assez nombreux encore continuent a parler bearnais .je trouve que cela apporte au pays, cela apporte au patrimoine culturel, cela fait partie de notre richesse commune. si nous sommes un pays enviable, c est parce que nous avons additionne toutes ces cultures et il est bon de les respecter et il est bon de les promouvoir et il est bon de les porter vers l avenir. et vous voyez que tout se tient l emploi, l equilibre, les equilibres fondamentaux dans notre pays des finances publiques, la suppression des deficits, tout cela est mele.le soutien des collectivites locales a des entreprises ou a des volontes economiques ou a des strategies economiques est absolument precieux. pour cela, il faut qu elles aient plus de liberte.et de la meme maniere se tient l uvre essentielle de reconstruction de l education nationale que nous avons a conduire en france. une de nos faiblesses aujourd hui et une de nos richesses demain sera la volonte que je defends devant vous que l ecole de france retrouve la place qu elle n aurait jamais du perdre parmi les ecoles des nations les plus avancees de la planete.depuis des annees, et c est pour moi non seulement un sujet de preoccupation, mais une souffrance personnelle j ai quitte le ministere de l education il y a quinze ans, les moins de ans ne se souviendront guere de cette epoque, mais depuis des annees, depuis quinze ans, douze ans, l education nationale francaise chaque annee est plus mal classee parmi les pays du meme niveau des pays de l ocde. sur pays, l an dernier nous etions classes eme en comprehension de l ecrit, nous etions classes eme en calcul, et nous etions classes eme sur en inegalite scolaire .eh bien, excusez moi, ceci est purement et simplement inacceptable, pas seulement parce qu un pays comme le notre a besoin d avoir des jeunes formes pour pouvoir avoir une recherche efficace, mais purement et simplement inacceptable si l on croit que liberte, egalite, fraternite, cela veut dire quelque chose dans un pays .c est inacceptable en fraternite, c est inacceptable en egalite des chances, c est inacceptable en valeur republicaine. si on est humaniste, on doit considerer qu il y a la une priorite des priorites.je veux reconstruire l education nationale chez nous et je veux le faire en commencant par l ecole primaire.je veux dire devant vous, meme s il serait plus facile d etre populaire en disant autre chose, que je ne crois pas une seconde a l annonce, a la promesse de creer des dizaines de milliers d emplois supplementaires, emplois, dans l etat que nous decrivions de notre pays et de son budget.je ne crois pas une seconde que cela se fasse. je ne crois pas une seconde d ailleurs que cela puisse se faire. l an dernier, alors qu on etait a cette regle du un sur deux que l on ne remplacerait pas, il y a enseignants de l enseignement secondaire qui sont partis a la retraite. on a donc mis au concours postes. eh bien, sur ces postes de capes et d agregation, il y en a qui n ont pas pu etre pourvus faute de candidats au niveau necessaire .alors celui qui m explique que l an dernier on n a pas pu en recruter , mais que l an prochain on pourrait en recruter ou , celui la se moque de moi. et moi, j ai un contrat de confiance avec les francais.ce contrat est simple, il tient en une ligne je suis engage a dire la verite sur tous les sujets au peuple de citoyens que nous formons ensemble .je ne varierai pas d un millimetre sur cette ligne. je suis la pour dire la verite, pour ne pas raconter d histoires, et j affirme devant vous que seul aime le peuple celui qui a choisi de lui dire la verite. les autres qui l abusent, les autres qui l enfument , les autres qui le truandent, ils trahissent le contrat democratique qui doit unir les citoyens et les elus et les candidats dans une republique digne de ce nom.et engager a reconstruire l education nationale, je dis que cet enjeu premier se joue d abord a l ecole primaire. je dis que cet enjeu premier se joue d abord sur des choses aussi simples, aussi basiques que l est la maitrise de la lecture, de l ecriture, de la langue francaise, des nuances de la langue francaise, j allais dire de l amour de la langue francaise pour des enfants qui, sinon, n ont aucune possibilite de suivre dans l enseignement secondaire.oh on les fait passer en sixieme, on les fait monter de sixieme en cinquieme puis en quatrieme. la verite est qu ils sont relegues sur le bord de la route, et parce qu ils ne peuvent pas obtenir de reconnaissance scolaire, ils sont au sein de la classe des eleves qui mettent le bazar pour simplifier, parce qu il faut bien qu ils trouvent un moyen de reconnaissance d une maniere ou d une autre.je dis que la generosite, l humanisme, la volonte de reconstruire passe par une decision simple et evidente aux yeux de tous on ne doit pouvoir entrer en sixieme que si on maitrise la lecture, l ecriture et la langue francaise. autrement, cela n a aucun sens.et il nous revient comme pouvoir public, lorsque des eleves ne sont pas en situation de le faire, premierement de changer pour l avenir les conditions qui ont entraine cet echec la. nous avons ici connu, pour un certain nombre d entre nous, un temps dans lequel l ecole de la republique apprenait a lire absolument a tous les enfants, quelle que soit la famille dont ils etaient originaires, quel que soit le milieu social d ou ils venaient j ai grandi dans un village et je vous assure que dans ce village il n y avait pas de livre dans toutes les maisons et de tres loin, mais je puis vous assurer que tous les enfants passaient le certificat d etude sans aucune exception, et je puis vous assurer que le niveau du certification d etude de cette epoque, si on voulait le comparer precisement au niveau d examens aux noms beaucoup plus avantageux aujourd hui, le desequilibre ne serait pas forcement dans le sens que l on croit.et d ailleurs, du point de vue de l orthographe, du point de vue de la grammaire, du point de vue meme de la graphie, du dessin des lettres, il y avait a cette epoque la dans l ecole de la republique avec les hussards noirs, comme charles peguy en a impose l expression, il y avait un niveau de competences obtenu par les eleves qui doit etre pour nous un modele a ne pas abandonner au passe, mais au contraire a reconquerir pour l avenir. je suis de ceux qui pensent que l ecole de la iiieme republique, elle n appartient pas au passe, elle appartient a la republique et donc a l avenir de la nation.et ce sera meme une maniere, je le crois moi, de lutter contre la violence. parce que la violence chez les plus jeunes vient souvent de l incapacite dans laquelle ils sont enfermes a exprimer ce qui bouillonne en eux. alors, il faut bien que ca sorte et ca sort par des gestes qui sont des gestes qui derapent, qui s en vont. moi je crois que quand on donne la langue a un enfant, on lui donne le moyen de l equilibre, on lui donne le moyen de l expression, on lui donne le moyen de la confiance en lui, on lui donne le moyen de la decouverte des connaissances et de la construction de soi meme.je veux, je voudrais, je ferai tout ce que je peux pour que l ecole redevienne le lieu ou, d ou que l on vienne, de quelque milieu que l on vienne, de quelque culture que l on vienne, on ait acces a cette egalite premiere qui est la langue pour tous les enfants, la lecture pour tous les enfants, l ecriture pour tous les enfants.si nous faisons cela, nous aurons fait un pas formidable vers l avenir du pays. je ne crois pas une seule seconde qu il n y ait pas dans l ecole francaise les ressources qu il y a dans l ecole coreenne, dans les ecoles scandinaves . je suis persuade que nous avons, en tout cas pour un tres grand nombre d entre eux, des enseignants qui obtiennent des resultats au moins aussi bons dans leur classe. le probleme est que quelle que soit l experience que l on a, de methode d enseignement, de proximite avec les enfants, de reussite dans les classes que l on vous confie, personne ne vient jamais voir ou vous demander comment vous avez fait pour obtenir les resultats que vous obtenez. c est une mine a ciel ouvert qui n est pas en exploitation.eh bien je dis qu un des moyens de progres de l ecole francaise, c est qu on aille observer avec attention, en produisant les recherches necessaires, les resultats obtenus par tel ou tel maitre exceptionnel, vous en avez rencontre chacun dans votre vie, et qu on rebatisse la formation des enseignants a partir de la reussite de ceux qui, dans les classes, ont fait la preuve qu ils pouvaient conduire les enfants dont ils avaient la charge a leur meilleur niveau.il y a beaucoup d enseignants qui reussissent dans leur classe. c est d ailleurs pourquoi je ne participe jamais a ces campagnes qui sont conduites en france pour persuader tout le pays que les enseignants sont irresponsables, qu ils ne veulent pas travailler, qu ils sont constamment en conge maladie, qu ils ne sont pas a la hauteur des exigences qu on attend d eux. et meme, je voudrais bien voir quatre heures dans une classe de quatrieme dans un lycee normal d une region normale de france, meme pas dans des quartiers difficiles, je voudrais voir ce que donnent dans ces quatre heures d enseignement ceux qui pretendent a la television que les enseignants francais ne font pas leur travail et qu il va falloir les obliger a la pointeuse . je voudrais bien que quelqu un m explique comment on peut faire dix huit heures de cours sans avoir des heures de preparation, des heures de correction, des heures de conseils de classe, des heures de reunions parents professeur, et je dis avec certitude que toutes les etudes qui ont ete conduites dans notre pays ont montre que l immense majorite des enseignants faisait plus de trente cinq heures de service dans leur semaine .d ailleurs, en parlant d allegement, j aimerais bien qu on regarde de pres les emplois du temps qui sont si lourds d un certain nombre d eleves dans un certain nombre de classes. j ai un petit fils qui est en seconde, qui a trente sept heures de cours par semaine. eh bien je voudrais qu on m explique comment on peut avoir trente sept heures d enseignement utile dans une semaine scolaire. comment on peut faire que des eleves au college ou au lycee aient un horaire d enseignement obligatoire, sans compter les devoirs et les lecons a apprendre, qui depasse l obligation horaire de leurs parents lorsqu ils sont employes dans les entreprises privees .et je suis sur qu il y a la, dans une meilleure organisation de la semaine, des moyens a recuperer pour que l on puisse faire du soutien, des options, et dieu sait que je suis defenseur d un certain nombre de ces options qui me paraissent tout a fait essentielles pour l egalite des chances et l egalite de la condition scolaire d un certain nombre des eleves .en tout etat de cause, ce sujet doit etre place devant nous comme un sujet central.bien sur il y a des sujets qui tiennent a l universite, bien sur il y a des sujets qui tiennent a l orientation, bien sur il y a des sujets qui tiennent a la formation professionnelle.je suis frappe chaque fois que je visite je l ai fait encore en mayenne recemment des instituts de formation par alternance, de ce bonheur dans le regard des etudiants qui suivent ces formations par alternance. je demande qu on conserve ce critere, seulement celui la, vous leur posez la question etes vous heureux de faire ce que vous faites . a la reponse est oui, c est formidable parce que cela nous donne de l autonomie, cela nous apprend a decouvrir l entreprise, c est un metier qui nous est garanti a la sortie. je vous le dis, je ne comprends pas les reticences qui dans un certain nombre de milieux sont repandues contre cette formation par alternance et qui est un des atouts pour l avenir de la france .voila ce que nous avons besoin de faire produire chez nous, equilibrer nos comptes, reconstruire l education nationale en garantissant ses moyens. autant je ne crois pas aux dizaines de milliers de postes supplementaires, et je suis absolument certain qu il s agit d une promesse abusive, autant je pense en effet que pour donner un signe d interet, il faut que l education nationale soit garantie dans les moyens actuels qui sont les siens aujourd hui, et je prends l engagement de faire que les departs a la retraite seront remplaces poste pour poste, les enseignants qui partiront pour suivre d autres carrieres ou pour s aerer et avoir une autre experience de la vie soient remplaces de maniere qu il n y ait plus ces coupures annuelles ressenties comme profondement blessantes dans les moyens de l education nationale.c est un grand effort que je propose, mais cet effort me parait necessaire parce que c est un investissement pour l avenir qui me parait garantir le contrat que la nation doit passer avec son ecole.et puis, nous avons un dernier sujet a traiter et ce sujet, ce matin encore dans une enquete, il est plebiscite par les francais. c est nous avons a prendre une decision qui ne tergiversera pas, une decision qui s imposera a tous, nous avons a prendre des decisions annoncees depuis des annees et toujours retardees pour obtenir la moralisation de la vie publique dans notre pays, dont il a tellement besoin .il y a des annees que sur ces sujets tous les partis, et notamment les deux partis qui exercent alternativement ou ensemble le monopole du pouvoir, le parti socialiste et l ump, sont venus devant nous, devant les francais, expliquer que oui ils allaient le faire pour la prochaine fois . il y avait une fable qui disait demain, on rasera gratis et quand le client revenait chez le barbier le lendemain et reclamait que soit tenue la promesse, on lui disait mais vous voyez ce panneau, monsieur, c est ecrit dessus demain on rasera gratis .eh bien c est comme cela que fonctionne la question des regles qui doivent imposer un changement des pratiques qui nous ont fait tant de mal dans la vie politique francaise.et c est pourquoi j ai dit j organiserai un referendum, je propose la date du premier tour des elections legislatives, c est a dire le dimanche juin, pour que toutes ces questions qui trainent depuis des annees soient traitees une bonne fois pour toutes.alors, la moralisation de la vie publique, je vais enumerer les principaux chapitres que j ai a l esprit.il y a des annees qu on nous rebat les oreilles avec les engagements des uns et des autres pour mettre un terme au cumul des mandats qui est une anomalie complete de la democratie francaise. je propose qu on n en parle plus mais qu on le fasse, et que le premier dimanche de juin on decide que quand on est depute dans la republique francaise, ce soit un mandat qu on doive exercer et un seul.je propose qu il ne soit plus admis en france qu on puisse voter a l assemblee nationale ou au senat sans etre present dans l hemicycle. on vous fait voter, vous ne savez meme pas que le vote est organise .je propose que tous les votes, comme ils le sont au parlement europeen, soient des votes publics et que les citoyens puissent consulter le vote qui sera emis par leurs elus, qu il y ait transparence dans ces votes.je propose que soient appliquees les conclusions de la commission qui a ete presidee par m. jean marc sauve pour eviter le melange des interets prives et de l interet public dans notre pays, et qu en particulier les elus soient soumis a une declaration d interets pour qu on sache dans quel domaine ils n ont pas le droit de participer a la decision puisque les interets personnels s y trouvent engages. cette regle est appliquee au parlement europeen, je trouve que c est une regle de bon sens et une precaution qui aurait evite, les annees passees, bien des derapages dans l organisation du gouvernement en france.je propose qu on mette un terme a toutes ces structures completement bidon, dont le but est uniquement de tourner la loi sur le financement des partis politiques. je suis pour l interdiction des micro partis qui sont de faux partis et qui ne servent qu a une chose a financer indument par des reseaux les reseaux politiques en question.je propose qu enfin et une bonne fois pour toutes dans notre pays on reconnaisse la validite du vote blanc, parce que c est un vote citoyen, c est un acte citoyen que d aller participer a un vote, meme si c est pour dire que l offre politique ne vous convient pas. c est un acte qui a autant de poids que le vote de celui qui va se resigner a choisir un candidat malgre lui, et on sait bien que cela existe dans un grand nombre de cas.je propose qu on reconnaisse une bonne fois pour toutes l independance de la justice en obligeant pour la nomination du garde des sceaux, ministre de la justice, qu il recoive un vote de confiance qui obligera a l accord de la majorite et de l opposition, pour qu il soit au dessus des considerations partisanes et qu il ne soit plus seulement soumis a l executif. je suis pour la reconnaissance de l independance du pouvoir judiciaire dans notre pays.je suis pour qu on traite la question de l independance des medias et qu on enleve au president de la republique le pouvoir qu il s est arroge de nommer lui meme, arbitrairement, ou en tout cas personnellement, les presidents des chaines de l audiovisuel public en france . parce que les chaines de l audiovisuel public n appartiennent pas au pouvoir, elles n appartiennent pas a l executif, elles n appartiennent pas au president, elles appartiennent aux telespectateurs qui paient la redevance audiovisuelle, quelle que soit leur opinion .et je prends l engagement qu on mettra en place un haut conseil dans lequel le pluralisme des opinions sera represente et dans lequel les usagers de la radio et de la television et les professionnels de la radio et de la television seront representes pour que la nomination de leur president soit au dessus des contingences partisanes.et je prends l engagement de restaurer en france l etat impartial, l etat qui ne depend pas seulement de deux partis, mais qui est ouvert s agissant des fonctions au sein de l etat, des responsabilites au sein de l etat, uniquement a trois criteres la competence, l exigence et la loyaute. je veux que ce soient les seuls criteres qui soient mis en place et pas la carte de parti .j indique au passage que j ai ete extremement choque, je distribue avec equite les critiques entre ces deux partis la, que francois hollande recevant des experts hauts fonctionnaires, vous savez le moment des alternances ou bien ou l on croit qu il y aura des alternances, la perspective d alternance c est comme on dit pour les troupeaux dans les pyrenees, c est la transhumance. les hauts fonctionnaires qui etaient ici se debrouillent pour passer la, de droite a gauche ou de gauche a droite alternativement, parce qu ils ont remarque depuis longtemps cette chose scandaleuse que c est par la preference partisane que se font les carrieres au sommet de l etat.eh bien je considere que c est une faiblesse pour la republique et je prends l engagement que nous imposerons au contraire des decisions impartiales au sommet de l etat, des nominations impartiales au sommet de l etat, fondees je le disais, uniquement sur la competence, l exigence et la loyaute des hauts fonctionnaires.et enfin, je prends l engagement que s agissant de la campagne presidentielle, on regle les affaires de telle maniere que plus jamais le soupcon ne puisse peser sur le financement de ces campagnes comme il le fait depuis des echeances trop nombreuses, depuis de trop longues annees. je prends l engagement que nous abaisserons les plafonds de depenses de maniere qu on ne puisse plus gaspiller les millions comme on le fait dans les campagnes presidentielles depuis trop longtemps. et je prends l engagement que ce plafond de depenses etant abaisse, nous n accepterons plus que ce soient des reseaux d influence financiere qui financent la campagne presidentielle en france. je suis pour qu une bonne fois pour toutes on sache que, chez nous, l egalite de traitement entre les candidats sera retablie comme elle merite de l etre.et vous voyez que si l on a en tete ces enjeux essentiels, je n ai aborde devant vous aucun sujet de diversion, aucun sujet secondaire, aucun sujet accessoire, je n ai parle que de ces sujets qui doivent faire le souci de chaque citoyenne et de chaque citoyen au moment de prendre la decision la plus importante dans une des circonstances les plus cruciales de notre pays depuis des decennies, uniquement les sujets centraux reconstruire l emploi par le produire en france reconstruire l equilibre de notre pays dans son budget pour que nous retrouvions l independance et la fierte et le regard droit des peuples qui ne sont pas soumis au surendettement, reconstruire l education nationale, parce que c est de cela dont nous avons besoin pour que notre projet de societe et la competence et la force de notre pays soient retablis, moraliser la vie publique.si nous avons ces quatre objectifs devant nous, alors nous allons atteindre la condition necessaire a tout redressement et a toute reconstruction, c est a dire que nous allons rebatir la confiance entre les citoyens et ceux qui ont la charge de les gouverner pendant la periode consideree. la confiance, le mot sans lequel rien n est possible et avec lequel tout est possible.je suis absolument certain que cette confiance peut etre atteinte.le message que je porte devant vous est un message d optimisme, a une condition ultime, c est que nous sachions nous reunir.tous ceux qui depuis des annees ont organise la vie politique francaise comme une guerre civile entre deux camps opposes et qui sur tout sujet sont incapables de trouver le terrain d entente qui rende aux citoyens la volonte et la perspective de leur avenir, ceux la ont rendu un mauvais service au pays. ils ont cree une situation dans laquelle chacun des deux camps est soumis aux extremes.le parti de l ump a droite est soumis a l influence de l extreme droite, et le parti socialiste en france est desormais soumis a l influence de l extreme gauche. et je vous dis ceci il n existe, dans l histoire, feuilletez les livres d histoire, aucun exemple de pays qui s en sorte lorsque l influence des extremes devient preponderante dans ce pays. et il existe d un cote l extreme division et de l autre l extreme illusion.pretendre en france aujourd hui qu on puisse retablir le pays en decidant du jour au lendemain de porter le smic a euros, d instaurer la retraite a soixante ans a taux plein pour tout le monde et que d ailleurs aucune retraite ne serait inferieure au smic, creer immediatement postes de fonctionnaires titulaires dans la fonction publique, rembourser a toutes les depenses de sante, mes chers amis, c est peut etre une illusion, mais c est une illusion qui est un poison mortel .on va conduire le pays jusqu a l accident . et cet accident, si l on retenait des idees de cet ordre, ne tarderait pas.je veux que nous soyons, en france, le rempart contre les derapages que nous promettent les extremes. il n existe qu une force politique qui garantit a la france qu elle peut trouver un equilibre de ses institutions, un equilibre de sa majorite, qui soit volontaire et qui soit large, qui permette de travailler ensemble, comme cela a ete si souvent le cas en bretagne, a des gens qui vont du centre droit jusqu au centre gauche, une volonte de reconstruire le pays en ecartant les risques des extremes, c est nous qui portons cette proposition devant les francais et nous sommes les seuls a offrir cette garantie a ceux qui ont pour l avenir le souci de l equilibre de la france.et nous sommes donc les seuls a pouvoir reunir des sensibilites differentes pour entamer l oeuvre de redressement et l oeuvre de reconstruction dont la france a un si urgent besoin parce que nous savons, comme nous l avons ecrit sur nos affiches, cette verite simple, cette verite fondamentale et qui a ete si souvent prouvee en bretagne un pays uni, rien ne lui resiste .merci de votre presence, de votre chaleur, de votre soutien et de votre exemple . source http bayrou.fr, le avril alors, nous y voila . c est donc le moment de l explication.mes chers amis, nous y voila parce que le moment ou les choses vraiment serieuses vont commencer arrivent. jusqu a present, ca a ete le debut. leur conception de l egalite, neuf contre un .leur conception du service public quand on n est pas insulte, on est remercie . leur conception de l egalite le mensonge le matin, le midi et le soir. leur conception du debat on ne debat pas on ne parle pas on n interroge pas de la meme facon les uns et les autres.aux autres, on deroule le tapis rouge. voila le moment de verite, le moment ou le peuple de france va dire sa verite et va dire a tous ceux qui voudraient parler en son nom voila ce que nous voulons, voila ce que nous decidons et ce n est pas vous qui deciderez a notre place. voila le moment ou nous sommes et vous ici, a nice, christian et dans cette magnifique region, vous ici, vous allez dire votre verite. la notre, c est que la france est a un moment historique, c est que la france n a pas le droit a l erreur, c est que la france doit choisir et elle doit choisir maintenant. il ne s agit pas comme je l ai entendu de faire peur il ne s agit pas de choisir un camp il ne s agit pas de designer des adversaires il s agit de decider en fonction de l avenir que vous voulez pour votre pays, pour vos familles et pour vos enfants.si vous le choix se fera en toute transparence et en toute clarte, il n y aura pas de surprise. pour vous, pour chaque francais, il s agit de savoir ce qu il veut pour l avenir, quelle est la place de la france, quelle est la societe dans laquelle nous voulons vivre, les valeurs que nous portons, les decisions que nous allons etre amenes a prendre et par dessus tout, il y aura ce chacun d entre nous, nous avons au fond du c ur, je vous demande de vous liberer de toute attache partisane pour ne penser qu a une seule chose quel avenir pour notre pays . quel choix pour notre pays . quel interet pour la france . quelles decisions pour la france .j ai entendu d autres candidats parler avec des mots tellement brutaux, tellement severes, tellement cruels de telle ou telle personne qui ne partageait pas ses opinions. j ai entendu du manque de respect pour les personnes. j ai entendu qu on etait candidat pour la gauche, qu on ne parlait qu a la gauche, qu on ne voulait voir que la gauche et je voudrais, moi rappeler qu un president de la republique, il est president de tous ceux qui ont vote pour lui et il est president aussi de ceux, et c etait leur droit, qui n ont pas vote pour lui. cela s appelle la tolerance, le respect, la republique. j ai vu comment on traitait celles et ceux qui m ont rejoint, qui m ont soutenu. j ai vu les mots qui ont ete prononces. jamais je ne prononcerai ces mots a l egard de ceux, fussent ils peu elegants a notre endroit et a mon endroit parce que je pense que quand on n a pas un comportement republicain, c est soi meme que l on abaisse, pas les autres, d abord soi meme.on m a dit . on m a dit que pensez vous de ceux qui a la premiere brise contraire s en vont . j ai choisi de ne pas commenter, je vais vous dire pourquoi. parce que l idee que je me fais de la france, l idee que je me fais de la politique, l idee que je me fais du projet qui nous rassemble et qui rassemblera de plus en plus de francais, c est l idee du respect, de la tolerance, de la comprehension. c est l idee qui consiste a tirer tout le monde vers le haut et a ne ramener personne vers le bas c est l idee qui consiste a ne pas s abaisser. si tel ou tel choisit la peur ou l interet, c est leur droit. qu ils continuent leur route . nous, nous avons une autre route, celle de la france, celle de l interet general et celle des francais. nous ne sommes pas a la meme altitude.mes chers amis, dans cette campagne, elle est faite pour ceux qui ont du courage, qui ont des convictions, qui ont envie d aller a la rencontre des francais, qui ont envie que la victoire soit belle parce qu elle sera meritee, parce que l on aura parcouru toutes les routes de france, parce qu on aura rencontre des centaines de milliers de francais, parce qu on aura cree une dynamique, parce qu on aura resiste a tout et a tous. voila pour qui cette campagne est faite .l autre jour, on m a pose la question mais vous dites que vous voulez parler au peuple de france mais qui est le peuple de france .c est eux. le peuple de france, a tous ceux qui le decouvrent au detour de cette campagne, c est celui qui lorsqu il y a une epreuve dans la vie, qu il faut mettre un genou a terre, ne compte que sur lui meme parce que le peuple de france, il est fier et pudique. quand il souffre, il se bat, il travaille, il fait des efforts et il merite ce qu il a cree, obtenu, bati.le peuple de france, quand il n est pas d accord, il ne descend pas dans la rue, il ne casse pas, il n injurie pas, il ne proteste pas et il dit au moment des elections, je serai la. voila le peuple de france .le peuple de france d ou qu il vienne il a, chevillee au corps, la reconnaissance pour son pays, pour sa patrie, pour la republique il aime son pays, sa region, sa ville, le peuple de france et il ne supporte plus la mise en cause systematique de la france, de la republique et des francais. c est le peuple de france .le peuple de france comprend parfaitement ce que la democratie a apporte a la france. il accepte bien sur que toutes les opinions puissent s exprimer il n aurait pas compris, le peuple de france, que tel ou tel candidat ou telle ou telle candidate n ait pas pu presenter sa candidature mais le peuple de france, il est choque lorsqu avec l argent du contribuable, il a l impression que l audiovisuel public ne fait pas une campagne equitable.le peuple de france comprend parfaitement que lorsqu on est president de la republique, on est le receptacle de toutes les attaques, de tous les reproches, de tous les problemes mais le peuple de france, il considere que lorsqu on injurie le president de la republique, c est un peu son pays que l on injurie.le choix qui est le notre, le choix que je vous propose apres quatre annees de crise d une violence inouie ou il a fallu proteger les francais, ou j ai eu l honneur, le plaisir et la chance de travailler avec une equipe menee par francois fillon ou il a fallu proteger les francais, proteger les francais, les proteger contre les risques qui ont emporte tant de pays a nos frontieres. je me souviens tres bien, j etais jeune en . deux camps s opposaient et a l epoque, on pouvait penser, lorsqu on disait la catastrophe va arriver , que c etait une prediction, que cela faisait partie du jeu de la politique mais que ca ne correspondait pas a des realites. aujourd hui, mes chers compatriotes, je veux vous demander une chose regardez simplement, simplement de l autre cote de nos frontieres, juste a cote de nous, ce qui est arrive a des pays dont les gouvernements n ont pas voulu faire les choix qu il fallait faire au moment ou ils auraient du les faire. y a t il un francais qui souhaite pour la france la situation que connaissent aujourd hui la grece, le portugal, l espagne, l irlande, l islande . ces pays la ont souffert parce que les gouvernements qui etaient les leurs n ont pas pris au moment ou il fallait les prendre les decisions qu il y avait a assumer. voila la verite.je me souviens de la campagne de ou la candidate qui me faisait face n avait qu un seul exemple a citer qui etait l exemple de l espagne. et je me souviens tres bien, c etait il y a quelques semaines, du candidat socialiste dont le seul chef de gouvernement qui l ait recu et dont il voulait s inspirer de l action, c etait le chef du gouvernement socialiste de l espagne, monsieur zapatero. pourquoi monsieur zapatero a t il aujourd hui disparu des references du candidat socialiste ..est ce l avenir qu il nous promet . je me souviens lorsqu il y a deux ans, il a fallu faire la reforme des retraites, le gouvernement espagnol regardait la france avec ses manifestations, ses protestations, ce gouvernement et sa majorite, merci cher jean francois cope de nous avoir soutenus avec l ensemble des parlementaires de notre famille. a ce moment la, il nous regardait comme des gens bizarres. il y avait des manifestations, les gens n etaient pas contents. tous les syndicats etaient contre nous neuf manifestations nationales. je n ai pas voulu reculer je n ai pas voulu ceder parce que c etait l interet general qui etait en cause.mes chers amis, je vous demande d y reflechir. ou en serait la france si nous n avions pas fait la reforme des retraites il y a deux ans . nous serions dans la situation de l espagne. voila la verite. cette verite, chacun doit la regarder en face. en , il a fallu deux ans pour que les francais payent la facture et l addition. en , il faudrait deux jours pour que les francais payent l addition.ici dans cette ville, cher christian, dans cette region, on a travaille dur, on a construit sa famille, on a acquis son appartement, sa maison, on s est battu et on n a qu un seul reve, c est que ses enfants puissent commencer plus haut que soi meme on a commence. lorsque la crise a frappe, des , et lorsque nous avons vu l impensable, deux des plus grandes banques americaines disparaitre d un trait de plume, en quelques jours . sur les cinq plus grandes banques americaines, deux disparues, rayees de la carte . c est tout juste si on se souvient de leur nom et a ce moment la, je dois le dire jamais, je n aurais pu penser, imaginer que l impensable se produise, un systeme bancaire mondial qui s arrete, qui se paralyse, des banques centrales qui ne veulent plus preter aux banques, des banques qui ne se font plus confiance en elles et partout entre elles memes et partout dans tous les pays, des queues aux guichets pour aller retirer l epargne. a ce moment la, c etait toulon, cher hubert, ce n etait pas loin d ici, toulon et j ai dit je vous promets, nous sauverons les banques, pas pour les banques mais parce qu a l interieur des banques, il y a votre epargne et je ne laisserai pas un seul epargnant francais ruine par une crise dont il n est pour rien.eh bien, trois ans et demi apres trois ans et demi apres, les choses sont claires. trois ans et demi apres, je peux venir dans cette salle immense et dire a vous mais a travers vous a tous nos compatriotes, pas un seul d entre vous n a perdu un centime de son epargne parce que le gouvernement de la republique a protege l epargne des francais en sauvant les banques et le systeme bancaire francais. voila la verite .a l epoque, la si sympathique et si moderee segolene royal a dit devant tous les micros le president ment, le president utilise l argent public pour sauver les banques. trois ans et demi apres, qui a menti . eux. qui a pris les bonnes decisions . nous. non seulement les epargnants francais ont garde leur epargne mais nous sommes le seul pays au monde ou le plan de sauvetage des banques non seulement n a rien coute au contribuable mais a rapporte , milliards d euros d interets que nous avons fait payer aux etablissements bancaires francais .que l on me comprenne bien. je ne dis pas cela, je ne dis pas cela pour vanter je ne sais quel bilan. l action que nous avons menee depuis cinq ans, elle appartient a l histoire et l histoire tranchera. je dis cela pour que chaque francais puisse decider en toute connaissance de cause. imaginez un peu dans ces successions de crises phenomenales que nous avons eu a traverser et a affronter, si la barre de la france avait a l epoque etait conduite par ce triumvirat melenchon, joly et hollande .mes chers amis, que les choses soient claires entre nous. la crise a provoque des souffrances et il y a tant de francais qui souffrent et qui se demandent est ce que l on peut avoir encore la maitrise de notre destin . je le sais, je prends en charge cette souffrance, je la considere et je la respecte mais je dis a cette france qui a envie de renverser la table, qui pense que la seule liberte qui lui reste, c est de dire non , la barbe . , d envoyer tout le monde balader, je lui dis si vous faites cela, vous penserez vous faire plaisir mais cette table que vous renversez, vous ne la renverserez pas sur les responsables, vous la renverserez sur vous meme et vous le paierez de davantage de souffrance, de davantage de misere, de davantage de desesperance. voila la realite telle qu elle est .franchement, j ai honte parfois pour ceux qui veulent exploiter la misere et la desesperance. c est vrai, il y a des femmes et des hommes de france qui sont au chomage et qui n y peuvent rien. il y a des femmes et des hommes de france qui travaillent dans des usines avec l angoisse au ventre en se disant est ce que demain, je ne serai pas delocalise parce que je suis tombe sur un actionnaire qui est un fonds de pensions sans c ur et parfois sans morale . je sais cela. je sais qu il y a des femmes et des hommes de france qui souffrent parce qu elles mettent leurs enfants dans des ecoles qui se revelent etre des impasses, parce que malheureusement, les chances d y reussir ne sont pas les memes qu ailleurs. je veux parler de cette france, je veux parler a ces francais et je conteste a quiconque de m interdire de le faire parce que lorsque les republicains ne parlent pas a la france du non ou a la france qui souffre, il ne faut pas s etonner que cette france la soit devenue l otage des extremistes de gauche ou des extremistes de droite. c est parce que nous, les republicains, pendant trop longtemps, nous avons eu peur d affronter cette souffrance, d affronter cette misere, d affronter ces problemes, d affronter ces personnes. et je veux vous raconter une anecdote. l autre jour, j etais l invite d une radio, manifestement on ne m attendait pas. heureusement qu il y avait le csa pour m obliger a faire une toute petite place. oh, je previens je ne reviendrai pas, ce n est pas que c etait un tel plaisir mais bon et alors, figurez vous qu on avait fait, cher jean francois, un reportage extremement interessant sur les militants de l ump. je me dis tiens, je vais entendre des choses agreables . et on a choisi une federation au hasard, la federation de la seine saint denis, le plus grand des hasards . et une dame a pris la parole et j ai bien vu le piege mais je veux en parler devant vous car j ai dit que je ferai campagne en verite, je ne masquerai rien, je ne dissimulerai rien, et j assumerai mes choix et mes convictions. et pour moi, la seule chose qui compte, c est de convaincre le peuple de france. cette dame a dit une chose, des choses qui ne m engagent pas dans les mots mais qui me creent un devoir dans la realite. elle a dit on n en peut plus, on a peur. et alors la personne qui l interroge, bien sur, poussant dans ses retranchements mais peur de qui . , on a peur, monsieur dit elle. et elle dit quelque chose dans lequel je ne me reconnais pas mais que je comprends parce que ca venait d elle on a peur, on a peur mais ceux qui nous font peur, ils ne sont pas portugais et le journaliste se retourne alors . . eh bien, je vais vous dire alors. cette femme, elle n aurait pas du parler comme ca, mais je comprends sa souffrance et je conteste que qui que ce soit qui n habite pas dans ces quartiers, qui ne met pas ses enfants dans ces ecoles donne des lecons de morale a cette femme qui s est sans doute mal exprimee mais qui derriere les mots a traduit une realite et cette realite, mon devoir, c est d y apporter une reponse. voila ma reponse devant le peuple de france .bien sur, le politiquement correct aurait voulu oh je le sais . le politiquement correct aurait voulu que je me bouche le nez, que je tance cette femme, que je lui dise qu elle n aurait pas du, qu elle ne devrait pas, que ca ne se fait pas. sans doute, ca ne se fait pas mais peut etre que si je vivais la ou elle vit et si je ressentais la peur qu elle ressent, peut etre meme que j aurais parle comme elle. et ce n est pas en niant cette realite la qu on repondra a cette souffrance la . je veux considerer cette souffrance pour ramener cette femme vers d autres sentiments, vers d autres mots, vers d autres paroles et vers d autres reactions. voila ce que je pense. alors, quand nous avons commence la campagne et je le sais, je vois l areopage, le votre, ceux des elus qui me soutiennent, je vois vos differences de sensibilite, je vois vos differences de parcours, je vois ceux qui ont une anciennete d ancrage plus militant, j en vois d autres qui ont une autre sensibilite. si je veux rassembler, il faut que chacun se retrouve dans ce discours. j ai donc choisi de ne pas evacuer les problemes, de les traiter pour que chacun sache dans les cinq annees qui viennent ce que l on va faire et je conteste l idee qu on ne peut pas parler des sujets qui preoccupent les francais, qu on ne devrait parler que des questions qui ne les preoccupent pas, dont on parle dans quelques cenacles ou personne ne comprend rien quand on les ecoute, ou quand ils parlent, ils parlent entre eux, jamais a vous, toujours a eux, niant la realite, faisant comme l on expliquait, vous n avez pas peur, vous avez l impression d avoir peur. oui mais pour celui qui souffre, vous n avez pas mal, vous avez l impression d avoir mal, c est la meme chose, docteur .j ai voulu parler de l immigration et j ai voulu en parler non pas parce que ca serait une obsession. je sais d ou je viens. je sais quelles sont mes origines et je n ai aucune lecon a recevoir en la matiere de personne .j ai voulu en parler, vous savez pourquoi . parce que j ai voulu que personne d autre n en parle a notre place. j ai voulu en parler pour que les choses soient claires entre nous. dans les cinq ans qui viennent, jamais, vous m entendez bien, jamais, je ne proposerai la fermeture de la france. jamais je ne vous demanderai la haine de l autre, la haine de la difference. je me bats pour la france forte, pas pour la france faible. la france faible, elle a peur, elle deteste. quand j ai entendu hier a la television jean marie le pen je me suis, je me suis dit voila la confirmation de pourquoi je n ai jamais voulu durant toute ma carriere politique avoir ni de pres ni de loin un accord avec eux parce qu il y a des choses quand on compare le rassemblement magnifique de la place de la concorde a nuremberg, j ai honte pour celui qui fait cette comparaison .je vais meme aller plus loin avec vous. il y a des choses qui peuvent me separer de tel ou de tel. moi, je pense que, ici, c est la france. ce n est pas comme dans d autres pays ou avant de vous operer, quand vous arrivez a l hopital, on vous demande si votre carte bleue est bien fournie. ici, ici, c est la france. ici, c est la republique. quand quelqu un est devant l hopital qu il soit francais ou etranger, pauvre ou riche, on le soigne parce que c est un etre humain quelle que soit sa couleur de peau, quels que soient ses engagements, quelle que soit l adresse sur son passeport. c est la raison pour laquelle je ne toucherai pas ni a la cmu ni a l aide medicale mais simplement, je dis une chose, aussi fort que je crois que la tradition de la france, c est l ouverture, je veux dire que ca ne peut plus durer, qu on ne peut plus faire semblant de considerer que notre systeme d integration fonctionne alors qu il ne fonctionne plus. il ne fonctionne plus.il ne fonctionne plus parce que quand vous accueillez des gens a qui vous refusez toute opportunite d avoir un logement parce qu on n en a pas assez, un emploi parce qu on n en a pas assez ou une place a l ecole parce qu il y a des ecoles qui sont devenues ghettos, c est de la fausse generosite, c est du faux humanisme, c est de la fausse ouverture. dire cela, c est la verite, que si nous voulons integrer comme ils le meritent ceux que nous accueillons, alors prenons la peine de les recevoir dignement, dans de bonnes conditions. et j ai fixe comme regle que desormais, toute personne qui voudra venir en france et qui sera le bienvenu, devra apprendre le francais et les valeurs de la republique avant meme que d entrer sur le territoire de la republique.et je veux que vous compreniez quelque chose parce que ca me tient a c ur. a tous les faux genereux, a tous les tartuffe, a tous les hypocrites, a tous ceux qui donnent des lecons de morale et dieu sait s ils sont nombreux , je veux dire une chose pensez a cet enfant d une femme immigree qui ne parle pas un mot de francais, qui est incapable de dialoguer avec l instituteur de son enfant, qui est incapable de repondre a la lettre ou au bulletin de notes de son enfant. cette femme claquemuree dans son appartement parce qu elle ne parle pas un mot de francais, qu on lui interdit de travailler. cet enfant devenu grand, quelle image aura t il de la republique francaise, de l egalite entre les hommes et les femmes, de l autorite de ses parents et de la place de la femme dans la societe si la france tolere une situation de cette nature . y a t on pense .chez nous, la femme que l on va accueillir avec ses enfants, elle sera libre, libre de marcher dans la rue sans avoir a revetir une prison de tissu. elle sera libre, libre de se marier avec qui bon lui semble sans que ses freres ou ses parents aient a donner leur opinion sur le choix libre d une femme libre sur le territoire libre de la republique francaise . et cet enfant, qui est notre enfant parce que nous l avons accueilli quelle que soit la couleur de la peau, il aura les memes chances que les autres parce qu il travaillera dans une ecole ou on s occupera de lui et qu il aura une famille ou on comprendra le francais et les valeurs de la republique. ca changera tout pour cet enfant de la republique.je veux dire un mot du travail et de tout ce que nous avons a faire ensemble. bien souvent, on me dit est ce que la france peut s en sortir . est ce qu il y a un avenir pour un pays comme le notre ou est ce que nous sommes condamnes dans la competition par des ensembles immenses la chine, le bresil, l inde, les etats unis d amerique . . la france peut s en sortir mais la france ne peut pas s exonerer du travail, de l effort, du merite. la france ne peut pas s exonerer d un gigantesque effort de formation pour chacun d entre nous. la france ne peut pas s exonerer de comprendre la realite du monde.lorsque l on est au chomage en france, nous nous enorgueillissons de notre modele social et nous considerons qu on a regle le probleme en permettant aux chomeurs non pas de vivre mais de survivre. et au fond, avec une forme d hypocrisie, nous disons mais enfin, vous avez une indemnite. et apres l indemnite, il y a le rmi devenu rsa. de quoi vous plaignez vous . ce n est pas comme ca qu on traite les hommes et les femmes dans la republique. dans la republique, on les traite differemment. et voila le changement considerable que je vous propose desormais, chaque francais, chaque francaise, quel que soit son age, quel que soit son parcours, aura le droit a une formation professionnelle, aura le droit d apprendre un metier pour faire vivre sa famille de son travail et non pas de l assistance, aura le droit de vivre debout et non pas en tendant la main, aura le droit de vivre dignement parce qu on lui reconnaitra une competence. et parce qu elle aura cette competence, elle reprendra, cette personne, confiance en elle. voila le nouveau modele social francais que je propose, un nouveau droit.mais je veux dire aussi, ce droit doit partager, irriguer toute la societe francaise. celui qui a plus de cinquante ans et qui a perdu son emploi, si on ne l aide pas, il n a aucune chance qu une entreprise lui fasse une place. cette mere de famille qui a voulu elever ses enfants, s y consacrer pleinement, la societe ne va quand meme pas le lui reprocher. mais apres quinze ans, dix huit ans a s occuper de ses enfants et de sa famille, quelle chance a t elle, si on ne l aide pas, si on ne lui apprend pas une formation, si on ne lui enseigne pas un nouveau metier, quelle chance a t elle de retrouver une place dans la societe . est ce que c est la recompense de la societe de dire a une femme voila, j ai tout sacrifie pendant quinze ans, pendant dix huit ans pour mes enfants et a l arrivee, la societe dit il n y a plus de place pour vous. trop vieille, trop ancienne, trop demodee, trop exclue du marche du travail. je n aime pas cette injustice parce que c est une injustice et une injustice particulierement violente.mais je pense aussi a vos enfants. nous n avons pas tous la chance d avoir des betes a concours ah . je vois qu il y a du vecu dans la salle , c est a dire des enfants qui reussissent du premier coup leur examen et qui, a bac , regardent s il n y a pas encore quelques annees a faire. il n y a pas une voie de reussite dans la societe dans laquelle nous voulons vivre, il y en a beaucoup de voies de reussite. il doit y avoir une place pour chaque jeune a qui on reconnait le droit d apprendre un metier. je pensais notamment a tous ces jeunes passionnes par le net ou passionnes par l ordinateur et un peu moins par le bac. faut il vraiment, pour utiliser leurs competences, leur volonte de s integrer dans ce nouveau monde virtuel, les obliger a faire le meme parcours que les autres . creons des academies avec un bac du numerique qui permettra d amener des jeunes dans un secteur ou il y a offres d emploi qui ne sont pas pourvues parce qu il n y a pas assez de candidats. faut il vraiment leur faire faire le parcours du combattant dans une filiere qui ne les interesse pas pour etre certain de les decourager et que l ennui soit synonyme de leurs etudes .mais ce nouveau droit que je souhaite vous reserver, je veux qu il soit la contrepartie d un devoir desormais, chacun qui aura une formation sera oblige d accepter l offre d emploi qu on lui proposera. la aussi les choses ne peuvent pas durer. tous les jours, vous me le dites . tous les jours . la solidarite, c est le devoir de la societe quand l un d entre vous met un genou a terre. mais l assistanat, c est a dire cette situation qui laisse a penser a un certain nombre de nos compatriotes qui travaillent dur qu on peut gagner plus en ne travaillant pas du tout, la est l injustice, la est le scandale, la est la situation dont nous ne voulons plus. tout au long de cette campagne, je ferai le debat sur l injustice et sur la justice. qu est ce qui est juste et qu est ce qui est injuste . il y a des choses choquantes, particulierement choquantes des remunerations invraisemblables, l attitude d une certaine finance, l arrogance d une certaine classe dirigeante, des bonus invraisemblables. il y a une injustice du haut mais il y a aussi une injustice du bas. lorsqu on a le droit de se passer sa carte vitale parce qu elle n est pas biometrique, c est une injustice parce que c est avec l argent des francais qui travaillent que cette fraude est organisee. c est une injustice aussi quand celui qui n a jamais cotise, jamais travaille peut gagner davantage que celui qui cotise et qui travaille. c est une injustice .enfin, je veux terminer par deux institutions qui sont centrales a mes yeux. la premiere, c est l ecole. on me dit souvent mais pourquoi n avez vous pas ete au bout de votre reforme de l ecole . je veux m en expliquer devant vous. j ai considere que la reforme des universites etait prioritaire et je veux d ailleurs remercier valerie pecresse pour le travail et le courage dont elle a fait preuve. oh . vous savez, je me souviens de toutes ces annees ou prononcer le mot autonomie et deja, le gouvernement retirait le dossier. nous avons affronte une annee de mouvement sans reculer d un millimetre. c est peut etre cela aussi qui a change. et nous avons change la recherche. dans ce prochain quinquennat, l ecole de la republique sera ma priorite. mais que la encore les choses soient claires, je veux les dire sans detour, je comprends parfaitement que lorsqu on parle du statut des enseignants, on discute avec les syndicats, mais je conteste l idee que l ecole de la republique appartiendrait aux seuls syndicats de l education nationale. je veux defendre cette idee l ecole de la republique, les familles de france ont le droit et meme le devoir de donner leur avis . quand on parle statut, il est normal qu on discute avec les syndicats, mais quand on parle de l avenir, des programmes, de la discipline, de la politesse, du respect, de la drogue a l ecole, ce sont les familles de france qui sont concernees au premier chef . et je refuse le debat entre specialistes sans que les familles ne puissent donner leur avis.que se passe t il . nous avons un premier probleme immense sept cent cinquante mille enfants arrivent chaque annee sur les bancs de notre ecole et il y en a cent mille qui se noient dans la classe, qui n y arrivent pas. dyslexie, problemes psychologiques, problemes sociaux, problemes familiaux. il y en a cent mille de nos enfants qui ne s en sortent pas. si on n intervient pas a cet age charniere entre la maternelle et la primaire, aux alentours du cp, ces jeunes la, non seulement on ne resout pas leurs problemes mais on se prive de toute chance de les resoudre apres. et ces jeunes la a qui on fait croire qu on peut passer du primaire au college, du college au lycee, ces jeunes la qui sont les enfants de la republique, on prepare les drames que nous connaissons. il faut intervenir tout de suite.je propose donc que la chose soit claire, qu une priorite nationale soit reservee, que tous les enfants de maternelle et de primaire, on voie leurs problemes. a ceux dont on determine qu ils ont des problemes, qu on s en occupe, qu un credit de euros soit reserve par la societe pour que le directeur d ecole et le maire puissent suppleer la famille lorsque la famille n y arrive pas. et meme lorsque la famille y arrive, quand on confronte au probleme d un enfant, parfois, meme si on n a pas un probleme social, meme si on a des grandes responsabilites, meme si on a des bons revenus, on a besoin d etre conseille, d etre aide, d etre entoure parce qu il n y a pas une chose plus difficile que l education de ses enfants, specialement quand ses enfants ont des problemes. nous allons les accompagner . nous allons mettre les moyens pour en sortir mais je dis une chose pas un seul de ces enfants ne sera autorise a passer en secondaire du primaire s il ne sait pas lire, ecrire et compter. parce que, quelle reussite pour un jeune au college ou au lycee s il ne sait pas lire, ecrire et compter .et puis enfin, il y a dans cette region, cher christian, cher jean claude, la question de l europe. je connais cette region peut etre sur le bout des doigts. j y suis venu tant de fois. j ai parle dans tant de vos villes. j ai arpente tant de vos routes. je connais les visages, je connais les reactions, je sais a qui je parle et je sais bien que lorsqu on vous a pose souvent la question de l europe, une majorite d entre vous a repondu non alors que moi meme, j ai toujours repondu oui. je veux m en expliquer avec vous et je veux vous faire comprendre quelque chose, quelque chose qui est tres important a mes yeux, c est que le projet europeen, c est un projet humaniste. nous l avons fait pour la paix. nous l avons fait pour etre plus forts. et c est vrai que le projet europeen s est perdu, s est perdu dans la technocratie, a perdu ses valeurs et a detourne nos compatriotes de cet ideal.je ne peux pas me resoudre et je le dis devant les plus europeens d entre nous a ce qu a chaque fois qu on interroge le peuple francais ou les peuples d europe sur l europe, ils repondent non alors que c est un projet de paix, de developpement et de culture. quelles erreurs ont elles ete commises pour en arriver la . et je veux prendre ma part de ces erreurs . mais en enoncant ces erreurs, je veux vous dire qu il y a une solution. l une des premieres erreurs, ca a ete, me semble t il, quand l europe s est regardee avec inquietude. elle s est interrogee sur le fait de savoir si elle avait des racines chretiennes. et l europe a repondu nous n avons pas de racines chretiennes. et en faisant cette reponse, l europe a donne le sentiment a tant de nos compatriotes que l europe n etait pas un projet pour conforter la civilisation europeenne mais pour la nier et pour la detruire. ce fut une erreur profonde.que les choses soient claires entre nous, je crois aux racines chretiennes de la france et de l europe. ca ne veut pas dire que je fasse la propagande d une eglise. ca ne veut pas dire que j oublie que la republique est laique. il suffit de regarder ce long manteau de cathedrales et d eglise pour comprendre d ou vient la france, qui a fait la france, comment s est batie la france. dire cela, chere rama, ca ne veut pas dire que je nie que la france ait eu d autres apports. je n ai pas dit que la france avait des origines exclusivement chretiennes, je dis que la france a des racines chretiennes et je dis qu un pays qui n est pas capable de savoir d ou il vient est incapable de definir ou il doit aller. ce fut une erreur majeure. mais il y a une deuxieme erreur, francois, que tu avais vue sans doute avant moi. cette deuxieme erreur majeure, elle est dans la suppression de notre vocabulaire de mots fondateurs que sont les mots frontiere et les mots nation. je sais que c est bizarre que je vous parle de ca et pourtant, je l ai tellement au fond de l ame. je pense tellement que ce fut une erreur. la frontiere. la frontiere est presentee par tous ceux qui n y ont pas reflechi comme une barriere. moi, je pense que la frontiere rassure, que la frontiere apaise, que la frontiere conforte et qu un pays, une societe rassuree, confortee, confiante, c est une societe ouverte, qu un pays qui est inquiet, c est une societe fermee.pourquoi avez vous tant de plaisir a recevoir vos voisins et vos amis dans l appartement que vous louez ou dans la maison que vous possedez . parce qu il y a le cadastre, parce que vous savez qu avec le bail et avec le cadastre, personne ne vous contestera la propriete de votre logement ou la residence de votre bail de location. rassures que vous etes, vous pouvez tendre la main de l autre cote de la frontiere pour dire a l autre tu es le bienvenu chez moi. imaginez la meme situation ou aucun d entre vous ne serait assure de la propriete de sa maison ou de la realite de son titre de location. comment attendrez vous l autre . vous l attendrez alors comme celui qui est une menace, qui est une menace pour vous et pour votre famille. la frontiere rassure. la frontiere protege. la frontiere permet de defendre une identite. c est la frontiere qui permet d etre heureux et en paix avec ses voisins. voila la verite .eh bien si nous avons choisi de faire schengen avec nos partenaires europeens, c est pour que nos frontieres soient mieux defendues, pas pour qu elles soient detruites. et je dis que si, dans un an, l europe n a pas change et qu il y a encore un trou beant entre la turquie et la grece de cent quinze kilometres de frontieres europeennes ou il n y a pas un douanier, pas un controle, pas une barriere, eh bien la france reprendra les controles cibles a ses frontieres, pas pour la fermeture mais pour l europe forte que nous voulons .la nation. on a tout confondu dans un debat politique et mediatique ou ceux qui ont la parole sont, en general, ceux qui parlent le plus fort pour dire le moins de choses. la nation n est pas le nationalisme. l attachement a sa patrie n est pas une marque de bellicisme. l attachement a sa nation, a sa patrie, c est simplement la reference a une identite. parce qu on est sur de son identite, on accepte la rencontre avec d autres identites. si on conteste sa propre identite, si on n en est pas sur, si on ne sait pas qui l on est, d ou l on vient, ou on habite, je ne vois pas comment on peut etre dans la logique de l ouverture qui est la tradition francaise . regardez les grands pays du monde . regardez les . regardez la chine . avez vous vu beaucoup de chinois qui renoncent a leur identite . regardez ce pays magnifique, les etats unis d amerique, ou lorsque je m y rends, je suis toujours emu par le fait qu une maison sur deux a un drapeau americain pour manifester l adhesion et l attachement a ce pays . regardez ce pays extraordinaire qu est le bresil et la fierte de la culture bresilienne . oui, je suis fier de l identite francaise, de la langue francaise, de la culture francaise et de la nation francaise .la nation n est pas l oppose de l europe, cher gerard . l europe se construit sur des nations et c est libres et souveraines que ces nations, qui ne doutent pas d elles memes, decident d associer leurs destins dans une ambition commune . c est parce que nous sommes souverains, c est parce que nous sommes surs de nous que nous pouvons nous additionner aux autres. imaginez que nous n ayons plus de langue, plus de culture, plus de cineastes, plus d ecrivains, plus de chanteurs. oui, je vous le dis, nous sommes les heritiers d un pays ou l on peut parler sur la place de la concorde de peguy, de victor hugo, de chateaubriand. nous sommes les heritiers d un pays ou nous nous reconnaissons dans jeanne d arc, dans bonaparte, dans de gaulle. nous ne venons pas de nulle part . nous ne sommes pas des etrangers avec notre propre histoire . la france est fiere de cette culture .donner le sentiment que nous avions peur de defendre nos frontieres, peur d assumer notre nation, ce fut une erreur parce que cela a ete vecu comme une forme de lachete. et je veux d ailleurs dire, dans cette region si chere a mon c ur, que si j ai voulu que la france moi qui n aime pas la repentance, qui n accuserai jamais la france de maux dont elle n est pas responsable , si j ai voulu, moi, aller, premier president de la republique, a rivesaltes dans un camp de harkis, c est parce que je pense qu il n y a qu un pays fort qui est capable de regarder son histoire et que des hommes, qui avaient choisi la france, ont ete trahis dans leur amour de la france. j ai voulu leur rendre hommage, ils le meritent. et j ai voulu, au travers des harkis, dire d ailleurs a ceux qu on appelait les pieds noirs je sais, ca ne me gene pas d en parler , j ai voulu leur dire une chose il y a un sens de l histoire collective et le sens de l histoire collective, c est que chaque pays a le droit d etre independant et personne ne me fera renoncer a ce principe. et que sans doute, si j avais ete de l autre cote, sans doute que j aurais eu la meme aspiration que nos amis de l autre cote de la mediterranee a l independance. mais le tort qui fut le notre, c est de ne pas comprendre qu une histoire collective, qui va dans le sens de l independance, a pu briser des histoires familiales et des histoires personnelles qui devaient etre protegees, qui devaient etre rassurees, qui devaient etre indemnisees.moi, je ne veux pas choisir. nos amis algeriens, nos amis marocains, nos amis tunisiens ont le droit a l independance. il ne s agit nullement de faire reproche qui que cela soit, il s agit de s interroger sur ce qu est la republique. quand l histoire collective brise des destins individuels, la republique s honore de reconnaitre cette souffrance et d en tirer les consequences. cela n a pas ete fait sur le territoire de la republique francaise. c est pourquoi j ai fait ce deplacement a perpignan et a rivesaltes.voila, mes chers amis. alors, maintenant, je vais vous dire une derniere chose plus personnelle. si j ai decide de me battre comme je bats, ce n est pas pour moi, c est pour vous, c est pour notre pays. je vous demande de me croire. ce ne sont pas des grands mots, c est l expression de ce que j ai au plus profond de mon c ur. j ai ressenti la chance de presider aux destinees de notre pays pendant cinq ans comme un immense honneur. cet honneur m oblige. moi aussi, j ai des droits mais j ai beaucoup de devoirs. et dans le devoir qui est le mien, j ai le devoir de m engager dans cette campagne avec une force que je n ai jamais mise, avec une volonte que je n ai jamais exprimee, avec une soif de gagner pour la france que je n ai jamais reconnue comme telle, avec une volonte absolument inebranlable parce que nous n avons pas le choix. pour notre pays, il faut gagner .si j ai decide de m engager, c est parce que l essentiel est en jeu. alors je vous appelle au rassemblement et je veux dire pour moi que dans cet appel au rassemblement, la presence de bernadette chirac, ca me fait plaisir. oui, bernadette, par votre presence, vous faites taire les mensonges et les menteurs . par votre presence, c est toute la famille qui est reunie . je veux dire aussi mon amitie au president de l assemblee nationale, bernard accoyer. j ai dis a jean francois et francois ce que j en pensais et je voudrais faire un petit clin d il, cher christian tu me le permettras a deux jeunes femmes qui sont ici, qui me font dont la presence me fait tres plaisir. la premiere, c est ma si courageuse et indomptable porte parole, nathalie kosciusko morizet. et la deuxieme, c est rama yade dont la presence me fait tres plaisir, voila.oh . je sais ce qu on va dire . que je suis sentimental. mais je vais vous dire une chose, c est vrai, la presidence ne m a pas transforme, je ne suis pas devenu une momie. je suis un etre humain qui aime profondement son pays, sa patrie, ses concitoyens. et c est en etre humain, en francais engage totalement dans l avenir de notre pays que je suis venu ici, a nice . rassemblez vous . mobilisez vous . defendez vous . prenez la parole . ne vous laissez pas priver de parole . imposez votre victoire . venez en masse dimanche porter votre bulletin parce que chaque bulletin construira notre victoire, parce que nous avons besoin de tout le monde, parce que les forces qui sont rassemblees contre nous sont si grandes que seul le peuple francais pourra dire voila le choix que nous faisons, c est celui de la france forte. . vive la republique et vive la france . et qu il me soit permis de dire a carla qu elle fait honneur a la france, l italienne devenue francaise.source http www.lafranceforte.fr, le avril david pujadasnous accueillons maintenant celui qui fait figure, depuis le depart, de favori a cette presidentielle, francois hollande. bonsoir francois hollande. francois hollandebonsoir. david pujadassoyez le bienvenu. on vous connait sans doute un peu mieux, nos telespectateurs en tout cas puisque vous etes passe dans l emission deja mais la regle est la meme pour tous. vous avez ans, vous etes pere de quatre enfants, diplome de hec, de l ena, vous avez ete charge de mission a l elysee sous francois mitterrand, membre de cabinets ministeriels, numero un du parti socialiste pendant ans, depute, maire de tulle et president du conseil general de correze et vainqueur des primaires socialistes a l automne dernier pour cette presidentielle. vous etes credite de a des voix et de a des voix au second tour. premiere question, dans votre programme, on ne trouve pas, mais vous allez peut etre nous dementir, de grandes reformes de structure. je m explique, francois mitterrand a fait la decentralisation, il a fait la fin de la peine de mort ou le rmi, lionel jospin a fait les heures ou la cmu. dans vos engagements on trouve des reformes de parametre sur les retraites, sur les charges sociales, sur les fonctionnaires, la fiscalite mais pas de grandes reformes de structure, la france n a plus besoin des grandes reformes de structure . francois hollandemerci d avoir lu mes propositions, je les ai presentees il y a maintenant plus de trois mois, engagements, parce que je voulais etre clair avec les francais, pas besoin d aller sortir une proposition de derniere heure pour susciter une conviction de derniere minute.david pujadasca c est une premiere pique a nicolas sarkozy francois hollandenon, c est une obligation que je considere inevitable pour tout candidat, etre clair, coherent, constant. alors vous me dites des reformes de structure, une reforme fiscale d ampleur ce n est pas une reforme de structure . david pujadasplutot un changement. francois hollandece qui va corriger un certain nombre d inegalites, permettre une modernisation de notre outil fiscal et aussi nous donner des recettes qui sont bien precieuses dans un moment david pujadason modifie les parametres . francois hollandece n est pas des parametres quand vous etes aussi clair que moi sur l enjeu de la reforme fiscale. la reforme bancaire, separer pour maitriser la finance les activites speculatives des activites de depot et de credit, c est une reforme de structure. vous avez evoque la decentralisation, faire une nouvelle etape de la decentralisation comme je la propose, c est une reforme de structure. david pujadasen quoi precisement consisterait cette reforme . francois hollandea transferer de nouvelles competences aux regions, aux grandes metropoles, aux agglomerations parce que nous avons besoin sur les transports, le logement, la transition energetique, ecologique d avoir des collectivites locales qui soient pleinement capables de relever ces defis. et donc ces reformes je ne les fais pas pour simplement des porte drapeaux, pour dire regardez comme je reforme . , je le fais pour etre efficace, juste, utile pour les francais. vous avez vu le contexte dans lequel nous sommes, nous avons une croissance qui est faible pour ne pas dire inexistante, des deficits qui sont lourds, une dette publique qui est considerable, record depuis l histoire meme de la republique, et donc mon devoir c est de redresser, redresser l industrie, la production, l economie, les comptes publics et de le faire dans la justice. et, enfin, une reforme de structure qui paracheve j allais dire l ensemble de ce que je veux, une grande reforme pour la jeunesse, l education, l emploi, l insertion, contrat de generation que j ai propose, voila ce qui doit donner aussi une esperance. david pujadasfabien fabien namiasfrancois hollande, vous avez publie la semaine derniere un document, c est assez original parce que c est assez rare, ou vous donnez tres precisement toutes les mesures que vous appliquerez lors de votre premiere annee a l elysee si toutefois vous etes elu. il y a une mesure tres forte que vous avez evoquee dans votre campagne, qui a ete d ailleurs beaucoup stigmatisee par vos adversaires, c est le droit de vote des etrangers aux elections locales. et alors j ai bien regarde le document et vous n en faites pas mention, ca veut dire que vous l avez ecartee ou ca veut dire que ce n est pas une urgence de premiere annee . francois hollandej ai presente les premieres decisions que je prendrai dans les premiers jours, c est a dire au lendemain meme de l election presidentielle. d abord sur l exemplarite de l etat, la baisse des remunerations du chef de l etat, du premier ministre, des ministres mais ca c est ce que j avais deja annonce, mais aussi des mesures sur la composition du gouvernement, paritaire, autant de femmes que d hommes. exemplarite charte ethique pour les membres du gouvernement, pas de cumul de mandat, pas de conflit d interets. et puis des premieres mesures sur le pouvoir d achat avant meme qu il y ait le renouvellement de l assemblee nationale. ensuite, les reformes de structure auront lieu l ete, c est a dire au mois de juillet et une partie du mois d aout parce qu il y a urgence. et puis, enfin, nous aurions a l automne des reformes institutionnelles dont, je l ai dit, la justice qui devra etre consacree comme independante, le non cumul des mandats pour les parlementaires et aussi l introduction d une part de proportionnelle et le droit de vote uniquement pour les elections municipales pour les etrangers qui sont depuis longtemps sur notre territoire. david pujadas donc a l automne. francois hollandeces reformes la interviendront a l automne et seront votees a la fin de l annee ou au debut de l annee . mais je veux quand meme vous rassurer fabien namiaspour etre tout a fait clair ca reste dans votre programme, non parce que je ne le voyais pas . francois hollandeje ne vais pas tout faire la premiere annee, ce que je fais c est ce qui me parait necessaire et prealable, le redressement est un prealable, la justice est une necessite. les francais ne pourront consentir a quel qu effort que ce soit que s ils ont la conviction, et la preuve devrait etre apportee, qu il y a une contribution de ceux qui ont le plus. david pujadasalors a propos de redressement la parole a vous francois lenglet francois hollandeet par ailleurs pour les premieres mesures que je prendrai il y aura bien sur l annulation de l augmentation de la tva qui a ete prevue par le candidat sortant. fabien namiaset qui est censee entrer en vigueur au mois d octobre. francois hollandevoila. david pujadas francois francois lengletmonsieur hollande, depuis quelques jours la crie europeenne de la dette repart de plus belle, l italie et l espagne sont attaquees, leurs taux d interet montent et le financement de leurs dettes est compromis justement par un prix qui est tres eleve. il est tout a fait possible que la prochaine victime de cette crise, de ces attaques soit la france. certains, jacques attali le disait d ailleurs hier sur le plateau de david pujadas, disent cela pourrait intervenir apres l election quel que soit d ailleurs le vainqueur, au c ur de l ete. si vous etes a l elysee et que la france se trouve prise dans la tourmente financiere, est ce que vous etes pret a modifier votre programme, ce programme de la premiere annee, quelles consequences cela aurait il sur votre action economique . francois hollande j ai compris que certains essayaient d utiliser la possibilite d une crise de la zone euro pour effrayer les francais a l idee meme de l alternance . francois lengletc est jacques attali la que j ai cite . francois hollandenon, non, la je ne parle pas de jacques attali qui par ailleurs soutient ma candidature, donc ce n est pas lui qui n est pas en cause. mais je parle effectivement de francois fillon ou encore de nicolas sarkozy cet apres midi. franchement francois lengletc est une possibilite reelle francois hollandefranchement, est ce qu aujourd hui la crise de la zone euro frappe la france . non, elle frappe l espagne durement et peut etre l italie avec des taux d interet qui ont augmente. le role d un responsable public, qu il soit dans la majorite ou comme je le suis encore, nous verrons bien pour combien de temps, dans l opposition, c est de ne pas jouer avec la speculation, c est a dire de ne pas laisser penser qu apres l election presidentielle il y aura une espece de montee des marches. nous devons etre clairs, je le suis suffisamment sur le retour a l equilibre des comptes publics. francois lengleton va y venir tout de suite. francois hollandeje le suis sur la croissance car nous avons besoin de croissance si nous voulons atteindre nos objectifs de maitrise de la dette, donc moi je ne jouerai pas avec la speculation. si elle vient, ecoutez, nous prendrons les mesures appropriees. si j ai dit que mon adversaire etait la finance, c est qu il y a effectivement des menaces. mais tres franchement fabien namiasquelles mesures, quelles mesures . francois lengletles mesures appropriees quelles sont elles . francois hollandece n est pas moi qui suis sortant dans cette election, ce n est pas moi qui ai perdu le triple a, ce n est pas moi qui presente un bilan avec une dette publique de milliards d euros augmentes. ce n est pas moi qui supporte le triste privilege de presenter un deficit du commerce exterieur de milliards d euros. donc les mesures david pujadasquelles mesures, francois hollande . francois hollandeecoutez, qui sont celles que nous devront prendre, c est notamment par rapport aux produits financiers qui sont sans rapport avec l economie reelle, ce qu on appelle, on ne va pas etre techniques entre nous, les cds, les ventes a terme, il ne peut pas y avoir de speculation entretenue par le systeme financier par rapport a nos emprunts d etat. david pujadasdonc des mesures contre la speculation pour que les choses soient claires mais pas des mesures sur votre programme, sur votre trajectoire de reductions des deficits par exemple . francois hollandemais ce serait quand meme un comble que le peuple francais, rendez vous compte, le peuple francais david pujadasnon mais on vous pose la question. francois hollande decide de choisir un president, souhaitons qu ils fassent la bonne decision, et qu ensuite on dise ecoutez, on est desoles mais les marches en ont decide autrement . non, la democratie est plus forte que les marches a condition qu elle s arme . david pujadasce que semblait dire jacques attali qui n est pas un de vos adversaires, c est que vous seriez peut etre, celui qui sera elu sera peut etre contraint de revoir ses promesses francois hollandemais je ne reverrai pas les promesses simplement parce qu il y a des marches qui sont dans la turbulence, le role d un responsable politique c est de dominer les marches. d ou l importance aussi de la renegociation du traite europeen. francois lengleton va y venir. dans l agenda justement de votre premiere annee, il y a une proposition ou une declaration d intention nouvelle par rapport a ce que vous aviez dit precedemment, je cite, il y aurait le gel conservatoire d une partie des depenses dans l attente de la publication du rapport de la cour des comptes sur la situation des finances publiques que vous attendez vers le juin. pourquoi atteindre de ce rapport alors que monsieur migaud, le premier president de la cour des comptes, a publie un rapport il y a six semaines qui est parfaitement clair. on va voir une phrase extraite de ce rapport l effort de redressement doit donc porter principalement a l avenir sur les depenses publiques . on sait ce qu il pense monsieur migaud et la cour des comptes, pourquoi attendez vous cette prochaine echeance . francois hollandeparce que lorsque, mettons nous dans cette situation francois lengletcette hypothese. francois hollandeles francais ont vote, ils m ont donne la legitimite pour etre le prochain president de la republique, le gouvernement est constitue, le parlement ne peut pas etre reuni, l assemblee nationale va etre renouvelee et nous devons appliquer un budget que nous n avons pas vote, celui pour l annee , ce serait nos predecesseurs, je veux encore parler au conditionnel car je respecte le vote des francais, donc a partir de la nous aurons a faire des corrections. corrections fiscales, nous engagerons la reforme, mais aussi corrections de depenses, il y a des depenses que nous reverrons, que je ne juge pas bonnes. francois lengletvous pensez que le president sortant maquille les comptes, que vous allez trouver des surprises dans les placards . francois hollandec est en tout cas une interrogation que nous pouvons avoir. donc tres rapidement, la cour des comptes fournira l evaluation de l etat des comptes publics de notre pays, et puis ensuite, nous aurons dans l ete a prendre des decisions. david pujadasun mot du traite europeen, pour que les choses soient claires, vous souhaitez renegocier ce traite pour y inclure davantage de dispositions en faveur de ce que vous nommez la croissance ou est ce que vous souhaitez ajouter a ce traite, qui serait valide d une certaine maniere, d autres dispositions pour cette croissance, vous voyez la nuance, elle est importante . francois hollandej ai compris la nuance, monsieur pujadas, je vous remercie de me la preciser. il y a un traite qui prevoit des disciplines, des sanctions et uniquement des disciplines et des sanctions qui d ailleurs instaurerait l austerite pour des annees, je ne suis pas d accord avec cette orientation, car je considere que la croissance est necessaire. donc ce que je dirai a nos partenaires europeens, au lendemain de l election presidentielle, soit, chaque pays doit faire un effort, et la france se mettra sur le chemin du redressement, donc equilibre a l horizon , j ai toujours precise cette date la et je n en changerai pas, mais en revanche, nous devons renegocier le traite pour y ajouter, le completer, l ameliorer sur le dispositif de croissance. qu est ce que ca veut dire david pujadas une renegociation francois hollandeca veut dire quoi le dispositif de croissance, pour que chacun l ait a l esprit, aujourd hui, il n y a rien, c est a dire que la croissance en europe va etre negative en , et comment voulez vous que les pays atteignent francois lengletil faut une relance budgetaire, il n y a plus d argent nulle part francois hollandeet donc aucun des etats membres, sauf l allemagne, ne peut faire cette relance, donc c est a l echelle de l europe, et qu est ce que je propose, que l europe puisse emprunter, elle a, seule, la capacite, il y a aussi la banque europeenne d investissement qui peut le faire, pour que nous puissions engager des travaux immediats sur des infrastructures, sur le developpement des energies nouvelles, sur un certain nombre de projets industriels, pour que, tres vite, les entreprises puissent etre alimentees par des commandes, entreprises europeennes. par ailleurs, entre la france et l allemagne, nous devons aussi nous rapprocher pour un certain nombre de projets communs. la croissance, elle est indispensable, et je ne le dis pas parce que je suis candidat a l election presidentielle, la plupart des chefs de gouvernement, meme conservateurs, en sont convaincus, pas simplement le chef du gouvernement espagnol, le chef du gouvernement egalement aux pays bas, mario monti ne dit pas autre chose en italie, et les experts, les fameuses agences de notation, celles qui nous infligent, enfin, infligent au president sortant un certain nombre de rebuffades, que disent elles, elles disent mais s il n y a pas de croissance, il n y aura pas de possibilite de recettes fiscales supplementaires et donc il n y aura pas de retour a l equilibre. donc ca, c est un point tres important david pujadasil reste six minutes cinquante, donc on va essayer d aller a l essentiel, c est vrai que c etait un chapitre important. fabien, un dernier mot sur l economie. fabien namiasoui, sur l isf, l impot sur la fortune precisement, je ne sais pas si vous avez lu cet entretien qu a accorde francoise hardy a paris match la semaine derniere, paris match dont d ailleurs vous faisiez la couverture francois hollandemais ca n a pas de rapport fabien namiasnon, mais elle parle de vous francois hollandeoui, tres bien. fabien namiasalors, je vais la citer si francois hollande passe, je ne suis pas certaine que mon revenu suffira a payer mes impots. je paie . euros d isf par an, si hollande je la cite le multiplie par trois, qu est ce que je fais . je suis a la rue. francois hollandeje connais des personnes, j ai beaucoup de respect pour francoise hardy, et vraiment, j ecoute avec beaucoup de plaisir ses chansons, mais enfin, si les personnes qui sont a la rue, il y en a aujourd hui, payaient . euros d isf, mais elles seraient heureuses ces personnes la. il y a des gens qui couchent dehors, il y a des gens qui sont dans les tentes, dans les roulottes, dans les caravanes, c est ceux la qui sont dans la rue. et par ailleurs, je veux rassurer francoise hardy, l isf ne sera pas multiplie par trois, puisque je reviendrai exactement au bareme qui existait l annee derniere avant qu il ne soit allege par nicolas sarkozy et la majorite fabien namiasc est a dire que le maximum, c est , ... francois hollande , . donc ne laissons pas penser qu il y aurait triplement. en revanche, ca, c est vrai, nous retablirons la progressivite de l isf et le niveau des prelevements qui existait avant, ce que payait donc madame francoise hardy en et . donc de ce point de vue la, elle ne sera pas a la rue. david pujadasnathalie. nathalie saint cricqfrancois hollande, on entend nicolas sarkozy faire quasiment chaque jour une nouvelle proposition, est ce qu on peut considerer, avec vous, que vous avez une bonne fois pour toutes mis tout sur la table, il y a quelque temps, et qu il n y aura plus de surprise . francois hollandemais je ne suis pas un candidat pochette surprises . nathalie saint cricqnon, mais je n ai pas dit ca . francois hollandevous avez bien compris . je ne vais pas venir avec ma poche en disant tiens, j en ai trouve une derniere pour vous convaincre, pour la route avant le premier tour, une bonne . donc, vous vous mefieriez, vous diriez non, quand meme, ce candidat n est pas serieux . nathalie saint cricqje ne sais pas francois hollandeje ne sais pas si vous le pensez du candidat dont vous avez parle, mais enfin, entre les deux tours, si je vais sortir une nouvelle proposition nathalie saint cricqmais je vous le demande, c est la question francois hollandenon . moi, j ai un cap, je m y tiens, j ai une coherence, et je ne change pas. je ne suis pas dans le zigzag david pujadasvous avez des sondages a nous montrer. nathalie saint cricqd apres une etude ipsos, logica business consulting, vous apparaissez comme tres sympathique, mais c est nicolas sarkozy qui est credite, lui, d une stature presidentielle. alors, il progresse, vous descendez dans ce domaine. est ce que finalement, vous ne prefereriez pas qu on vous trouve moins sympathique, mais plus presidentiel, entre guillemets . francois hollandemais la stature presidentielle, on l acquiere quand nathalie saint cricqon y est . francois hollandeon devient president, alors que sympathique, ce n est pas sur. nathalie saint cricqtres bien. alors, vous me facilitez les choses parce que vous allez extremement rapidement, une question plus serieuse cette fois ci, vous avez annonce enfin, plus serieuse, vous avez annonce le retrait des troupes francaises d afghanistan d ici fin . alors, deux questions est ce que ce n est pas le risque d un tres, tres, tres mauvais debut avec le president obama, a l occasion notamment du sommet de l otan le mai, et ensuite, les militaires disent c est materiellement, humainement complique et dangereux. alain juppe va meme dire que c est une supercherie de proposer que ca, qui s apparente a une fuite en rase campagne. francois hollandemoi, des , quand il y a eu des renforts qui ont ete envoyes en afghanistan par le president de la republique, je m y suis oppose. et j ai considere que, en , la mission etait deja terminee. il s est produit un certain nombre d accrochages, dont nombre de soldats ont ete victimes, et je veux vraiment leur rendre hommage. a la suite d une derniere tragedie, nicolas sarkozy a accelere le retrait, c etait prevu en , ca sera fin . nathalie saint cricqet fin . francois hollandemoi, j ai toujours dit que le desengagement devait se produire au lendemain de l election presidentielle, pour avoir termine a la fin de l annee , s il y a quelques semaines de plus ou de moins, ce n est pas la le sujet, il n y aura pas, la encore, de changement de ma position, je ne sais pas si le president obama suit l election presidentielle en france, mais je pense que l ambassade doit faire son travail, il n y aura donc pas de surprise, ce que j ai dit, je le ferai david pujadasmeme si l armee pense que c est trop tot. francois hollandeje le dirai au sommet de l otan qui se reunira precisement, et vous avez parfaitement eu raison de rappeler la date, a la fin du mois de mai, c est a dire tout de suite apres l election presidentielle. nathalie saint cricqalors vous envisagez quand meme, s il y avait quelques problemes, que c etait trop complique, de pouvoir etaler un tout petit peu dans le temps, c est a dire mission combattante interrompue fin de l annee, et peut etre un repli francois hollandemais il faut toujours un objectif politique, parce que sinon, il y a toujours de bonnes raisons nathalie saint cricqet apres, c est le principe de realite francois hollandemais enfin, nous ne derogerons pas a cet objectif de fin sauf s il y avait une impossibilite materielle qui ne m est pas demontree aujourd hui. david pujadasquestion simple encore sur la politique internationale, etes vous favorable a l entree de la turquie dans l union europeenne . francois hollandeaujourd hui, il y a un processus de negociations qui est en cours depuis d ailleurs des annees david pujadastres longtemps francois hollandeaucune condition majeure n est reunie. donc dans le prochain quinquennat, il n y aura pas d adhesion de la turquie a l union europeenne. david pujadasmais sur le principe, si les conditions etaient reunies francois hollandemais le principe, c est deja fait. le principe, c est jacques chirac qui l a accepte. et il avait un ministre qui s appelait nicolas sarkozy, donc le principe de la negociation, il est pose, la negociation, elle est en cours, les conditions ne sont pas reunies, ca ne se fera pas durant le prochain quinquennat. david pujadasmais si les conditions s acceleraient, vous seriez favorable a cette entree . francois hollandemais les conditions, pour ce qui me concerne, ne sont pas reunies. fabien namiaset ce n est pas quelque chose sur lequel vous pourriez consulter les francais, une question de cette nature, vous estimez que la decision est deja prise francois hollandeil y avait normalement un referendum qui etait prevu, vous le savez, qui a ete introduit dans la constitution, pour l adhesion de tout nouvel etat. david pujadasautre question internationale, il y a en ce moment une crise au mali, dans le nord du mali, ou l on craint une implantation des islamistes, d un regime islamiste meme, pas forcement dans le mali tout entier, est ce que vous pensez qu une intervention est souhaitable ou possible . francois hollandeil y a aujourd hui une prise de conscience du danger, car il n y a pas que le mali qui est vise, il y a aussi le niger, et il y a toute la zone sahel, la mauritanie egalement, et avec vous avez parfaitement raison de le rappeler une implantation d aqmi, c est a dire un des demembrements d al qaida, et qui retient en plus des otages francais. et je veux, la encore, le rappeler. donc c est le cedeao, c est a dire le groupement des etats africains concernes par ce probleme du mali qui est aujourd hui en charge de le regler. et c est dans le cadre des nations unies et dans le cadre de la cedeao que ca doit se faire. david pujadasfabien. fabien namiaspetite question pour completer l entretien qu on avait avec eva joly tout a l heure, je l interrogeais sur l accord electoral signe entre le parti socialiste et europe ecologie, il sera respecte cet accord . francois hollandeun accord, s il a ete signe entre des partis pour les circonscriptions, il doit etre respecte. fabien namiasdonc il sera respecte, quel que soit le score de la candidate ecologiste . francois hollandemais en revanche sur le projet, ce que les francais auront vote, s ils me choisissaient comme president de la republique, ce serait le projet que j ai presente qui serait le programme du gouvernement, qu il n y ait aucun doute la dessus. fabien namiasc est a dire que meme des points de cet accord francois hollandece que j ai presente aux francais, les engagements, ce sera le programme d action du gouvernement. david pujadasmais le nombre de circonscriptions qui seraient reservees aux verts francois hollandele nombre de circonscriptions, ca, c est entre les partis, et je vais vous faire une confidence, si je suis le prochain chef de l etat, je ne serais pas le chef de la majorite, ce sera le premier ministre, et je ne serais pas le chef du parti socialiste, ce sera le premier secretaire ou la premiere secretaire qui en aura la responsabilite. ce n est pas moi. moi, je ne m occupe pas de la vie des partis politiques, en tout cas, si je suis le prochain president. david pujadasnathalie. nathalie saint cricqest ce que c est envisageable d avoir un meeting commun avec jean luc melenchon entre les tours, est ce qu on peut rever comme ca ou se projeter, en vous voyant l un a cote de l autre . francois hollandeest ce que je dois vous rappeler que nous sommes a la veille du premier tour nathalie saint cricqnon, vous n avez pas besoin de me le rappeler, je m en rends parfaitement compte, mais est ce que francois hollandebon, donc moi, je prepare un premier tour, et puis, je vous dirai au lendemain du premier tour, et je souhaite faire le meilleur resultat au premier tour, parce que ca aura des consequences pour le second tour, parce qu il se trouve que je suis le candidat qui peut permettre la victoire, qui doit gagner l election presidentielle, si nous voulons changer, si nous ne voulons pas changer, vous avez un candidat qui se presente a des fins de continuer. moi, je veux faire le changement. et donc je dois gagner, et ensuite, reussir. parce que si la reussite n est pas la apres la victoire, c est la desillusion, je n ai pas le droit de decevoir. donc pour rester sur votre interrogation, je fais en sorte de faire le meilleur resultat, et j appelle les francais a me donner cette force la au premier tour, et puis, au second tour, je rassemblerai. david pujadasmais pour ceux qui se demandent s ils vont voter pour vous, c est peut etre un element d appreciation francois hollandece n est pas sur un meeting david pujadasest ce que francois hollande ferait un meeting commun avec jean luc melenchon francois hollandece n est pas sur un meeting commun que les francais nathalie saint cricqah, c est la symbolique du meeting francois hollandeecoutez, ca dependra de ce que, d abord, les electeurs auront voulu, moi, je ne veux rien nathalie saint cricqs il arrive devant vous, c est ca francois hollandeeh bien ecoutez nathalie saint cricqbien sur, oui francois hollandeeh bien ecoutez, il le dit lui meme, donc je ne veux pas david pujadaset ca dependra de son score aussi, meme s il est derriere vous . francois hollandenon, ca ne dependra de rien d autre que la volonte de gagner, est ce que nous voulons gagner, nous rassembler, c est ca qui mobilisera toute mon energie fabien namiaset en tout cas, discuter avec lui ne vous semblerait pas incongru . francois hollandeje le connais, on ne sera pas, de ce point de vue la, une decouverte fabien namiasmeme si vos propositions sont quand meme assez differentes, en tout cas francois hollandejustement, nos propositions sont differentes, il y a un premier tour, moi, je dois non seulement faire le plus haut score au premier tour, je ne suis pas simplement pour faire un bon resultat de premier tour, je suis candidat pour gagner l election presidentielle, et mieux vaut me donner le meilleur resultat au premier tour si je dois arriver a la victoire esperee. david pujadasil reste vingt cinq secondes, il faut tenir les temps sinon la cloche va sonner. la toute derniere question, c est pour vous, fabien. fabien namiasoui, une question qui m est venue en lisant la presse hier, plus particulierement, le figaro, ou il y avait un grand entretien avec marine le pen, et le journal annonce qu il a demande a plusieurs candidats de s entretenir avec sa redaction d ici au premier tour, et il precise que vous avez refuse d accorder un entretien donc au figaro. vous avez encore invoque votre esprit de rassemblement, on sait qu un journal comme le figaro ne soutient pas votre candidature, ca, ce n est pas tres rassembleur ca. francois hollandeah bon, vous vous en etes apercu . ca ne vous a pas echappe, mais fabien namiasa vous non plus manifestement. francois hollandea moi non plus fabien namiasmais est ce que c est pour ca qu il ne faut pas leur repondre francois hollandeecoutez, moi, je suis pour la liberte, la liberte la plus totale, la liberte de la presse, le figaro fait chaque jour une une qui ne m est pas favorable, c est le moins qu on puisse dire. eh bien, c est son droit. et tant que j aurai une parcelle de responsabilite, je ne me battrai pour que le figaro fasse autant de unes contre moi qu il est possible de le faire, meme deux fois par jour, avec une edition du soir, mais en revanche, moi, j ai la liberte de ne pas donner des interviews. david pujadasla cloche a sonne, vous l avez entendue. le temps de parole est ecoule. merci francois hollande francois hollandemerci a vous david pujadasd avoir repondu a nos questions. source http francoishollande.fr, le avril mes chers compatriotes, avec une participation superieure a , les francais ont pris la mesure du choix historique qu ils ont a faire pour l election presidentielle.les francais ont fait un acte de civisme et en agissant ainsi, ils ont dementi toutes les predictions et dejoue tous les pronostics.les francais ont exprime un vote de crise temoignant de leurs inquietudes, de leurs souffrances et de leurs angoisses face a ce nouveau monde qui est en train de se dessiner.ces angoisses, ces souffrances, je les connais ces angoisses, ces souffrances, je les comprends.elles portent sur le respect de nos frontieres. la lutte determinee contre les delocalisations, la maitrise de l immigration, la valorisation du travail, la securite pour eux et pour leur famille je sais que dans ce monde qui bouge si vite, le souci de nos compatriotes de preserver leur mode de vie est la question centrale de cette election.les deux candidats, les deux candidats designes pour le second tour par les francais ont maintenant un devoir de verite et un devoir de courage.nul n aura le droit de se derober.le moment crucial est venu, celui de la confrontation des projets et du choix des personnalites.il s agit de designer celui qui aura la responsabilite de notre pays et qui devra proteger les francais pour les cinq annees a venir.j ai exerce pendant cinq ans cette fonction. je vous prie de me croire j en mesure le poids et j en connais les devoirs.ces deux semaines qui viennent doivent permettre a chacun d entre vous de faire un choix dans la clarte. tout doit etre debattu sans hypocrisie, sans esquive, sans faux fuyant.c est pourquoi je propose que trois debats soient organises entre les deux candidats portant sur les questions economiques et sociales, sur les questions de societe et sur les questions internationales.les francais ont le droit a la verite et a la clarte.nul ne pourra se derober . chacun alors pourra faire son choix en toute connaissance de cause.je vais aller a votre rencontre, je preciserai encore mes engagements, je vous prie de me croire, j y consacrerai toute l energie dont je suis capable.j appelle tous ceux, j appelle tous ceux qui refusent la fuite en avant dans les depenses publiques sans aucun controle et qui ne veulent pas que la france connaisse le sort de tant de nos voisins europeens aujourd hui emportes par la crise.j accueillerai tous ceux qui souhaitent se rassembler autour de mon projet.je le ferai sans aucun esprit partisan car c est au peuple francais, a tout le peuple francais que je veux parler.je souhaite remercier tous ceux qui m ont soutenu des le premier tour grace a leur mobilisation, nous pouvons aborder le second tour avec confiance.et j appelle maintenant tous les francais qui mettent l amour de la patrie au dessus de toute consideration partisane ou de tout interet particulier a s unir et a me rejoindre.vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril je voudrais ajouter quelques mots a l'attention de tous ceux qui ont soutenu notre campagne, a l'attention de mes camarades.pour tous les journalistes et les experts politiques qui resument la vie politique au cirque electoral, notre score de , a , sera considere comme l'echec de notre campagne et de notre politique.mais je tiens d'abord a rappeler que, si , a , cela pese peu dans les urnes, cela fait pres de personnes qui ont approuve notre programme de lutte. cela fait pres de personnes presentes dans les entreprises, dans les quartiers populaires, sur qui les travailleurs pourront compter pour relayer ces objectifs et les populariser. dans un contexte de remontee des luttes, ils seront des points d'appui precieux pour tous ceux qui voudront se battre.et au dela du score, camarades, nous pouvons etre fiers de cette campagne. parce que nous avons pu y defendre toutes nos idees et parce que ces idees ont touche bien des travailleurs, des pauvres, des chomeurs.nous avons touche, conforte et influence y compris des electeurs qui ne se sont pas portes sur mon nom. je le sais, au travers des courriers et des messages de soutien que nous avons recus. vous le savez, au travers des discussions que vous avez eues nous avons attire de la sympathie et du respect pour notre politique dans les classes populaires, largement au dela de ceux qui ont vote pour nous.ce respect, nous l'avons gagne parce que nous avons defendu nos idees, parce que nous avons defendu sans concession les mesures necessaires aux classes populaires, cette interdiction des licenciements dont on nous a dit et repete qu'elle n'etait pas possible, que c'etait une horreur economique, l'augmentation des salaires et le smic a dont on nous a rabache qu'ils mettraient toute l'economie sur la paille, le controle des travailleurs sur les entreprises, quand bien meme on nous a explique qu'il etait sacrilege.le respect et la sympathie, nous les avons aussi gagnes en affirmant nos convictions communistes. nous avons montre qu'il existe, dans le pays, un courant qui ne se resigne pas au capitalisme et qui affirme que les travailleurs ne sont pas seulement des victimes et des exploites mais qu'ils peuvent et doivent revendiquer la direction de la societe. oui, dans cette campagne nous avons leve le drapeau du communisme.nous l'avons fait en connaissance de cause en sachant que ce ne serait pas payant electoralement, en sachant que nous serions a contre courant, qualifies d'utopistes ou accuses du pire.nous l'avons fait et je crois que nous l'avons reussi. s'il a ete question du communisme dans cette campagne, si l'on a parle de l'expropriation des banquiers, de l'expropriation des groupes capitalistes, du renversement de la bourgeoisie, c'est de notre fait.oui, ma candidature etait une candidature de temoignage, nous l'avons toujours assume. mais elle temoignait d'un point de vue de classe, du point de vue des exploites et de la perspective communiste, ce qu'aucun autre candidat n'a fait.l'apolitisme ambiant, le faible moral des travailleurs et les illusions electoralistes ont conduit a faire le succes de la revolution citoyenne et du remix de la prise de la bastille . mais ce n'est pas jean luc melenchon qui s'est reclame du communisme, de la perspective d'une societe debarrassee du profit, du marche et de la propriete privee, c'est nous .nous avons montre qu'il existe bel et bien un courant communiste revolutionnaire. il est aujourd'hui minoritaire. mais ce n'est pas la premiere fois. s'il n'a pas disparu malgre la pression du stalinisme, malgre la pression du reformisme et de l'electoralisme, c'est qu'il y a toujours eu des hommes et des femmes qui ont su etre a contre courant et qui ont tenu envers et contre tout a leurs convictions, a leur ideal. c'est par vents contraires que l'on juge la fidelite aux idees communistes.alors aujourd'hui, c'est a nous d'assurer la transmission des idees communistes revolutionnaires et nous pouvons en etre fiers.et c'est plus que jamais necessaire car la crise est un formidable accelerateur de l'histoire. elle ne fait pas qu'aggraver les conditions d'existence des classes populaires, elle remue aussi les consciences. la crise economique actuelle amenera un nombre croissant de travailleurs, de jeunes, a la conscience que renverser le pouvoir de la bourgeoisie n'est pas une utopie mais une necessite. eh bien, il faut qu'ils trouvent des militantes et des militants qui en defendent la perspective.autant l'on peut constater que la revolte s'accumule dans la classe ouvriere, qu'il y a une rage impuissante qui couve, autant personne ne peut dire quand elle explosera. quand surviendront les luttes, comment, nous ne pouvons pas le dire. en revanche ce qui depend de nous, c'est que nous soyons la et qu'il y ait un parti, le plus large possible capable de defendre une politique pour ces luttes.il faut encore un parti, implante un peu partout, reconnu par une fraction non negligeable des notres. ce parti n'existe pas encore, il nous faut uvrer des demain a sa construction.nous en avons les fondations, nous avons pose les premieres briques, il faut continuer . pour y parvenir completement, il faudra des luttes qui mobilisent en profondeur les rangs de la classe ouvriere, mais nous pouvons avancer dans cette construction.la campagne electorale que nous venons de faire nous donne un point d'appui. oh . ce ne sont pas nos resultats electoraux qui vont nous aider. mais le score est une chose, la campagne et les idees que nous avons propagees en est une autre.les resultats electoraux s'oublient, alors que les idees vont faire leur chemin. l'interdiction des licenciements, l'echelle mobile des salaires, le controle des travailleurs ont beau etre balayes d'un revers de main par la plupart des journalistes qui n'imagineraient pas eux memes vivre avec moins de , ce sont des mesures evidentes, souhaitees par tous les travailleurs, parce qu'elles repondent a leurs exigences vitales.et c'est en cela que oui, nous avons reussi cette campagne et qu'il faut continuer d'aller de l'avant.pour que ces idees continuent d'etre propagees nous ne pourrons plus compter sur les medias. si tant est que nous avons pu compter sur les medias nous avons tout de meme profite de l'egalite du temps de parole et cela nous a permis de faire connaitre notre politique a un nombre bien plus grand de travailleurs que dans notre activite quotidienne dans les entreprises et dans les quartiers populaire ou nous sommes presents.mais cette egalite de temps de parole n'etait qu'une parenthese de la vie politique, et elle a d'ailleurs ete un veritable supplice pour de nombreux journalistes, qui auraient tant aime papoter entre gens du meme monde et que nous avons manifestement derange. resumer l'election a un duel sarkozy hollande, eventuellement pimente d'un challenger aussi radical que bayrou, leur aurait mieux convenu .maintenant que la loi n'oblige plus a rien, les journalistes vont nous faire disparaitre au plus vite des ecrans radar de tele ou de radio. tous les journalistes qui pretendent incarner l'opinion publique et qui ne sont en fait que les plumes serviles de l'ordre social, charges de vehiculer le conformisme et de formater l'opinion publique dans l'idee que la societe actuelle est la seule concevable, prendront pretexte de nos , pour ne pas nous donner la parole.nous allons donc disparaitre des medias. eh bien, ce n'est pas grave demain comme hier, nous saurons nous donner les moyens militants pour defendre nos idees.il faut se saisir de toutes les occasions pour rencontrer les sympathies qui sont nees dans cette campagne. nous avons decouvert de nouveaux amis jusqu'en polynesie . alors oui, nous avons ici et la des soutiens a decouvrir, a rapprocher et a associer a notre activite. il faut nous donner les moyens de les rencontrer.les elections legislatives nous en donnent l'occasion puisque nous aurons des candidats dans toutes les circonscriptions du pays. cela multipliera les occasions de joindre et reunir ceux qui ont approuve notre campagne et se sont sentis representes. cette nouvelle campagne demarre des maintenant, elle sera courte mais elle sera aussi propice pour tisser de nouveaux liens.et dans l'immediat, nous nous retrouverons a notre grand rassemblement annuel de la fete a presles, qui aura une signification politique d'autant plus importante pour nous que c'est dans le cadre de la fete que nous tiendrons nos deux grands meetings nationaux des legislatives.apres cela, nous disposerons de nos moyens militants, de notre force de conviction, de notre enthousiasme, de nos tracts, de nos centaines de bulletins d'entreprise qui paraissent tous les quinze jours, de notre activite dans les quartiers populaires et du credit qu'un nombre croissant de camarades ont conquis dans leurs entreprises en y menant la lutte quotidienne et nous continuerons .alors camarades, nous sommes certes minoritaires, comme le sont habituellement les revolutionnaires dans des periodes de recul, mais notre politique, nos convictions, nos ideaux sont vues d'un bon il parmi les notres et nous avons bon accueil. nos idees correspondent aux necessites vitales de millions de travailleurs. tot ou tard elles seront reprises par des millions de femmes et d'hommes decides a ne plus subir. a nous de faire vivre ces idees.source http www.lutte ouvriere.org, le avril mes chers amis, une campagne est achevee, une autre campagne commence. la campagne du premier tour, nous l avons faite a un contre neuf. la campagne du premier tour, nous l avons faite contre un systeme mediatique absolument dechaine. la campagne du premier tour, nous l avons faite contre les pronostiqueurs, contre les observateurs et contre tous ceux qui auraient tellement aime decider a votre place. merci pour la reponse que vous leur avez adressee en direct .la campagne du premier tour, nous l avons faite contre la caricature, contre le mensonge, aucun president n avait jamais subi un tel matraquage. de fait, ils n ont recule devant rien, ils n ont hesite devant aucun mauvais coup, devant aucune manipulation. on nous a dit equite, il n y avait pas d equite. ou etait l equite a un contre neuf avec du temps de parole . en plus, on aurait voulu qu on dise merci et qu on s excuse d avoir nos idees, nos valeurs et vous, votre candidat .on nous a dit egalite, mais ou est l egalite quand il n y a pas d impartialite . parfois, je regardais d autres candidats, invites dans les memes emissions, je me demandais etaient ce les memes emissions, etaient ce les memes personnes qui interviewaient . je veux dire qu ils etaient tellement plus aimables avec moi . et que personne ne le prenne en mauvaise part, je le dis avec le sourire, mais je le dis quand meme, quand ce manque d impartialite est le plus grand sur les chaines financees par l argent du contribuable, je voudrais rappeler qu il y a des contribuables qui ne sont pas de gauche, qui ne sont pas d extreme gauche et qui ont le droit d etre respectes dans leurs idees, dans leurs valeurs et pour leur candidat.malgre tout, malgre la mauvaise foi, malgre les mensonges, malgre les coups tordus, nous n avons pas ete balayes, comme on nous l avait promis, nous avons tenu a la surprise generale. mieux que ca, ils disaient que la campagne n interessait pas, ils l avaient decide et ils predisaient que les francais n iraient pas voter. les francais sont alles voter a plus de , c est sans doute qu il y a un civisme chez les francais qu il n y a pas chez les observateurs des francais.ils disaient les deux dernieres semaines, avec un festival la derniere semaine et meme encore, il faut bien le dire, entre h et h , que nous allions nous effondrer. l effondrement n a pas eu lieu. maintenant, ils disent que je suis le premier president qui n est pas en tete au premier tour. ils oublient de rappeler que le dernier president sortant apres cinq ans de cohabitation etait, certes, arrive en tete au premier tour avec moins de des voix. les francais m en ont accorde plus de . merci . merci .alors, quand on voit le sort qu on nous promettait, quand on voit ce qui s est passe dans toutes les democraties touchees par la crise, le resultat d hier montre que les francais ont mesure l enjeu historique de cette election. le resultat d hier montre que le second tour, nous pouvons, vous pouvez le regarder avec une grande confiance. ils se sont trompes au premier, ils vont se tromper encore massivement pour le second . ah oui, parce qu il faut que je vous dise quelque chose, ce n est pas eux qui decident, ce sont les francais qui vont decider . cette campagne qui commence, c est vous qui allez la mener, c est vous qui allez la conduire et c est vous qui allez decider .c est donc une nouvelle histoire qui va s ecrire dans les deux semaines qui viennent. elle va s ecrire a partir de ce que les francais ont exprime lors de ce premier tour. je veux parler avec gravite aux francais qui ont exprime leur malaise, qui vivent en silence les difficultes de leur vie quotidienne. au fond, je veux m adresser aux francais qui n en peuvent plus. je veux leur dire que je les respecte, car, moi, je ne me permettrai pas de juger un francais dont je ne vis pas les souffrances. quand on souffre, on a le droit de faire le choix que l on veut. je n ai pas a juger ce choix, je n ai pas a donner de lecon de morale a ceux qui ont fait ce choix. je n accepte pas que ceux qui habitent dans des quartiers ou il n y a aucune souffrance et qui mettent les enfants, leurs enfants dans des ecoles qui ne sont pas des ecoles ghettos donnent des lecons de morale a ceux de nos compatriotes qui vivent dans des quartiers ou la vie est impossible et qui mettent leurs enfants dans des ecoles ou la vie est si difficile .j ai vu qu on leur faisait le reproche d avoir vote pour les extremes et notamment en faveur de la candidate du front national. moi, je ne leur reproche pas. quel que soit le choix que vous avez fait, mes chers compatriotes, vous l avez fait pour des candidats qui avaient le droit de se presenter. il n y a pas un choix qui est plus noble que d autres. nous devons respecter le choix de tous les francais, y compris de ceux qui n ont pas vote pour moi, c etait leur droit, je les respecte. president de la republique, je me sens le president de ceux qui ont vote pour moi et de ceux qui n ont pas vote pour moi, c est ca un president de la republique .j ai vu que monsieur hollande parlait au peuple de gauche , c est une difference entre nous, je parle au peuple de france , pas a un contre l autre. j ai vu que, des hier soir, il reprochait leur vote a ceux qui ont emis ce vote pour le front national. mais il y a des francais qui pensent que les choses ne peuvent pas continuer. et de ces quatre annees de crise terriblement dangereuse ou tout a failli s ecrouler, je tire la meme lecon qu eux nous ne pouvons plus continuer ainsi. nul ne peut imaginer ce qu il nous a fallu d efforts pour empecher la catastrophe, ce qu il nous a fallu d efforts pour que l economie mondiale ne s effondre pas, ce qu il nous a fallu d efforts pour que l europe et l euro n implosent pas, ce qu il nous a fallu d efforts pour que la france, a la difference de la grece, de l irlande, de l espagne, du portugal ou de l islande, ne soit pas emportee dans la tourmente. ce qu il nous a fallu d efforts pour que les francais ne perdent pas leur epargne, si nous n avions pas soutenu les banques, c est votre epargne qui aurait disparu, qui serait partie en fumee. a ceux qui m ont reproche a l epoque d engager un plan de soutien pour les banques, je ne l ai pas fait pour les banques, encore moins pour les banquiers. je l ai fait en pensant a tous ces epargnants qui ont travaille dur et que je ne voulais pas qu ils fassent la queue, un jour, au guichet d une banque parce qu ils n avaient plus confiance, parce que la ruine de leur banque, c etait la perte de votre epargne . aucun parmi vous n a perdu son epargne .vous n imaginez pas ce qu il a fallu d efforts pour que le pouvoir d achat ne s effondre pas. les bourses des etudiants n ont pas ete diminuees, a la difference de ce qui s est passe en grande bretagne. les pensions de retraite n ont pas ete diminuees, a la difference de ce qui s est passe en espagne, au portugal, en grece, en italie. les allocations chomage n ont pas ete diminuees, a la difference de ce qui s est passe en irlande. vous n imaginez pas ce qu il a fallu d efforts pour contenir la hausse du chomage, qui, chez tant de nos voisins, a emporte toutes les digues, d augmentation du chomage chez nos amis espagnols apres sept annees de gouvernement socialiste . le seul chef de gouvernement qui a recu monsieur hollande, le seul chef de gouvernement dont monsieur hollande se revendiquait, c est monsieur zapatero, pense t il la meme chose aujourd hui quand on voit la situation tres difficile dans laquelle se trouvent nos voisins espagnols . est ce le sort qui nous est promis . est ce l exemple que nous devons suivre .dimanche, les francais ont dit qu apres ces quatre annees de crise qui ont rendu la vie plus difficile pour beaucoup d entre eux, ils voulaient reprendre leur destin en main. dimanche, il y a des francais, beaucoup de francais qui ont dit nous ne supportons plus les speculateurs, nous ne supportons plus les bureaucrates, nous ne supportons plus les corps intermediaires qui veulent tout le temps decider a notre place. mon devoir de president et de candidat, c est d ecouter ce que disent les francais, pas de nier ce qu ils ont dit, d ecouter les francais qui ont vote pour moi, mais d ecouter aussi les francais qui ont porte leurs suffrages sur d autres candidats que moi. c est cela la politique, c est cela la campagne electorale .au fond, moi, je vois ce vote comme un cri de souffrance, comme l expression d une revolte, parfois meme d une colere. je n accepte pas qu on caricature cette colere, cette souffrance et cette revolte. elle est respectable parce qu elle est sans calcul, de la part d electeurs qui se disent peut etre a tort, mais ils se le disent ainsi . finalement, pour nous faire entendre, nous n avons que ce choix et que ce vote. je veux leur dire que nous les avons entendus et que notre facon de les respecter sera de leur repondre par des engagements precis.je m etonne qu au lieu de leur donner des lecons de morale a ces francais, ils ne comprennent pas, les autres membres de la classe politique et les autres candidats, que le message qu ils ont adresse, ces francais, ils ne l ont pas adresse simplement a moi, ils l ont adresse a toute la classe politique. c est la classe politique tout entiere qui doit l entendre. je vais meme vous dire, en employant une expression forte, ce message, c est un fait majeur dont nous devons mesurer la portee. je vois bien que du cote de la gauche, on se bouche le nez, on regarde ces francais avec commiseration, on ne comprend pas ce vote, on veut le nier, on voudrait meme m interdire de parler a ces francais . moi, je dis non, il faut considerer cette expression comme un fait majeur, ne pas considerer que c est une anecdote.d autant plus que, de mon point de vue, ce sont tous les dirigeants politiques et pas simplement les francais, tous les dirigeants du continent europeen et meme du monde qui doivent entendre la montee partout dans le monde de ce que j appellerai un vote de crise . je n aime pas le mot populiste , meprisant, comme si, d un cote, il y a les elites qui savent et, de l autre, il y a le peuple qui forcement ne sait pas. bien sur, c est un vote protestataire au sens de protestation, c est un vote de crise. si nous ne changeons rien, si nous ne nous mettons pas d accord sur de nouvelles regles, nous risquons de refaire le chemin tragique des annees , parce que les peuples ne supporteront plus les souffrances que leur infligent les desordres du monde. voila les consequences et les conclusions que je tire du vote du premier tour des francais.je ne le prends pas a la legere ce vote, je ne le prends pas de loin. dimanche, les francais se sont exprimes sur le fond. qu est ce qu ils nous ont dit . qu ils ne veulent plus du monde, ils ne veulent plus du monde tel qu il se construit depuis trente ans. c est clair, c est lumineux. ils ne refusent pas le monde, les francais, ils ne veulent plus du monde qui se construit depuis trente ans. c est a dire qu ils ne veulent plus d une mondialisation sans regles. les francais nous ont dit une chose tres importante nous ne voulons plus etre a la merci de ceux qui ne respectent rien, qui ne respectent aucun principe et aucune regle, ni en france, ni en europe, ni dans le monde. ils l ont dit, nous devons en tenir compte . je prends ma part .ils nous ont dit qu ils ne veulent plus de frontieres qui laissent tout passer et d une europe passoire, ils n en veulent plus, y compris les plus europeens parmi nous . ils ne veulent plus, les francais qui se sont exprimes dimanche a je le rappelle aux observateurs qu on les depossede de leur mode de vie. au fond, le message crucial, on est d accord, disent les francais, pour nous adapter au monde nouveau, mais nous voulons qu on respecte notre mode de vie, car nous ne voulons pas changer notre mode de vie . c est le message que j ai entendu . c est le message que je vais porter au deuxieme tour de la campagne presidentielle et c est cette politique que je mettrai en uvre grace a vous et avec votre confiance .ils nous ont dit c est trop facile de dire je suis europeen, je n ecoute pas cela . ils nous ont dit nous ne voulons plus d une europe qui ne nous protege pas et qui en meme temps nous accable de reglements et de normes dont on ne sait que faire. protegez nous davantage et laissez nous tranquilles davantage, voila ce qu ils nous ont dit, les francais . ca n enleve rien, maurice, philippe, herve, claude, a l attachement que nous devons avoir a l europe . mais ils nous ont dit on en a assez, nous croyons dans l europe autant que vous, ne nous faites pas la lecon, mais nous voulons d une europe qui nous protege et non pas qui nous accable, matin, midi et soir, de normes et de regles dont on ne comprend meme pas la signification .par dessus tout, je pense, ils nous ont dit on ne supporte plus qu on parle a notre place. on ne supporte plus qu on decide a notre place. mais regardez la claque qu ils ont envoyee a tout le monde . alors qu on leur rebattait les oreilles sur cette campagne qui n interessait personne, ils ont choisi, les francais, librement, parce que c est le choix de la liberte d aller voter en masse, stupefiant tous les observateurs qui, a force d observer, ne voient plus rien . au fond, ils nous ont dit rendez nous la maitrise de nos vies. ce qui signifie permettez nous de vivre de notre travail. voila la premiere revendication des francais.alors, j ai pris ma part de ce message, je ne suis pas quelqu un qui ne regarde pas les choses a fond, j ecoute parce qu une election n est anecdotique. quand les francais decident de voter, c est qu ils ont un message bien precis a nous adresser. ce message, non seulement j ai l intention de l entendre, mais d en tenir compte. je sais que tout ce que nous avons fait n a pas epargne toutes les souffrances. mais combien ces souffrances auraient ete grandes si tout ce que nous avons accompli ne l avait pas ete . je vous demande d y reflechir. apres tant d energie mise dans le present, je veux mettre la meme energie dans l avenir. il y a encore beaucoup a faire je le sais pour que la vie quotidienne change, et ce n est pas le moindre des defis de cette campagne, parler a la fois de votre vie quotidienne et fixer en meme temps une perspective. je dois penser a la perspective, au long terme, a l objectif, a la direction, on dirait meme a la vision de la france dans l europe et de la france dans le monde. mais je dois aussi veiller a ne pas etre deconnecte de la vie quotidienne. mon role, c est de parler des deux, de l infiniment petit et de l infiniment grand, pas l un sans l autre, les deux .alors, je suis conscient que bien des ruptures sont necessaires, dieu qu on m a fait le proces d avoir employe le mot rupture en . et pourtant, combien je sentais que le monde ancien etait en train de mourir, que le monde nouveau n arrivait pas a naitre et qu il fallait des ruptures . c est pour cela qu apres avoir pose la question de la moralisation de la finance dans le deni, le scepticisme le plus complet, je pense profondement que l on ne peut pas confier le sort du monde au seul appat du gain et de la sp..culation et pour tout dire, j en ai plus qu assez que quelques individus bafouent les idees qui sont les notres avec des comportements qui sont intolerables, inacceptables et profondement inappropries, pour ne pas dire injustes, injustes .je crois a la reussite, je crois au talent, je crois au succes. mais il y a des gens qui se comportent avec une arrogance et une absence de distance completes par rapport aux regles qui sont les notres. je veux poser la question des frontieres dans la mondialisation, quand j ai pose le mot frontiere, ca a ete un concert de protestations, mais enfin, de quoi parle t on . moi, je pense que dans un monde ou il n y a pas de frontieres, c est tous nos equilibres sociaux, culturels, economiques qui seront mis en danger, mais aussi votre vie quotidienne. parce que la frontiere sert a proteger et que si nous regardons le monde tel qu il est du eme siecle les grands pays qui reussissent sont les pays qui ont cru a la nation et qui ont decide de faire respecter cette identite nationale. viendrait il a l idee des chinois de ne pas defendre la chine, des bresiliens de ne pas defendre le bresil . quant aux etats unis d amerique, il suffit d y aller et de voir sur une maison sur deux le drapeau americain pour comprendre que, ici, on aime son pays . nous aussi, nous le ferons .oui, les francais, comme tous les peuples du monde, les francais, comme tous les peuples du monde, ont besoin d etre proteges. le mot protection n est pas un gros mot, ce n est pas un mot honteux. si on a choisi de construire l europe avec nos voisins, c est pour etre plus forts, pas pour etre plus faibles. si on a choisi de s engager dans les idees qui sont les notres, c est parce que, ensemble, cette communaute nationale francaise, a nulle autre pareille, on s est dit qu a millions de francais, on serait plus forts pour proteger nos familles que si chacun restait dans son coin a penser a son seul interet . parce qu il y a quelque chose de plus grand que nous qui s appelle notre patrie, qui s appelle la france .la question de la nation, la question des frontieres, nation et frontiere sont deux questions inseparables qui doivent etre au c ur du debat public, au c ur de la politique. on a cru qu on pouvait faire de la politique sans parler de la nation et sans parler des frontieres, c est une erreur . parce que dans un monde aussi dur que celui dans lequel nous vivons, nul ne peut s en sortir seul. nous avons tous, qui que nous soyons, besoin de la solidarite nationale. nous avons tous, qui que nous soyons, besoin de nous appuyer les uns sur les autres. tous, qui que nous soyons, besoin d unir nos forces et d unir notre intelligence. c est cela une communaute nationale, c est cela une nation.dans la mondialisation, ce sont les nations qui reussissent, parce qu elles portent au fond une volonte collective qui nous rend plus forts. la nation, c est une volonte de vivre ensemble, c est l expression d une volonte collective qui n est pas faite que de l addition des volontes individuelles. c est toutes les volontes individuelles plus la volonte collective. pourquoi ce n est pas simplement la volonte individuelle . parce que la nation, c est une volonte collective du present, mais qui remonte loin dans le passe. parce que dans la volonte collective de la nation, il y a le souvenir de ce qu ont fait pour la nation vos parents, vos grands parents, nos ancetres, tous ceux qui ont bati ces paysages dans cette region extraordinaire de france . nous ne sommes pas une page blanche . il n y a pas que la volonte collective de millions de francais, il y a le souvenir de tous ceux qui nous ont precedes, que nous aimons encore dans notre c ur, que nous n avons pas oublies, qui ont faconne nos paysages, qui ont faconne nos villages, qui ont construit nos villes, qui ont bati nos cathedrales . c est cela une volonte collective nationale .dans la mondialisation, pour etre ouverts, comme c est la tradition de la france, il ne faut pas avoir peur des autres. pour ne pas avoir peur des autres, il faut etre forts. c est toujours la haine de soi qui pousse a la peur des autres et a la haine des autres. quand on n aime pas son pays, quand on ne respecte pas sa patrie, on deteste les autres. parce que quand on ne s aime pas soi meme, on a la haine pour les autres.alors, la priorite, bien sur, cher michel, c est que l europe change et l europeen que je suis en prend l engagement solennel devant les francais. que l europe change pour qu elle cesse d etre percue comme une menace et qu elle soit vecue, au contraire, comme une protection. je m engage, si l on n avance pas dans cette voie, a mettre chacun en face de ses responsabilites. l europe doit defendre ses interets et ses frontieres. parce que l europe ne peut pas defendre moins ses interets que les autres. si l europe ne le fait pas, la france le fera de facon unilaterale a la place de l europe. parce que la france veut retrouver la maitrise de son destin.donc, je le dis et c est un engagement que je prends, conclusion que je tire de ce qu ont dit les francais, l europe ouverte a tous les vents, c est fini. l europe qui ne defend pas ses frontieres, c est fini. l europe qui ne maitrise pas ses flux migratoires, c est fini. l europe qui ouvre ses marches sans contrepartie et qui ne defend pas ses entreprises et ses agriculteurs, c est fini . j irai, mes chers compatriotes, cher bruno, jusqu au bout, j irai jusqu au bout et je veux m en expliquer devant vous j irai jusqu au bout parce que nous sommes face a une responsabilite historique. parce que si nous ne changeons pas, il n y aura plus d europe et il n y aura plus d ouverture du monde. parce qu a ce moment la, chacun se repliera sur soi meme. sans doute, il faut le reconnaitre, avons nous trop cede depuis des decennies a la technocratie et a la diplomatie.j avais ete frappe, le mot stabilite etait employe dans les annees et comme un concept de notre politique etrangere. au nom de la stabilite, on a laisse pendant des decennies millions d europeens bien tranquillement derriere le mur de la honte, le mur de berlin. au nom de la stabilite, on considerait qu au fond l union sovietique, c etait mieux que l incertitude de la resurgence des nations. au nom de la stabilite, certains avant moi pensaient qu il valait mieux deux allemagne et non une seule. au nom de la stabilite, nous avons discute avec des gens qui, dans leur pays, etaient des dictateurs, alors que ce n etait pas conforme aux valeurs de la republique francaise.sans doute, la volonte politique, la responsabilite politique ne se sont elles pas suffisamment affirmees. souvent, on me fait le proces de trop de volontarisme, de vouloir m engager sur tout . si vous saviez comme je pense, apres le vote des francais, que j aurais du encore m engager plus fortement et faire preuve encore de plus de volonte . si vous saviez, au fond de moi, ce que je pense de tous ces commentaires, quand je vois toutes ces souffrances, toutes ces attentes, au fond, ce besoin d amour, d interet, de protection . je me dis on n a pas le droit de renoncer, pas une minute, pas sur un seul dossier . au fond, qu est ce qu ils nous demandent les francais . ils sont lucides, ils sont intelligents, ils ne nous demandent pas de reussir sur tout, mais qu au moins, on donne le sentiment de comprendre leurs souffrances de se donner du mal pour essayer de les resoudre .je ne connais pas un francais qui m ait dit le probleme avec vous, dans les cinq dernieres annees, c est que vous vous etes trop occupe de nous, que vous avez mis trop d ardeur a regler un dossier . moi, je pense que, au contraire, ils pensent que j aurais du m occuper de tous les dossiers avec plus d ardeur, mettre encore plus de volonte, essayer encore davantage, ne renoncer jamais, ne reculer jamais, voila la difference entre ce que pense le peuple de france et ce que pensent les elites de france .alors, le probleme, c est que la volonte politique, la responsabilite politique sont revenues pendant la crise pour faire face a une situation dramatique. au fond, on n avait pas le choix, parce que la technocratie ou la diplomatie, quand les balles ont commence a siffler aux oreilles des pays du monde entier, oh, ils ne nous ont pas conteste la prise de pouvoir . la technocratie, c est pourtant calme, quand il y a la crise, quand tout menace de s effondrer, il n y a pas de probleme, le pouvoir est revenu aux politiques sans qu on combatte.c est un peu comme ces grands dirigeants d entreprise qui expliquaient a longueur d emission, cher philippe, que l entreprise n avait plus de nationalite. vous vous souvenez de ce bobard . l entreprise monde. l entreprise n avait plus de nationalite. elle etait l entreprise du monde, elle etait universelle. mais quand le monde est rentre en crise, tous ces dirigeants d entreprise monde universelle, ils ont trouve le chemin de la maison, personne ne s est trompe d adresse, ils ont tous su frapper a la bonne porte . celle ou on pouvait tendre la main . quand il s agissait de partager les benefices avec les actionnaires, il fallait les laisser tranquilles et independants. mais quand la crise a souffle, on a chacun retrouve son president et j ai retrouve les miens avec une vitesse stupefiante . alors, cette volonte politique de la crise, il ne faudrait pas qu une fois que le calme soit revenu, elle s eteigne. elle doit, au contraire, cette volonte politique, s exprimer plus fortement que jamais, pour eviter de nouvelles catastrophes.alors, apres ce que les francais ont exprime lors du premier tour, la campagne du second tour, je le dis, ne peut pas etre la meme que celle du premier. on ne peut pas faire comme si les francais n avaient rien dit. bien sur, mes chers compatriotes, c est le meme projet que je defendrai. je n ai a negocier avec personne. la presidentielle n est pas une affaire de negociation, de repartition de postes, de savoir qui fera quoi. je le laisse aux autres. je dis a mes amis ne vous occupez pas de ca, occupez vous des francais et seulement des francais. c est la meme vision du monde que je defendrai, ce sont les memes valeurs. mais je dois aller plus loin au deuxieme tour pour repondre a l attente qui s est exprimee.au premier tour, les francais ne se sont pas prononces sur les personnes, ils ont dit ce qu ils voulaient, une france forte qui les protege. c est dans cette direction que j ai voulu engager la france depuis cinq ans. mais il faut aller plus loin pour que ce qui sera fait dans les cinq annees qui viennent touche directement votre vie quotidienne et la vie quotidienne de ceux qui n en peuvent plus, de ceux qui ont l impression que, quels que soient leurs efforts, ils ne s en sortiront pas.je veux m adresser a ceux dont on meprise la douleur, a tous ceux auxquels on ne donne jamais la parole, parce que, au fond, on ne veut pas entendre leurs plaintes. a tous ceux qui ne supportent plus le deni de souffrance dont ils se sentent victimes, a tous ceux qui en ont assez d entendre que l insecurite n est pas une realite, que l immigration, ce n est pas un sujet. le nombre d insultes, d injures que j ai du supporter parce que j ai ose poser la question de l immigration, c est un scandale . c est un scandale. les proces d intention, parce qu on ose prononcer le mot, le mot lui meme serait coupable .je veux dire que le communautarisme, contester que ce soit une preoccupation des francais, c est ne rien comprendre a la france. la burqa sur le territoire de la republique, ce n est pas anecdotique et si nous l avons interdite, c est parce que nous ne voulons pas transiger avec nos valeurs. les delocalisations dans vos territoires, ce n est pas marginal, j en ai assez qu on me dise que la desindustrialisation, ce n est pas la peine de se battre, avec tous les commentaires qu on a eus parce que j ai sauve cinq a six entreprises . on me dit c est la campagne electorale . et alors, il faut que j arrete de travailler . je ne prendrai pas la lecon, parce que nous avons sauve des entreprises en campagne electorale, de la part de ceux qui laissaient tomber les entreprises hors campagne electorale.les retraites payees avec une semaine de retard, le de chaque mois, alors que les loyers sont preleves le er, je ne veux pas qu on me dise que ce n est pas un sujet de la campagne electorale. parce que, evidemment, quand on ne vit pas que de sa retraite, peu vous importe que l etat fasse sa tresorerie sur votre dos . c est une injustice et je veux reparer cette injustice. les artisans, les commercants, les agriculteurs qui n en peuvent plus de l accumulation des normes, ce n est pas un probleme . c est un probleme et meme un grave probleme. le travail qui rapporte moins que l assistanat, c est une veritable injustice et cette injustice, je dois y apporter une reponse.alors, oui, au premier tour, on m a reproche de vouloir parler au peuple de france, je vais aggraver mon cas, je veux parler aux petits, je veux parler aux sans grade, je veux parler aux ruraux qui ne veulent pas mourir, je veux parler aux travailleurs qui ne veulent pas que celui qui ne travaille pas gagne davantage que lui, je veux parler aux retraites, aux petits retraites, je veux parler a tous ceux dont l opinion ne compte pas . parce qu ils ne manifestent pas, parce qu ils ne protestent pas, parce qu ils ne cassent pas, mais qu ils ont le droit d etre respectes et, nous, le devoir de leur repondre .je vais meme etre encore plus precis pour dire aux francais combien j ai recu leur message. mettez vous, mes chers amis, a la place de l ouvrier de ans qui a toujours travaille et dont l usine vient d etre delocalisee, qui a l epouse qui n a pas de travail, qui a deux ou trois enfants a finir d elever et qui vit dans l angoisse que son usine soit delocalisee a l autre bout du monde. pour lui, le mot delocalisation, c est un cancer, c est une angoisse. pour celui de l autre cote qui en parle, c est une possibilite a gagner des parts de marche. moi, je veux parler aux deux, a celui qui croit dans le grand monde, mais aussi a celui qui a peur, alors qu il n y ait pour rien, de perdre son emploi, parce que la reciprocite ne s appliquerait pas en europe et parce que l europe n aurait pas la volonte de defendre les producteurs, les agriculteurs, les travailleurs et les entrepreneurs .moi, je ne dirais pas, et j ai bien reflechi a ca et j ai bien reflechi a ca, avec les convictions et l experience qui est la mienne, je ne dirais pas a cet homme faites des efforts de productivite. je ne le dirais pas. parce que faire des efforts de productivite, oui, mais quand on est respecte et quand on sait que dans son entreprise, on ne paiera pas quand ca va mal, mais quand ca va bien, on n aura aucune part aux benefices qui auront ete realises. ca, je ne le dirais pas. je ne le dirais pas. parce que c est injuste.l autre jour, j etais aux fonderies du poitou, que nous avons sauvees, le precedent proprietaire a eu le culot de proposer aux salaries un chantage gagnez de moins et je reste. je le dis, c est un scandale de parler comme ca a ceux qui sont vos collaborateurs. j assume ce que je dis. moi, je ne veux pas etre assimile a ceux qui sont capables de parler comme cela aux travailleurs, aux salaries d une entreprise. parce qu il n y a de richesse que d hommes. dans une entreprise, on respecte ceux qui font marcher l entreprise .j ai propose un nouveau droit pour chacun, droit a la formation, quel que soit son age, quelle que soit sa situation, quel que soit son passe, un droit a la formation. parce que dans l idee que je me fais de notre societe, chacun vaut quelque chose, chacun a une qualite, chacun a des talents a faire valoir. la formation, parce que la seule facon de vivre dignement, c est de vivre de son travail. pas de vivre de l assistance, pas de vivre en tendant la main, pas d attendre chez soi la reponde au curriculum vitae qui ne vient jamais. mais je le dis avec la meme force, celui a qui nous allons donner une formation, il sera oblige d accepter l offre d emploi correspondante a la formation que nous lui avons donnee.je veux parler a la famille surendettee parce qu elle a affronte un accident de la vie, je veux votre attention sur ce sujet. je sais d experience que la vie peut etre cruelle, qu il y a des moments ou, qui que l on soit, on peut en avoir assez, on peut mettre un genou a terre. c est la maladie, c est la delocalisation, c est pour tant de femmes qui vivent seules le divorce ou le veuvage, avec les enfants qu il faut continuer a elever. moi, je ne veux pas dire et je ne veux pas qu on dise a une famille confrontee a un accident de la vie qu elle est condamnee a ne jamais s en sortir. je veux qu on fasse la difference entre ceux qui n y sont pour rien, parce qu on n y est pour rien dans la maladie, parce qu on n y est pour rien dans la delocalisation, parce qu on n y est pour rien lorsqu on est une femme seule qui eleve ses enfants avec un ex mari qui ne paye pas sa pension alimentaire, je ne veux pas que cette femme, que cet homme soit fichu, qu on dise qu ils n ont plus de chance dans la vie. ce ne sont pas les valeurs que je porte. je veux qu ils puissent avoir un nouveau depart et je veux leur offrir la possibilite, comme pour une entreprise, de la faillite civile. parce que ce qu on a fait pour sauver les banques, il faut le faire pour les familles de bonne foi. parce que, moi, je ne mets pas dans la meme situation celui qui est de mauvaise foi, qui doit payer, qui doit regler ses dettes . nous devons combattre la fraude . et celui qui a mis un genou a terre tout simplement parce qu il n a pas eu de chance, parce que le destin s est acharne sur lui et qu il a le droit a un nouveau depart .vous voyez la difference . eux, a gauche, ils parlent de la generosite comme d un concept qui s appliquerait dans n importe quelle situation, a n importe qui, n importe comment, avec l argent du contribuable . moi, je veux dire que je veux parler a chaque famille de france, regarder chaque probleme, regarder chaque situation, tenir compte de chaque probleme et dire a chacun vous aurez tous une nouvelle chance, parce que personne ne doit etre condamne pour une faute qu il n a pas commise. voila ce que c est que la solidarite nationale par rapport a l assistanat national .pourquoi j ai voulu la reforme des retraites et defendre, malgre toutes les difficultes, la necessite d actualiser les retraites . je vous le dis, parce que je pense que quand on a travaille toute sa vie et qu on est retraite, on veut vivre decemment et que la chose la plus douloureuse, c est de se dire, apres une vie de travail, qu on va vivre aux depens ou aux crochets de ses enfants. voila pourquoi j ai voulu la reforme des retraites, pour que les , millions de retraites puissent se dire, peut etre que je ne peux pas aider mes enfants parce que j ai une petite pension, mais au moins, je ne vivrai pas aux crochets de mes enfants, parce que je n ai pas construit ma vie comme cela et pour cela . voila pourquoi j ai fait la reforme des retraites .je sais bien, je sais qu il y a encore des injustices, je sais que la veuve d agriculteur qui a une pension de reversion derisoire, alors qu elle a travaille, je dois lui apporter une reponse digne des valeurs que je defends. je vois bien l agriculteur qui vit dans la hantise qu un speculateur, a l autre bout du monde, aneantisse le fruit de son travail. je dois lui apporter une reponse pour lui dire comment nous allons le proteger. a tous ceux qui craignent dans l avenir de notre systeme de protection sociale, je veux dire que parce que nous avons pris les decisions courageuses au moment ou il fallait les prendre, nous les avons proteges de ce que vivent d autres europeens aujourd hui. imaginez ce que pense le fonctionnaire espagnol qui a vu son salaire diminuer de . je prefere que le fonctionnaire francais m en veuille parce que je n ai pas remplace un depart sur deux a la retraite, mais son pouvoir d achat, je l ai garanti .a la femme qui a peur de sortir de chez elle dans son quartier ou qui a peur au moment de prendre le metro, je n ai pas de lecon de morale a lui donner, j ai des reponses precises a lui apporter. j aime vous raconter cette histoire, l autre jour, j etais dans une radio tres, tres aimable, ou ils n ont pas l habitude de me recevoir, c est sans doute pour ca que ca les a un peu troubles. il y avait un reportage qui etait fait sur les militants de l ump. ils ont choisi une federation absolument tout a fait au hasard, la federation de la seine saint denis. on voyait que la personne qui etait interrogee, on voulait lui faire dire une betise, c etait une femme qui vivait en seine saint denis et qui disait j ai peur, j ai peur, j ai peur et j ai peur . je ne veux plus . j en ai assez . le journaliste lui dit mais enfin, madame, vous avez peur de qui . elle a vu le piege, mais n avait pas la possibilite de s en sortir, elle a dit mais j ai peur, j ai peur . alors, le journaliste insistait, pour vraiment qu elle dise quelque chose et qu on puisse me le resservir, pour naturellement que ce soit la demonstration de notre peu d humanite, je rassure, j ai un c ur a gauche, a ma connaissance, il bat relativement a un rythme normal . cette femme qui n en pouvait plus, repond quelque chose de maladroit, mais je refuse qu on lui en fasse elle dit mais enfin, je vais vous dire une chose, ce n est pas les portugais qui me font peur . je ne suis pas engage par les mots de cette femme, m o t s, mais je suis engage par la souffrance de cette femme. si nous ne savons pas, nous, repondre a cette souffrance, il ne faudra pas s etonner que dans quelques mois dans quelques annees, cette femme aille grossir les rangs des votes extremes ou de l abstentionnisme . voila la realite telle qu elle est, elle est la la realite .souvenez vous quand monsieur jospin disait vous n avez pas peur a ceux qui prenaient le metro vous avez le sentiment d avoir peur. ca change tout . vous allez chez le medecin docteur, j ai mal. il vous repond non, non, non. vous avez le sentiment d avoir mal. nous ne pouvons pas traiter la souffrance de nos compatriotes avec tant de mepris, avec tant de suffisance, avec tant de dedain. nous devons prendre en compte cette souffrance, y apporter des reponses precises, prendre des engagements formels, de facon a ce que toutes ces personnes, tous ces gens, tous ces francais reprennent confiance dans la republique, dans la politique, dans la parole des politiques. c est un enjeu absolument majeur qui vient bien au dela et qui va bien au dela de ce que je suis, de ma candidature ou de cette periode.je voudrais dire qu au fond, pour terminer, la question qui se pose pour nous, c est la civilisation dans laquelle nous voulons vivre, c est la societe que nous voulons preparer a nos enfants, c est quelle france pour demain. je voudrais dire d ailleurs a mon contradicteur comment imaginez vous sortir de la crise si vous niez la crise . comment voulez vous faire une place pour la france dans le monde si vous niez la realite du monde . je voyais qu on allait dire, oh la, la, nicolas sarkozy va taper . je n ai aucune raison. je veux simplement dire ma verite. je veux dire aux francais comment sortir de la crise si on nie la crise . je veux dire aux francais comment inscrire la france dans le monde si on nie la realite du monde .ecoutons ce qu on nous dit de l autre cote depuis le debut de la campagne, ecoutons ce qu on a a faire et les alternatives proposees aux francais. la mienne, je vous propose un nouveau modele pour la france, un nouveau modele de croissance fonde sur le travail, l effort, le merite, l autorite, la solidarite, la formation, l investissement, l innovation. de l autre, on vous dit, vous pouvez depenser, il n y a pas de crise. on peut embaucher des fonctionnaires, il n y a pas de probleme de depenses publiques. on peut continuer a augmenter les charges pesant sur le travail, il n y a pas de probleme du cout du travail. vous pouvez vous extraire de tout effort pour reduire le deficit, il n y a pas de deficit. ne pensez pas a nos dettes, il n y a pas de dette. ne pensez pas a la crise, il n y a pas de crise. ne pensez pas a l europe, il n y a pas d europe. quant aux chinois, n y pensez pas, j arrive . ca va impressionner .mes chers compatriotes, j apporterai des reponses precises, je prendrai des engagements precis. mais je veux que ce deuxieme tour et cette campagne se passent dans l equite, avec les regles republicaines et que chacun soit considere et traite de la meme facon. au fond, je veux vous dire une chose, j ai supporte les injures d un certain nombre de candidats et de candidates, mais je veux dire une chose, je n accepterai pas de prendre de lecons de morale de personne et certainement pas d une gauche qui voulait, avec enthousiasme, installer monsieur strauss kahn a l elysee il y a quelques mois. imaginez que cela fut nous . imaginez que cela fut nous . imaginez . imaginez . peu importe . peu importe . imaginez que ce soit nous . je veux vraiment debattre des idees, mais je dis une chose, pas vous, pas maintenant et pas ca.je veux bien parler de tous les sujets et j ai vu qu il y avait une volonte parfois de parler de l argent. mais ca fait si longtemps que les dirigeants du parti socialiste preferent frequenter les diners en ville que les ouvriers . ce n est pas une raison pour leur pardonner tout . oh, ils ont le droit d avoir des amis fortunes, surtout lorsqu il s agit, avec ces amis fortunes, d acheter des journaux pour faire leur propagande . ca, ce n est pas genant . oh, ils peuvent se rencontrer dans des restaurants de luxe, ca, ca n offusque personne . tenez vous bien, ils peuvent meme inviter dans leurs reunions publiques des exiles fiscaux et cela ne choque personne .voila, mes chers amis, je voudrais vous dire que cette campagne doit etre une campagne de verite. pour dire la verite, il faut aussi accepter de parler aux francais des efforts qu il y aura a faire et de ne pas s en tenir a la pensee unique. je prends l exemple de la securite, je n accepte pas qu on dise que la cause de la delinquance, c est la pauvrete. je n accepte pas que l on puisse dire on est voyou parce que l on est pauvre. parce que ceux qui disent ca ne savent pas que chez les pauvres, on eduque souvent mieux ses enfants que chez les plus riches. parce que chez les pauvres, on a des principes, on a meme parfois que cela. chez les ouvriers, chez les travailleurs, on apprend la valeur du travail et du merite. chercher une excuse au voyou dans la pauvrete, c est mepriser tous les francais qui sont confrontes a la durete de la vie, mais qui ont des principes, qui ont une morale, qui ont un sens de l honneur, qui ne demandent qu a pouvoir vivre de leur travail et transmettre leurs valeurs a leurs enfants. voila, mes chers amis .respecter, cher marc, les plus pauvres, les respecter, c est ne pas se moquer d eux, c est ne pas promettre n importe quoi. c est ne pas dire n importe quoi. c est de ne pas faire n importe quoi pour gagner des voix. lorsqu on est pret a vendre, a vendre, les ouvriers du nucleaire contre un accord avec les verts, lorsqu on est pret a donner le droit de vote aux etrangers, lorsqu on est pret a regulariser massivement les sans papiers, c est parce qu on n a pas le vote populaire et que l on drague le vote communautaire. voila la verite . elle est la la verite . elle est la .alors, je vois qu on me reproche quelque chose de terrible, j ai choisi de vous inviter a un tres vaste rassemblement le er mai, le jour de la fete du travail. parce qu il me semble que nous tous, on a aussi le droit de parler du travail, de vanter le travail. alors, j ai vu que monsieur hollande n etait pas content, mais je ne savais pas que le er mai avait ete privatise par le parti socialiste . tenez vous bien, il nous est donc interdit de nous reunir le er mai . et nous n avons pas le droit de parler du travail le er mai .alors, on me dit mais qu est ce que c est le vrai travail . je vais vous expliquer ce que c est que le vrai travail. c est celui qui a construit toute sa vie sans demander rien a personne. il s est leve tres tot le matin, couche tres tard le soir, qui ne demande aucune felicitation, aucune decoration, rien. c est celui qui a commence tout en bas, qui s est hisse le plus haut possible et qui se dit je veux que mes enfants puissent vivre mieux que moi et commencer plus haut que moi. le vrai travail, c est celui qui se dit, oh, je n ai pas un gros patrimoine, mais le patrimoine que j ai, j y tiens, parce qu il represente tellement de sueurs, tellement de milliers, de milliers d heures de mon travail, tellement de peines, tellement de sacrifices, tellement de souffrances . ce patrimoine la, on ne me le volera pas parce que c est le mien . c est celui de ma famille . j ai trime pour ce patrimoine la et je n ai pas l intention de m excuser d avoir construit cette vie . c est ca le vrai travail .le vrai travail, c est celui qui dit, toute ma vie, j ai travaille, j ai paye mes cotisations, j ai paye mes impots, je n ai pas fraude, au moment de mourir, je veux laisser tout ce que j ai construit a mes enfants, sans que l etat vienne se servir en mes lieu et place . le vrai travail, c est celui de cet homme ou de cette femme qui a sacrifie tant de fois ses week ends, tant de fois ses vacances, simplement parce qu il avait un souci, simplement parce qu il voulait faire le mieux possible ce qu il avait a faire. le vrai travail, c est celui qui a mis un genou a terre, qui a connu des problemes, qui a connu l echec et qui, quand on a connu des problemes et connu l echec, s est dit, c est d abord moi qui vais m en sortir, je vais m en sortir par mon effort, par mon merite. parce qu au fond, ma souffrance, j ai trop de fierte pour l etaler devant les autres. le vrai travail, c est celui qui est expose a la concurrence, c est celui qui, s il ne va pas a son travail, il n aura rien, s il ne se donne pas du mal, il n aura rien, s il n y va pas lui meme, il n aura rien. c est celui qui connait la crise, parce que quand il y a la crise, il est penalise, par le chomage partiel, par le carnet de commandes qui diminue. le vrai travail, c est celui qui, malheureusement, n est pas protege de toutes les crises, de toutes les difficultes. j ai envie que cette france qui travaille se rassemble a paris le er mai et j ai envie de lui parler de notre conception du travail .mes chers amis, je sais que pour vous, ca n a pas ete facile toute cette periode. je sais qu il vous a fallu une foi inebranlable. mais au fond, peuple de france, vous etes indomptable, vous etes indemoralisable, vous etes ininfluencable. je me disais, c est vrai, je les ai fait coucher tard dimanche soir . mais vous avez vu, entre h et minuit, comme les choses allaient pour nous . je veux vous dire une chose, c est pour vous que je fais tout ca. c est parce que je vous sens derriere moi, c est parce que je vous sens indomptables, c est parce que je sais que vous etes la, parce que je sais que vous n avez pas peur, parce qu il nous reste quinze jours, parce que durant ces quinze jours, on va aller a la conquete de la france, on va convaincre la france, on va parler a la france, on va s engager pour la france . oui, mes chers amis, oui, mes chers compatriotes, j ai entendu votre message . vive la republique . vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril mes chers amis . d abord, je voudrais adresser un salut tout particulier a tous nos amis qui sont dans la salle a cote, qui est bondee, qui n ont pas pu entrer dans cette salle, je ne souhaite avoir que des problemes comme cela . franchement, un jour de semaine, a cette heure de la journee, que vous soyez si nombreux dans cette salle ou dans l autre salle ou meme dehors, je voudrais vous dire ma reconnaissance et toute mon emotion de vous voir si mobilises, tellement presents, de vous voir vous engager a mes cotes dans cette campagne. alors, donc, vous etes inoxydables . vous etes ininfluencables . vous etes indecourageables . vous etes le peuple de france . parce que le peuple de france, il est comme ca .c est formidable ce qu ont dit les francais au premier tour . d abord, tous les observateurs je pense la meme chose et tous les specialistes on se demande bien specialiste de quoi . avaient dit, avec la simplicite, l humilite et cette forme de discretion qui nous touchent tellement, que cette campagne ne vous interessait pas, que vous n irez pas voter. or, au premier tour, ce fut un taux de participation quasiment historique, des francais se sont deplaces parce qu ils ont compris que c etait un choix historique .pendant toute la campagne, on nous a rebattu les oreilles, ca ne les interesse pas, ils n ont pas envie, ils ne veulent pas, ils ne participeront pas . remarquez, les memes observateurs et les memes specialistes, vous allez les retrouver . il ne faut pas leur en vouloir, ils ont deja oublie ce qu ils disaient . parce qu en fait, ils n attachent aucune importance a ce qu ils disent et ils ont raison parce que nous, non plus .voila la campagne, toute la campagne . celle que je mene, ce n est pas pour parler a eux, c est pour parler a vous. celle que je veux engager, ce n est pas pour les convaincre, eux, c est pour vous convaincre, vous. les problemes que je veux resoudre, ce n est pas les leurs, ce n est que des problemes d ego, c est les votres, ce n est que des problemes de la vie quotidienne, voila la difference entre eux et nous .alors, cette campagne du deuxieme tour, je veux l engager en tenant compte de ce qu ont dit les francais au premier tour. alors, la, c est absolument extraordinaire le spectacle auquel on assiste . avant le premier tour, c etait sur, il y aurait une poussee phenomenale de la gauche. c etait dit, c etait ecrit. les francais n avaient pas ete consultes, mais eux l avaient decide. avant le premier tour, ce n etait meme pas la peine qu on soit candidat. moi, je n etais pas qualifie pour le second, ils l avaient decide. merci. il n y en avait que pour monsieur melenchon, qui etait la coqueluche absolue . on parlait de monsieur melenchon, matin, midi et soir . et on allait voir ce qu on allait voir . et plus monsieur melenchon disait des betises, plus on en parlait et on disait mon dieu, quel talent . mon dieu, quelle vision . mon dieu, quel interet . c etait avant le premier tour.madame le pen, c etait decide, ils l avaient dit, elle ne faisait pas une bonne campagne, elle n existait pas. maintenant, on ne parle plus que d elle . les memes qui nous expliquaient, samedi, qu elle faisait une tres mauvaise campagne, que ca ne marchait pas, que c etait melenchon, nous expliquent aujourd hui qu il faudrait qu on ne parle que d elle. voila la logique des observateurs, des sondeurs et des specialistes. ca me fait penser aux girouettes qu il y avait au sommet de nos eglises et de nos cathedrales, ca change avec le vent, sauf que, eux, ils changent encore plus vite que le vent . les memes qui expliquaient qu ils sentaient une poussee de l extreme gauche extraordinaire, il fallait qu on se prepare a un seisme considerable . les memes ca, c etait samedi lundi, poussee de l extreme droite extraordinaire . nous vous l avions bien dit, disent ils. oui, depuis lundi matin.quant a moi, ils me faisaient bien une petite place, pas grande, neuf contre un, ca, c est l egalite, ca, c est l equite, ca, c est la republique, ca, c est l impartialite, neuf contre un . dix pour cent du temps de parole, ca, c est normal . et encore, j etais heureux qu on me le garde, puisque, de toute maniere, je n etais pas au deuxieme tour . il y a un petit detail, c est que c est les francais qui choisissent.alors, qu est ce qui va changer entre le premier et le deuxieme tour . d abord, je voudrais dire une chose de facon solennelle. les francais ont le droit a la verite, la verite des projets, la verite des personnalites, la verite des engagements. a quinze jours, c est un choix absolument historique. la france n a pas le droit a l erreur. qui que vous soyez, ou que vous soyez, quels qu aient ete vos votes dans le passe, vous devez avoir les elements pour vous faire une idee. donc, la campagne du deuxieme tour, qui laisse deux candidats face a face, doit etre un moment d explication et de verite.fait historique, les quatre grandes radios du service public comme du service prive ont propose d organiser un debat entre monsieur hollande et moi pour eclairer le choix des francais qui doit etre respecte. j ai decide d accepter ce debat et la proposition des radios. je ne fixe aucune condition. aucune condition. leur heure sera la mienne. le temps de debat sera le mien et les sujets seront les miens. je veux que les francais aient les elements du choix . donc, je dis a rtl, a europe n , a france inter et a rmc j accepte bien volontiers d aller debattre avec mon contradicteur du deuxieme tour.j observe que c est difficile de debattre tout seul . alors, s il est trop occupe, je propose qu on change de date . s il prefere le matin a l apres midi, pas de probleme . s il veut le soir, pas de probleme . si le jeudi, c est mieux que le mercredi, pas de probleme . s il veut que ca dure une heure au lieu d une heure et demie parce qu une heure et demie, c est un peu fatigant, pas de probleme . mais le debat, il ne pourra pas le fuir. parce que le debat, les francais l exigeront, ils doivent connaitre la verite de mon projet et du sien . c est cela respecter le peuple de france .alors, on me dit, il dit ce n est pas la regle . je suis tout a fait d accord pour accepter cet argument, mais voudrait il me faire l amitie de me presenter la regle . dans quel texte . a quel endroit du code . dans quelle loi est il ecrit qu il faut un debat . ou est ce ecrit . qui l a pose en principe . j ajoute que ca ne doit pas etre si stupide deux ou trois debats . puisque c est la regle que se sont fixes les socialistes entre eux . s il faut trois debats pour eclairer les socialistes, on doit pouvoir considerer qu il en faut bien au moins deux pour eclairer les francais .je n ai rien a cacher, je n aime pas le mensonge, la dissimulation. nous devons dire clairement ce que nous ferons, l un et l autre, sur des sujets qui interessent les francais, sur des sujets essentiels pour l avenir de la france. il va falloir s engager, il va falloir, monsieur hollande, prendre des risques. il va falloir se reconcilier avec la verite. il va falloir accepter cette idee qu un debat, c est moins facile qu une interview dans les conditions qui vous ont ete reservees jusqu a present, ou on ne vous pose aucune question, ou on ne vous demande aucun compte, et ou vous pouvez jouer avec l interlocuteur .alors, il y a des grands sujets, les francais se sont exprimes et je veux en dire un mot devant toi, cher francois, francois zocchetto, dont je te remercie du soutien que tu m as apporte avec les senateurs. je t en remercie. je voudrais ici, chez toi, chere nathalie, en te remerciant encore de la campagne formidable que tu menes a mes cotes, moi, je suis fier de ma porte parole. alors, on va s expliquer et on va s expliquer notamment sur les votes qui se sont exprimes, qui se sont portes a la fois sur francois bayrou d un cote et sur marine le pen de l autre. je veux vous dire un mot pour dire du fond de mon c ur ce que je pense.d abord, c est qu a partir du moment ou marine le pen est autorisee a se presenter et c est normal le vote pour elle n est pas un vote contre la republique, puisqu il s exprime a l interieur de la republique. si la republique avait voulu empecher la candidate du front national, il fallait qu elle dise pourquoi. la republique a reconnu sa candidature comme legitime dans le cadre des institutions de la republique. je denie donc le droit de faire la lecon de morale a ceux qui ont porte leurs suffrages sur une candidate qui avait le droit de se presenter. je ne porte pas de jugement. je ne porte pas de jugement. j aurais prefere que ces voix se portent sur ma candidature, naturellement, gerard, naturellement, valerie, je l aurais prefere . mais je veux dire une chose non, mais attendez, c est important . que cette pensee unique est insupportable qui ferait reprocher a des francais de porter librement leur choix sur le candidat en qui ils portaient leurs esperances.j ajoute que cette gauche qui donne des lecons parce qu elle n habite pas dans les quartiers ou l on souffre et parce qu elle ne met pas ses enfants dans les ecoles ou personne ne veut mettre ses enfants n a aucune lecon de morale a donner . aucune . je vois qu au soir du premier tour, monsieur hollande disait ces electeurs se sont trompes . ah bon . parce qu il y aurait donc une verite . ces electeurs ont succombe au vent mauvais. mais lui, quand il fait alliance, au vu et au su de tout le monde, avec l extreme gauche, il succombe a quel vent . parce que les vents sont plus mauvais a l extreme droite qu a l extreme gauche, qui le dit . qui le pretend . parce que, evidemment, aller mendier les voix de l extreme gauche, aller mendier les voix de ceux qui contestent le fonctionnement aussi democratique d un certain nombre de nos institutions, c est noble . et celui ou celle qui souffre dans son quartier ou qui a peur dans le metro ou qui veut que ca change parce qu il se dit que ca ne peut plus durer, la, je n aurais pas le droit de lui parler . je n aurais pas le droit de m adresser a la souffrance de ces millions de francais, au pretexte que la pensee unique et que la gauche bien pensante, ca la gene . raison de plus, si ca la gene, je vais le faire . parce que moi, je ne suis pas impressionne par cette gauche la .je veux d ailleurs vous dire une chose et je le dis devant michel mercier, mon ami, comme devant francois zocchetto, a peine, avant meme d etre candidat, un certain nombre d observateurs tellement bien orientes vers moi on se demande ce qu ils feront le jour ou je ne serai plus la, franchement, je m inquiete beaucoup . avant meme d etre candidat, me reprochaient d etre a l extreme droite, c est extraordinaire . remarquez, le lendemain, je proposais la taxation des exiles fiscaux, ils me mettaient a l extreme gauche . comme la terre est ronde, il est vrai qu a force d etre a l extreme droite, je vais finir par me retrouver absolument a l extreme gauche de l echiquier politique .mais je veux vous rendre attentifs a ca cette classification n a aucun sens. parce que moi, je ne parle pas a la droite, je ne parle pas au centre, je ne parle pas au peuple de gauche, comme dit monsieur hollande, je parle au peuple de france. je parle a tout le monde. sans distinction. parce que je veux convaincre chacun et que je conteste l idee que moi, l europeen, francois, je n aurais pas le droit de dire que ca ne peut plus durer, que nous ne voulons plus d une europe passoire, justement parce que je suis europeen, pas parce que je refuse l europe . au nom de mon ideal europeen, au nom de mon ideal europeen, je dis nous avons construit l europe pour preserver la civilisation europeenne, pour preserver notre mode de vie, pour etre plus forts ensemble, pas pour bouleverser la civilisation europeenne et notre mode de vie .je dis, moi, le republicain profondement laic, profondement laic, je dis aux democrates chretiens que la france a des racines chretiennes, que cela plaise ou non . parce que la france a un long manteau de cathedrales et d eglises, chere christine, et que contester les racines chretiennes de la france, c est ne rien comprendre a l histoire de france . en disant cela, mes chers amis, je ne me sens pas, michel, democrate chretien, je ne fais pas la promotion de telle ou telle eglise . je me sens republicain, patriote et laic, je regarde l histoire de notre pays et l histoire de notre pays s est construit son unite autour des rois et de l eglise, c est une realite qui est incontournable . ca ne fait pas de moi un royaliste .je dis, parce que c est la verite, que lorsqu il fut refuse d inscrire dans la constitution europeenne les racines chretiennes de la france et de l europe, un certain nombre de francais et d europeens ont considere que l europe etait faite pour contester l identite de la nation francaise et ils l ont refusee . ce fut un mauvais coup porte a l ideal europeen qui est le notre, voila la realite . ce ne sont pas des idees de droite, encore moins des idees d extreme droite, ce sont des idees de bon sens. ce qui manque le plus, c est le bon sens. ce qui manque le plus, c est la raison qui ne doit pas etre embarquee par une passion. ce qui manque le plus, c est le recul pour eviter le sectarisme, le systematisme et l ideologie. voila le message que je veux porter pour le deuxieme tour.alors, revenons a ces francais, qu est ce qu ils nous ont dit . ils nous ont dit ca ne peut plus durer, ca ne peut plus durer, nous voulons que ca change. notre facon de dire nous voulons que ca change, c est de voter pour une candidate, dont nous savons qu elle n a aucune chance de diriger la france, mais c est une facon de vous reveiller. ce message ne s adresse pas qu a moi, il s adresse a tous les candidats, a tous les dirigeants. ce message s adresse meme bien au dela des frontieres de la france. il est le message d un peuple qui souffre, qui dit nous comprenons parfaitement qu il faut des adaptations dans le monde nouveau qui est en train de naitre, mais qui ne veut pas changer son mode de vie, qui veut garder ce a quoi il est attache, qui veut transmettre a ses enfants les valeurs que vos parents vous ont transmises, qui, dans le tourbillon des mouvements du monde, veulent bien qu on leur parle competitivite, effort, merite, travail, mais qu on n oublie pas les valeurs qui sont les notres.ces francais ont dit quoi . nous ne supportons pas l injustice qui veut que celui qui ne travaille pas peut gagner dans certaines conditions davantage que celui qui travaille. c est une injustice que nous n acceptons pas. ces francais nous disent, bien sur que la france est ouverte et jamais je ne plaiderais pour la fermeture de la france, mais regardez la situation telle qu elle est, ca ne peut plus durer . a force d accepter trop de monde sur notre territoire, notre systeme d integration ne fonctionne plus. parce que comment integrer celui a qui on n a pas un travail a donner, pas un emploi a fournir, pas un logement a proposer, celui qui n a pas pris la peine d apprendre le francais, qui ne connait pas les valeurs de la republique . si la machine a integrer francaise s est embolisee, est tombee en panne, c est parce que, alors meme qu on n a pas integre les etrangers qui nous ont rejoints de la facon la plus recente, qu on en accueille d autres, sans meme se preoccuper de la facon dont on va integrer les uns et les autres .jamais, je ne plaiderais pour la fermeture de la france. jamais, je ne vous dirais de vous mobiliser contre celui qui est different. moi, je suis pour la france forte, pas pour la france faible. mais en meme temps, qui a le plus a souffrir d une immigration incontrolee, si ce n est ceux qui sont sur notre territoire, qui respectent nos lois, qui veulent etre integres, qui veulent un travail, qui veulent un salaire, qui veulent un logement, qui veulent une bonne ecole pour leurs enfants . c est eux, ce n est pas moi . regardez, regardez bien, les faux genereux, les tartuffe, qui habitent boulevard saint germain, qui aimeraient tellement qu il y ait beaucoup plus d etrangers dans les ecoles des quartiers, dans les hlm des quartiers pour en faire des ghettos, ce n est pas eux qui sont genes . c est ceux qui y habitent, qui n ont pas la chance de pouvoir mettre leurs enfants a egalite avec les autres. dire cela, ce n est pas orienter le debat vers la droite ou vers le centre, c est dire une chose de bon sens.les electeurs qui ont vote pour monsieur bayrou nous ont dit les deficits, ca ne peut plus durer. il faut prendre des engagements et des engagements clairs. on depense trop. mais ces electeurs la savent bien que qu est ce qui menace notre modele social . c est le deficit. est ce que je peux, chef de l etat, demander aux francais, faites des efforts, moins depenser, et en meme temps accepter une immigration qui ne serait motivee que par l attraction de prestations sociales parmi les plus genereuses d europe . ce sujet la, cher francois, cher michel, il est au c ur, au c ur des inquietudes qu ont exprimees un certain nombre d electeurs centristes sur nos deficits.je l ai dit parce que je le pense du plus profond de mon c ur, je ne reviendrai pas sur l ame, sur la cmu, parce que je pense que dans un pays comme la france, quand quelqu un est malade, avant de le soigner, on ne doit pas lui demander l etat de sa carte bleue. quelle que soit la couleur de sa peau, quelle que soit sa nationalite, on le soigne. qu il soit en situation legale ou illegale, on le soigne. parce que c est un etre humain et en tant qu etre humain, il doit etre respecte. mais dans le meme temps, je dis a nos compatriotes que la carte vitale doit etre biometrique parce qu un pays genereux, on ne peut pas accepter la fraude a la carte vitale . voila la verite . est ce que c est, cher gerard, chere valerie, un discours contraire aux valeurs republicaines . cher georges . c est un discours parfaitement compatible avec les valeurs de la republique. simplement, il faut avoir le courage de le dire.j ai dit donc que pour les cinq annees qui viennent, je prenais un engagement tres precis, je mets tout sur la table. je demanderais a monsieur hollande son engagement quelle politique migratoire auriez vous pour les cinq annees qui viennent . je vais vous dire la mienne on divise par deux le flux d entrees. quand on me demandera comment ferez vous . la chose est parfaitement simple, je souhaite que dans tous nos consulats, soit organise un examen de la connaissance des valeurs de la republique et du francais, avant que toute personne dont l age a depasse les seize ans rentre sur le territoire de la republique . pourquoi . parce que quelle est la chance d integrer une famille dont la femme serait claquemuree chez elle, qui ne parlerait pas un mot de francais, qui ne serait pas capable de lire le petit mot que l instituteur ou le professeur envoie a propos de son fils ou de sa fille a l ecole . quelle chance pour cette femme et quelle image pour ce gosse qui nous rejoint, cet enfant, quelle image de ses parents, de sa mere, de l autorite parentale, de la capacite a accueillir de la france, que de voir sa mere incapable de dialoguer avec son professeur ou son instituteur . ceux qui laissent faire cela ne respectent pas les valeurs de la republique. ceux qui, comme nous, disent nous continuerons a accueillir, mais nous accueillerons dans de bonnes conditions, ceux la respectent les valeurs de la republique.je vais aller plus loin. il y a un certain nombre de prestations, rsa, minimum vieillesse, je le dis comme je le pense, avant d en beneficier, il faudra dix ans de presence sur le territoire national et cinq annees de cotisation. dire cela, c est respecter le pacte republicain, pas de droits sans devoirs. des devoirs et des droits. je veux que nous nous expliquions la dessus. je crois profondement dans la republique et je pense que le communautarisme est un grave probleme. mais je veux que chacun prenne ses responsabilites. si je suis elu president de la republique, moi, je considere que le droit de vote doit etre reserve aux seuls citoyens francais. que si on veut voter, on demande a devenir francais. si on veut rester etranger, on n a pas le droit de vote . dire cela, c est dire une chose de bon sens. j ajoute que si on commence a donner le droit de vote, y compris aux municipales, alors, on aura la tentation du repli communautaire. puisque chaque communaute presentera alors aux maires et aux elus une demande communautaire. la verite, c est que les socialistes n ont plus le vote populaire et qu ils veulent le vote communautaire. je refuse le vote communautaire . chere marie anne . cher frederic .j ai pris mes responsabilites parce que, en france, voyez vous, nous considerons qu il y a des principes universels. principes universels, j entends des principes qui s appliquent, quelle que soit la culture, quelle que soit la civilisation, quel que soit l endroit du monde. je n accepte pas qu on me dise sur certaines pratiques qu elles sont culturelles, qu elles sont traditionnelles, non, non, non . il y a des principes universels qui s appliquent a tout etre humain. au premier rang de ces principes universels, il y a l egalite entre l homme et la femme, c est un principe sur lequel on ne peut pas transiger. on ne peut pas transiger. qu on ne vienne pas me raconter qu il existe des cultures ancestrales ou la femme est consideree comme soumise a l homme . je ne suis pas porteur de cette culture ancestrale . je dis simplement que c est un principe universel, absolument universel. c est au nom de ce principe que j ai voulu interdire sur le territoire de la republique l enfermement des femmes derriere une prison de tissu. je ne l accepte pas. je ne l accepte pas.extraordinaire . savez vous que le jour ou nous avons presente ce texte d interdiction parce que c est un texte de liberation de la femme, dont je respecte les convictions, par ailleurs ce jour la, monsieur hollande n a pas participe au vote. c est a dire que c est pire encore que d avoir vote non. apres tout, on peut voter non, on peut avoir une opinion contraire. mais il n a pas participe au vote. sans doute considerait il que la question de l egalite entre les hommes et les femmes ou de la presence de la burqa en france n etait pas un sujet si important qu il devait interrompre sa journee . j aimerais qu il nous explique pourquoi il a cette position.je voudrais dire autre chose pour qu il n y ait pas d ambiguite entre nous. quand je vois que, a lille, on organise des horaires dans les piscines pour les femmes, separees des hommes, je me dis, mais est ce qu on reflechit a ce qu est la republique . les hommes et les femmes aux memes heures, dans les memes lieux publics. je n accepte pas que dans certains hopitaux, tel ou tel puisse choisir son medecin. dans les hopitaux de la republique, on accepte le medecin qui est de garde, au service de tous les republicains, les nationaux et les etrangers. madame le maire, pour que les choses soient claires, dans les cantines de nos ecoles, nous voulons les memes menus pour tous les enfants de la republique . nous ne voulons pas du communautarisme, nous voulons la republique . j ajoute que toutes ces horreurs, l excision, nous n en voulons pas sur le territoire de la republique . ce ne sont pas des pratiques culturelles. ce sont des pratiques qui martyrisent la femme, les femmes, et elles sont inacceptables sur le territoire de la republique francaise.donc, voyez vous, mes chers amis, je veux parler au peuple de france, a tous les francais, prendre des engagements devant eux, les assurer que nous avons entendu le message qu ils nous ont adresse. ils souffrent et il faudrait qu on leur reproche de souffrir . ils ont emis un vote et il faudrait qu on leur reproche ce vote . c est a nous de les entendre, c est a nous de les respecter, c est a nous de les considerer. moi, je n ai pas attendu le deuxieme tour pour dire cela. je l ai dit des avant d etre candidat. lorsque j ai pose comme principe que si les corps intermediaires voulaient empecher les reformes auxquelles je m engageais, j irais au peuple de france par le referendum. je l ai dit il y a trois mois. tout le monde me l a reproche. aujourd hui, que disent ils . le senat est a gauche, il faut reformer la constitution pour qu il y ait un seul juge de l immigration. si le senat ne veut pas le voter, j irai au peuple de france et c est vous qui voterez sur cette question.il faut que je vous dise, cher serge, j ai fait un grave impair. j avais oublie, je ne sais pas comment j ai pu oublier une chose pareille, que monsieur hollande avait privatise le er mai. j avais oublie que le er mai, c etait le jour des defiles syndicaux et que nous, nous n avions pas le droit de nous reunir. j avais oublie que le travail, nous n avions pas le droit d en parler, meme ceux d entre nous qui travaillent depuis tout jeunes, c etait interdit pour nous. le er mai, c est pour eux. ca va changer cette annee . je vous propose de nous retrouver, tres nombreux, le er mai, pour feter le travail, les gens qui travaillent, mais le travail tel que nous le voyons nous memes .l autre jour, on me posait une question mais c est quoi le travail . je vais vous expliquer. le travail dans notre esprit, c est une valeur d emancipation. pour nous, le travail libere, c est le chomage qui aliene. c est lorsqu on n a pas de travail qu on est prive de liberte. une femme, un homme qui travaille, c est une femme, un homme libre. une femme ou un homme qui, malheureusement, n a pas de travail, c est une femme ou un homme qui ne se sent pas reconnu dans sa dignite, qui ne sent pas utile a la societe, qui n est pas valorise. le travail, c est une valeur essentielle de la republique francaise. quand je regarde vos visages, je vois l histoire de vos familles. ici, tous, pour etre ce que vous etes devenus, vous avez travaille des dizaines, des centaines, des milliers et des milliers d heures, tous ici, sans aucune exception. tous, il y a des moments ou vous en aviez assez j ai connu ca il y a des moments ou la vie est dure, il y a des moments ou on met un genou a terre, il y a des moments ou on pense qu on n y arrivera pas. malgre ca, on continue.pourquoi . parce que la france a laquelle je veux m adresser, c est la france qui, quand elle a un probleme, ne se plaint pas. quand elle a une difficulte, ne manifeste pas. quand elle n est pas d accord, elle ne casse pas, cette france. parce qu elle est fiere, parce qu elle est pudique et parce qu elle sait, cette france la, qu avant de compter sur les autres, il faut compter sur soi meme, qu avant de demander aux autres, il faut demander a soi meme, voila la france qui aime le travail . cette france la, elle a tout de suite compris que les heures, c etait un mensonge . cette france la, elle a tout de suite compris que le ministere du temps libre, parce qu on a eu a subir cela aussi, c etait une baliverne . cette france la, elle a compris, elle a compris cette france que par le travail, on acquiere un patrimoine petit, moyen, parfois plus que moyen, que ce patrimoine, on y tient, pas parce que c est de l argent, pas parce que c est un patrimoine, mais on y tient parce que cela represente des annees, des annees de labeur, de sueurs, d efforts .contrairement a ceux qui parlent de ca sans savoir, le patrimoine de ces familles, il vaut moins par la valeur pecuniaire qui est la sienne que par tout ce qu il y a de souffrances, d efforts, de merite derriere . surtout par l aspiration de toutes ces familles a se dire si j ai construit ce patrimoine, c est parce que je veux le donner a mes enfants, parce que je veux que mes enfants commencent un peu plus haut que moi meme j ai commence, parce que je veux que mes enfants aient une vie un peu moins dure que celle que j ai connue, parce que je veux que mes enfants, s ils rencontrent la maladie, le divorce, le probleme, ils aient quelque chose pour commencer dans la vie . voila ce qu est le travail et le fruit du travail . voila pourquoi j ai voulu la suppression des droits de succession sur les petites et moyennes successions parce que je crois au travail et parce que je crois a la famille . voila pourquoi j ai voulu ca . il faut que je m explique la dessus, sur deux choses sur la famille et sur le travail. d abord, je voudrais que vous compreniez une chose j ai beaucoup travaille dans ma vie. beaucoup, comme chacun d entre vous. mais j ai travaille parce que j ai eu la chance d avoir un travail passionnant. ma vie n a pas toujours ete facile. j ai connu des echecs et des epreuves. mais le travail m a toujours apporte une satisfaction parce que tres vite, j ai eu la chance de comprendre que le bonheur, il est au bout de l effort, pas au bout de la facilite, que dans la facilite, il n y a pas de bonheur, qu avec l effort, il y a un epanouissement. ca ne veut pas dire que la vie ne doit etre centree que sur le travail.et, cher francois, cher michel, je pense, voyez vous, qu il est tres important de reflechir sur la qualite de vie au travail. je pense que ce fut une erreur complete de ne reflechir qu en termes de quantite, que de penser qu a heures, on serait heureux et qu a , on serait malheureux. je connais tant de gens qui ne travaillent pas heures et qui sont malheureux et tant d autres qui travaillent x heures par semaine et qui sont epanouis. la question du respect de la personne au travail, la question de la qualite de vie au travail, la question de la souplesse d organisation dans le travail, ce sont des questions que je veux mettre au c ur du debat politique francais. jamais travailler moins, toujours travailler mieux. voila le projet politique qui est le mien .cher david, je sais bien que celui qui travaille a l usine, il peut dire que c est dur, que celui qui travaille dans un commerce, dans un etablissement de restauration, parfois, il peut dire bien sur, c est dur . mais je veux dire que la question essentielle, c est comment suis je considere sur mon lieu de travail . comment suis je remunere . comment, quand ca va bien, suis je associe aux fruits des resultats de mon entreprise . comment, lorsque j ai un probleme, mon entreprise a qui j ai tant donne va t elle continuer a m accompagner ou a me soutenir . ce sont ces debats qui comptent . beaucoup plus que de savoir si on doit travailler heures ou, comme disait l aimable madame voynet a l epoque, heures. d ailleurs, pourquoi heures . c est encore trop .bon, voila la realite des choses et voila le projet que je veux porter. une reflexion sur la remuneration du travail, la recompense du travail, l association du travail aux resultats de l entreprise, la consideration que l on a. l autre jour, j etais aux fonderies du poitou dans une usine et j ai vu des ouvriers remarquablement responsables, y compris syndicalistes, qui m ont dit vous savez, notre precedent proprietaire nous a propose de diminution des salaires. c est une honte a mes yeux. c est une honte de traiter ses collaborateurs comme cela parce qu eux memes auraient ils accepte cette diminution de . et quand on gagne , , euros, comment peut on faire vivre sa famille si on vous enleve . je n ai rien a voir avec ceux qui traitent leurs salaries comme cela. je ne me sens pas engage par des gens qui considerent que dans l entreprise, ce sont toujours les memes qui doivent payer. je ne leur reconnais aucune legitimite.et puis je veux vous dire un mot de la famille. la famille a laquelle je crois tant, ca ne veut pas dire que je n ai pas compris les evolutions du temps. la famille d aujourd'hui, elle n a pas la meme forme que la famille d il y a , ou ans. chacun d entre vous le sait bien. il y a le divorce, il y a les separations, il y a la maladie, il y a tous les accidents de la vie. mais ca ne veut pas dire qu on n aime pas autant sa famille qu on ne l aimait il y a soixante dix ans. la forme de la famille a change il y a des familles recomposees, j en connais, oui, moi aussi. on n est pas que deux a mon avis. on est deux a l assumer mais il y en a plus. ce n est pas possible autrement. comprenez moi non, mais je veux vous dire une chose, ce n est pas parce que des couples se separent qui est toujours une epreuve , ce n est pas parce qu il y a des familles recomposees avec des enfants d un premier mariage ou d un second que l attachement visceral des francais a leur famille a change. la forme de la famille a change mais le besoin de famille, le besoin d amour, le besoin de se retrouver avec ceux qu on aime, il est exactement le meme qu il y a ans, ans, un siecle. ca ne change pas parce que le besoin d amour reste le meme . donc je defends la primaute de la famille mais pas une organisation familiale . peu importe . la vie est complexe . la vie change . la vie bouge . il y a des evolutions . mais la famille, son attachement reste le meme. et vous voyez a partir de ce moment la se dessiner le projet politique qui est le notre, rendre a chacun de vous la maitrise de votre destin, savoir que vous n etes pas seuls, que vous pourrez vous appuyez sur une consideration sur votre lieu de travail parce que vous en serez pas consideres comme un objet, parce qu on ne vous fera pas payer quand ca va mal et on ne vous associera pas quand ca va bien.avoir une famille qui peut changer, qui peut evoluer. la vie, encore une fois, est complexe. mais cette famille, je n accepte pas qu on y touche, je n accepterai jamais la remise en cause que veut monsieur hollande du quotient familial parce que le quotient familial, c est la base.voila, mes chers amis. j aurais tant d autres choses a vous dire sur le droit a la formation professionnelle, sur tout ce que nous allons mettre en uvre. mais je voudrais terminer en vous disant l etat d esprit qui est le mien au debut dans cette campagne du deuxieme tour. j ai beaucoup reflechi avant d etre candidat. ce n est pas une decision qu on prend a la legere. pendant ans, c est un grand honneur et une charge tres lourde d avoir ete le president de la republique. je connais cette fonction, je l ai exercee peut etre dans les pires conditions que l on puisse imaginer, avec annees de crise. je mesure le poids de la charge, l intensite du devoir. si j ai decide de presenter ma candidature a nouveau, c est parce que j ai considere que c etait un choix historique, que la france n a pas le droit a l erreur, qu il fallait presenter une alternative au socialisme.je ne cherche pas a faire peur. je ne cherche pas a accuser qui que ce soit. je demande simplement aux francais de regarder la situation telle qu elle est. je pense qu aucun francais ne voudrait pour la france la situation que connaissent aujourd'hui l espagne, la grece, l irlande, le portugal, l islande. j ai protege notre pays de ces risques. j ai empeche que votre epargne soit emportee par la faillite des banques. j ai protege les retraites. vous savez pourquoi je l ai fait . pas simplement pour une raison economique. j ai voulu proteger le niveau de vie des retraites, garantir l actualisation de vos pensions de retraite, sauver notre regime de retraite par repartition parce que je me suis dit que quand on a travaille toute sa vie, qu on a cotise et merite sa retraite, l humiliation supreme, c est celle de vouloir, de devoir etre a la charge de ses enfants. je ne veux pas de ca pour les retraites de france.comprenez moi bien. il y a ceux qui peuvent et tant mieux pour eux aider leurs enfants. mais si j avais fait comme en espagne, comme en italie, comme dans un certain nombre de pays ou ils ont baisse les retraites, alors ca voudrait dire que des parents, qui ont travaille avec dignite toute leur vie, devraient, a la fin de leur vie, a la retraite, dire a leurs enfants aide nous . c est ne rien comprendre a la vie que de penser que ce geste la, c est un geste anodin. non, ce n est pas un geste anodin. c est pour ca que j ai voulu la reforme des retraites. c est pour ca que j ai voulu l actualisation de nos retraites, des pensions de retraite. et c est pour ca que je dis que le er juillet, on versera les retraites le er de chaque mois et non pas le parce qu il n y a aucune raison que l etat fasse sa tresorerie sur les retraites.je me suis engage avec ma force, mon energie, pas pour moi mais pour l idee que je me fais de notre pays. je vais vous dire une chose du fond de mon c ur, si vous decidez de vous mobiliser, si vous decidez de vous engager dans cette campagne, alors, le mai, personne ne vous volera le succes, c est vous qui decidez. ne les laissez pas decider pour vous . ne subissez pas . levez vous et dites voila ce que nous voulons . aidez moi a construire la france forte . vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril messieurs les dignitaires religieux,monsieur le president,mesdames et messieurs les elus,mesdames et messieurs,je voudrais vous parler tres librement d'un sujet extremement serieux, sur lequel on a entendu tant d'approximations, tant d'erreurs, tant de choses fausses.je voudrais le faire en tant que chef de l'etat, pas en tant que candidat, et je voudrais dire, d'ailleurs, que les idees que je vais defendre, sont des idees qui, me semble t il, sont partagees bien au dela des frontieres partisanes. c'est a ce niveau que je veux me placer, et pas a un autre, si vous me le permettez.d'abord, je voudrais vous dire, mes chers compatriotes, combien j'ai ete bouleverse par mon voyage d'etat a erevan et par la visite du memorial.je voudrais dire a tous ceux qui n'ont pas fait ce voyage, qui n'ont pas vu ce que j'ai vu, qui n'ont pas entendu ce que j'ai entendu, qu'ils ne peuvent pas comprendre la memoire de cette douleur indicible pour tous les armeniens, ou qu'ils existent, ou qu'ils vivent dans le monde.je vous l'avoue, messieurs les presidents, avoir vu ce memorial, avoir ete sur la place de france a erevan n'a pas change le fond de ce que je pensais, mais a rendu encore plus forte ma determination. sans doute voyez vous, et voyais je, les choses de trop loin, mais il est une memoire qui n'est jamais eloignee tant elle est douloureuse. il y a une memoire qui ne s'efface jamais parce que de generation en generation, on se transmet la souffrance, on se transmet la peur, on se transmet la peine. en allant a erevan, j'ai compris ce que ressentaient des millions d'armeniens en pensant a ce genocide, parce que j'imaginais que chacun se mettait a la place de ses grands parents, de ses ancetres, et se disait comment aurais je reagi moi meme . et en allant a ce memorial, en meme tant que bouleverse, j'ai ete fier, fier que la france, la france de cette epoque, ait ete si genereuse pour accueillir des armeniens persecutes. je me suis dit cette france la, c'est la france eternelle, celle qui a su faire sa place a tous ceux qui etaient pourchasses.j'espere que vous ne m'en voudrez pas, mais pour parler des questions de memoire, je ne veux pas simplement parler de la question armenienne et du genocide, je veux dire qu'il n'y a pas de grand pays dans le monde qui n'ait le courage de regarder son passe. la marque d'un grand pays, ce n'est pas le nombre de ses habitants, ce n'est pas la puissance de son economie, c'est la lucidite dont chaque pays, petit, moyen ou grand, est capable de faire preuve a l'endroit de son histoire.voyez vous, messieurs les presidents, mes chers compatriotes, je ne compare nullement. mais quand j'ai voulu dire a nos compatriotes harkis que la france avait faute parce qu'ils avaient choisi la france et que la france les avait abandonnes et que c'etait la faute de la france, je n'ai pas compare, car les douleurs ne se comparent pas. je n'ai pas hierarchise, j'ai simplement voulu montrer a d'autres pays, dont la turquie, que la france demandait a la turquie de faire ce qu'elle faisait pour elle meme revisiter son passe. on n'est pas faible quand on regarde son histoire.vous savez, messieurs les presidents, mes chers compatriotes, combien j'aime mon pays, notre pays. vous savez combien je me sens eloigne de la repentance et combien je trouve injuste les mises en cause systematiques de la nation francaise. mais quand il y a une faute, c'est la force de la france de la reconnaitre, et vous savez pourquoi . parce que tant que l'on ne reconnait pas la faute, on ne peut pas pardonner la faute. le pardon est impossible lorsque la faute est contestee et qu'elle n'est pas reconnue.reconnaitre nos erreurs, c'est permettre le pardon. je le dit a l'endroit de ce grand pays, de cette grande nation qu'est la turquie. la france ne donne de lecon a personne, la france dit seulement que chacun dans le monde a un devoir. je pense profondement que chaque armenien ne sera apaise avec cette souffrance qu'il recoit en heritage que le jour ou plus personne de sense ne pourra la contester et la mettre en cause.je pense que pour chacun d'entre vous, le souvenir, l'affection, les photos, les recits, sont comme des brulures, des blessures qui se ravivent mais qui sont rendues insupportables quand il y a contestation de cela.je pense que pour chacun d'entre vous, le souvenir, l'affection, les photos, les recits, sont comme des brulures, des blessures qui se ravivent mais qui sont rendues insupportables quand il y a contestation de cela.la france je n'etais pas au gouvernement a reconnu qu'il y avait un genocide, le monde entier reconnait que ce fut un genocide. ce ne furent pas des dommages de guerre parmi d'autres, ce n'etaient pas des deplaces parmi d'autres, c'etaient des armeniens extermines parce qu'ils etaient armeniens.tous les historiens le savent, et je comprends ce qu'il peut y avoir de blessant que de dire, 'convoquons une commission d'historiens pour trancher un probleme qui a ete deja tant de fois tranche'. aurait on l'idee de dire a nos compatriotes juifs que l'on veut une commission d'historiens pour savoir malheureusement si cette ignominie de la shoah a existe en europe . ce serait blessant, ce serait inacceptable, ce serait intolerable.alors, ce genocide est reconnu et voila maintenant que se pose la question du negationnisme. je veux, cette fois ci, m'en expliquer avec vous, de la meme facon qu'apres la tragedie de montauban et de toulouse, j'ai pris et defendu certaines positions. naturellement, je ne compare pas, naturellement je ne mets pas sur le meme plan, je veux simplement vous dire une chose, mes chers compatriotes, c'est qu'il y a des propos qui ne sont pas des opinions. que la democratie, ce n'est pas d'autoriser n'importe qui a dire n'importe quoi sans respect pour les victimes. la democratie, ce n'est pas cela. la democratie est en droit d'exiger que l'on ne tienne pas des propos offensants par rapport aux valeurs de la republique et par rapport aux victimes.je n'ai pas voulu entendre le temoignage du pere d'un tueur parce qu'il etait offensant pour la memoire des victimes et pour leur famille. et je dis de la meme facon, sans mettre sur le meme plan les choses, que la contestation d'une verite qui est celle du genocide, est inacceptable sur le territoire de la republique francaise.naturellement, j'ai eu contre moi bien des oppositions, certaines que je peux comprendre, et je ne pretends pas defendre une verite d'autres qui sont plus inacceptables. qui, par exemple, peut croire que l'interdiction d'un negationnisme d'etat ferait interdiction a des historiens ou a des intellectuels de faire leur travail . qui peut penser une chose pareille . qui peut imaginer qu'en france, on empeche un historien ou un chercheur de chercher ou de travailler . faut il etre d'une singuliere mauvaise foi pour tenir des propos de la sorte .mais je veux, au dela de la communaute armenienne de france, dire a tous ceux qui ont eu a souffrir dans leur memoire regardez bien les armeniens de france, ce qu'on leur fait ou ce qu'on accepterait qu'on continue a leur faire, un jour on pourrait le faire a d'autres.parce que la souffrance et la memoire ne sont que la propriete des armeniens. on a toujours un armenien plus armenien que d'autres, et on peut, dans une longue liste, dire puisqu'on a conteste ce genocide, alors on pourra en contester d'autres. il s'agit donc de savoir ce que veut la republique francaise. est ce qu'elle a des principes, est ce qu'elle a des valeurs . moi, je pense qu'elle a des valeurs et qu'elle doit affirmer des principes.en tant que chef de l'etat, je dois m'incliner devant la decision du conseil constitutionnel, mais je ne m'incline pas devant mes convictions, donc j'en fais le serment devant vous le texte a ete annule malgre le vote courageux de parlementaires de tous bords, eh bien, un nouveau texte sera presente des le mois de juin. pourquoi faire cela . pour une chose parce que c'est juste, et qu'on a toujours raison d'etre juste.je voudrais terminer en vous disant une chose j'etais au camp de rivesaltes, j'ai parle a la memoire des harkis, d'une certaine facon des pieds noirs, et j'ai essaye de le faire sans blesser nos amis algeriens qui avaient le droit de se battre pour une algerie independante et j'ai ete impressionne par le sens de la responsabilite avec lequel ils ont accepte la decision de la france et les propos du president de la republique.j'espere qu'un jour, et j'en suis sur, dans les profondeurs de la societe turque, il y aura des hommes et des femmes qui se diront on est un grand pays parce qu'on n'a pas peur de regarder notre passe, on est un grand pays parce qu'en reconnaissant la faute de nos ancetres, on autorise le pardon de nos contemporains. vive la republique et vive la france. merci, merci a tous . d abord, il faut que je vous presente des excuses, notamment a toi, michel, parce que je crois qu il y a eu trois fois des cartons d invitation, c est integralement de ma faute, francois fillon n y est absolument pour rien . je vais vous expliquer pourquoi. c est parce que ce soir, je suis invite a la television et je voulais rentrer suffisamment tot pour adresser, a travers la television, un message aux francais.parce que pour tout vous dire, cette campagne du deuxieme tour est quand meme legerement plus agreable pour moi, parce qu un certain nombre d amis tres proches ont disparu de la scene . parce que la conception qu ils avaient de l egalite, neuf contre un, je prefere un contre un . parce que ca me fait tout drole d avoir du temps de parole, la ou on considerait que du temps de parole et sans temps de parole, c etait la democratie, l egalite, la republique et que, au fond, meme on se demande si ces , il fallait vraiment les garder . donc, merci a toi, philippe, merci michel, merci a tous les parlementaires, merci jean marie, merci arlette, merci a tous ceux qui ont participe a cette organisation. et puis, alors, surtout, merci a vous . parce que vous etes vraiment, vous etes des incorrigibles . vous etes ininfluencables . vous etes indecourageables . vous etes inebranlables . vous etes le peuple de france . formidable .je vais vous dire une chose, si vous saviez, si vous saviez l emotion qui m a etreint, qui nous etreint tous devant la volonte, la mobilisation de tous ces francais qui n ont pas toujours partage notre route, ne sont pas forcement des militants, mais qui se disent, ce n est pas possible, la france est devant un choix historique, la france n a pas le droit a l erreur . vous voir si nombreux, de plus en plus nombreux, jour apres jour, resistants a tout, aux mensonges, a la calomnie, aux specialistes, aux observateurs, aux sondeurs, aux predicateurs, a tous qui se sont trompes lamentablement, qui avaient dit une chose extraordinaire, cette campagne n interesse personne . mais dites moi, qu est ce que ca aurait ete si ca vous avait interesse . vous avez ete de francais a aller voter pour le premier tour, donnant une lecon de civisme extraordinaire . quand je pense que ceux qui affirmaient si bien connaitre la france, qu ils expliquaient, avant meme que vous vous soyez prononces, quel serait le resultat et qu ils se sont trompes dans de telles proportions, quand je pense qu ils osent encore prendre la parole et donner leur avis . mais quand on a subi un echec pareil, un minimum de pudeur et de discretion, je leur dis simplement laissez nous tranquilles, les candidats et les francais, juste pendant deux semaines. apres, vous pourrez a nouveau vendre vos fausses predications . alors, cette campagne du deuxieme tour, elle est un moment de verite, il s agit de savoir quel avenir pour notre pays, quel avenir pour vos familles, quel avenir pour vos enfants. ce choix, je vous demande de le faire en ayant a l idee que les seules contraintes de l interet general, peu importe quels furent vos choix politiques dans le passe, la seule question qui compte, c est ou voulons nous aller . je pense que cette campagne ne sera utile que si elle se fait en verite, que vous puissiez savoir quel est le projet de l un, quel est le projet de l autre, quelle est la personnalite de l un, quelle est la personnalite de l autre. j ai considere qu il fallait mettre tout sur la table, dire la verite, etre le plus precis possible. c est la raison pour laquelle quand il y a eu ce mouvement assez historique, ou toutes les radios de france, publiques comme privees, se sont mises ensemble, les grandes radios, pour proposer aux deux candidats du deuxieme tour de s expliquer, de presenter aux francais leur projet et de repondre a leurs questions, j ai accepte, bien naturellement, de participer a ce debat auquel on m invitait. c est une question de respect, de respect pour les francais, je n ai rien a cacher. je ne pretends pas avoir tout reussi, je ne pretends pas avoir raison sur tout, je ne pretends pas detenir la verite. mais j ai un devoir, les francais m ont mis dans la situation de devoir faire campagne au deuxieme tour, j avais le devoir d accepter. j etais persuade que quand il reste deux candidats, on est a egalite de droits et de devoirs. je me suis dit, ce n est pas possible, il refuse, il y a un probleme . le mercredi ne lui plait pas, allons pour le jeudi . et puis, si jeudi, il a une obligation, le vendredi . le week end, ca ne me gene pas de travailler, moi, je n ai jamais cru aux heures . donc, par consequent, je suis disponible le week end . il y a juste, je ne pose juste qu une condition, une condition et une seule, c est que je pense que le debat serait plus utile avant le mai qu apres . c est la seule. alors, je me suis dit, dans le fond, c est les themes qui ne lui plaisent pas. les themes, moi, je suis pret a parler de tous les themes . il n y a pas de probleme . la, je vois que pour le debat du deuxieme tour, organise par les televisions, il pose un certain nombre d exigences. je dis les choses pour qu elles soient tres claires. c est les televisions qui organisent ce debat, qu ils choisissent le realisateur qu ils veulent et les journalistes qu ils veulent. j irai a ce debat avec mes convictions, avec mes idees, sans aucun prealable, juste pour que les francais et le peuple de france decident et choisissent . je ferai simplement une remarque, une seule, une seule. c est que quand je fais campagne, je parle au peuple de france, a vous tous, et je ne vous demande pas pour qui vous avez vote dans le passe. ca ne me regarde pas. vous etes des citoyens a part entiere, tous. mais lorsqu il s est agi de supporter pendant des mois le matraquage sur les primaires socialistes, a ce moment la, le meme qui refuse de debattre avec moi acceptait de debattre a trois reprises avec ses camarades socialistes. voila la verite de la gauche, la gauche sectaire, ce qui est bon pour les socialistes n est pas bon pour les francais. il y a, d un cote, le peuple de gauche, de l autre, le peuple de france. ce qui etait possible de faire lorsqu il s agissait de parler et de debattre entre camarades, il n est plus possible de le faire devant les francais. chacun le notera. d ailleurs, je dois la verite de dire que je n ai pas toujours ete d accord avec madame aubry. pourtant, je vais la citer, parce que, apres tout, il y a des auteurs qu on peut ne pas forcement apprecier, mais qui, dans un eclair de genie, peuvent dire une chose vraie. madame aubry, parlant de francois hollande pendant les primaires socialistes, a dit quand il y a du flou, c est qu il y a un loup. c est elle qui l a dit, ce n est pas moi . oui, si on ne veut pas de debat, c est qu il n y a pas un loup, c est qu il y en a plusieurs . c est que le candidat socialiste pense qu une campagne electorale, ca consiste a eviter les ecueils, a ne pas dire la verite et a presenter l addition aux francais apres qu ils aient decide. moi, je veux tout le contraire, je veux la verite, je veux la transparence et je veux la clarte. voila pourquoi j ai accepte de repondre a l invitation des radios. il y a une deuxieme chose que je voudrais vous dire et je voudrais le dire dans ce departement du haut rhin et dans cette region d alsace. je voudrais en parler tres franchement et tres librement avec vous. c est a vous que je veux parler, je ne viens pas anonner quelque chose, je n ai pas negocie un projet, je ne suis pas en permanence dans ma tete en train de me dire, mon dieu, si je dis ca, ca va exploser d un cote ou si je dis ca, ca va exploser de l autre . je suis un homme libre, je ne suis l otage de personne. moi, je ne me presente pas comme otage de madame joly ou de monsieur melenchon. je viens avec les idees et avec l immense rassemblement de tous ceux qui ont bien voulu m apporter leur soutien. donc, je vais vous parler tres librement du front national et je vais vous en parler tres librement, je vais vous parler avec mon c ur et je vais vous dire une chose. je n ai pas l intention d accepter la moindre lecon de morale de la part de tous ceux qui donnent des lecons de morale aux francais, notamment aux francais qui souffrent, alors qu ils habitent confortablement dans des quartiers ou il n y a aucun probleme et qu ils mettent leurs enfants dans des ecoles ou il n y a aucun probleme . ce n est pas eux qui vont donner des lecons de morale, ni aux francais, ni a moi . aucune .le petit jeu qui consiste a se pincer le nez pour reprocher a des francais qui souffrent d exprimer un vote qui ne leur plait pas . je voudrais vous dire que la democratie, elle est, de mon point de vue, dans le sens suivant, c est les candidats que nous sommes qui doivent ecouter le peuple quand le peuple s exprime, ce n est pas simplement le peuple qui doit ecouter les candidats. ca passe dans les deux sens le dialogue, ca va de haut en bas et de bas en haut, c est ca la republique et c est ca la democratie . quand j ai vu monsieur hollande, le soir du premier tour, dire les electeurs qui se sont portes sur madame le pen se sont trompes . ils ont succombe au vent mauvais . ils ont tort . je me suis dit, mais de quel droit porter un jugement a l endroit de millions de francais . apres tout, si la republique je vous demande d y reflechir autorise ces candidats a se presenter, c est que voter pour ces candidats n est pas un acte antidemocratique. toute ma vie, j ai combattu les theses du front national. jamais dans ma vie politique, qui est longue, je n ai fait alliance avec qui que ce soit. mais je ne vais pas prendre des lecons de la part de monsieur hollande qui trouve normal de travailler et d esperer gouverner avec monsieur melenchon, qui a declare que cuba etait une democratie et que fidel castro, un democrate . c est eux qui vont nous donner des lecons . ou de quelqu un qui ose dire si vous croisez un riche dans la rue comprenez quelqu un qui est au dessus de euros par mois, je cite les bons auteurs n hesitez pas a lui faire les poches . c est un comportement republicain . c est la france que l on veut . c est l exemple que l on veut donner a nos enfants . l envie . la jalousie . la haine . c est bien beau d appeler au rassemblement, mais quand on a a cote de soi des gens qui appellent a la haine, c est qu on est hypocrite, qu on n appelle pas au rassemblement, c est qu on appelle a la detestation, voila, et a la division, elle est la la verite . la republique autorise les candidats du front national a se presenter. je suis la cible du front national. pourquoi . parce que dans le passe, jamais monsieur mitterrand n aurait fait deux septennats s il n y avait pas eu jean marie le pen. aujourd hui, marine le pen reserve ses coups les plus feroces a moi. donc, je ne vais pas prendre la lecon de la part d eux et en plus la lecon de la part de la gauche qui n a eu de cesse que de vouloir faire prosperer un vote de protestation pour empecher le centre et la droite republicaine d exercer les responsabilites du pouvoir . pas vous, pas ca, pas maintenant . j ajoute, d un point de vue moral, cher francois, d un point de vue moral, qu il est quand meme extravagant comme raisonnement que la republique autorise des candidats a se presenter, donc les electeurs ont le choix, puisque quand ils arrivent dans un bureau de vote, il y a des votes, il y a des bulletins qui etaient a mon nom, qui etaient au nom de monsieur hollande, qui etaient au nom de madame le pen . au lieu de dire, je vais ecouter, entendre ce qu ont voulu me dire ces electeurs, leur reprocher, les mepriser, les traiter de populistes, de protestataires . mais moi, je ne donnerai pas cette lecon a une femme ou un homme qui vit dans un quartier ou je ne vis pas, qui a peur, qui ne veut pas que son mode de vie change et qui pense que la seule facon de se faire entendre, c est de renverser la table et peu importe qu elle la renverse sur elle meme . je ne cautionne pas ce choix. je dis qu il faut l entendre ce cri, qu il faut en tenir compte, qu il faut prendre des engagements precis, pour que ces gens, ces francais, qui ont ete tentes par ce vote, puissent se retrouver dans le discours qui est le notre et elargir le rassemblement qui apportera des reponses concretes et precises a la souffrance qu ils ont exprimee.si je dis a ces francais vous vous etes trompes, vous avez tort, vous n etes pas des bons citoyens, vous n etes pas des bons republicains . la prochaine fois, ils feront plus . parce que s ils ont fait ce vote, c est pour qu on les entende . pas simplement moi, tous les candidats, pas simplement en france, dans tous les pays democratiques. pourquoi . parce qu il y a beaucoup de gens qui disent ca ne peut plus durer, le monde tel qu il se construit, nous n en voulons pas. nous voulons garder notre mode de vie, nous voulons garder nos territoires, nous voulons garder nos valeurs et nous voulons transmettre a nos enfants les valeurs que nos parents nous ont transmises . voila ce qu ils ont voulu nous dire . ils nous l ont dit peut etre mal, peut etre trop fortement, mais je ne peux pas leur reprocher de nous avoir dit ca .alors, la cohorte des aimables observateurs, qui croyaient tellement en moi, cela en etait touchant . le soir du premier tour, de voir le rayonnement d un certain nombre de nos bons amis, visiblement, la reponse des francais n etait pas ce qu ils attendaient qu elle fut. je veux qu ils comprennent bien, avant meme que j avais ete candidat, on disait que j allais chasser sur les terres d extreme droite. absurde . mensonge . calomnie . d abord, parce que je conteste qu il y ait une terre d extreme droite. je vais meme vous dire mieux, les millions et les millions de francais qui ont vote pour moi ne m appartiennent pas. vous etes libres, vous etes des femmes et des hommes libres. je vous remercie du fond de mon c ur de m accompagner, de m aider, de me soutenir, de me faire confiance . si vous saviez a quel point je vous suis reconnaissant . mais vous n etes pas ma propriete . vous etes des femmes et des hommes libres . vous comptez chacun pour une voix et, moi, je compte pour une voix. je sais parfaitement que le plus proche de moi ici peut etre libre de son vote pour une legislative, pour une cantonale, pour une municipale . parce que c est la france, un peuple libre, frondeur, indomptable . restez francais, restez libres, restez frondeurs . restez indomptables . mais ce que je pense pour nos propres amis, je le pense pour eux aussi . qu est ce que ca veut dire les terres du front national . il y aurait donc des terres ou on n aurait pas le droit d aller . comme les territoires interdits de la republique a l epoque de monsieur jospin . j affirme que je peux aller n importe ou sur le territoire de la republique. j affirme qu il n y a pas de terres qui appartiennent aux extremes ou a qui que ce soit d autre . j affirme que cette analyse de la politique est une erreur complete. je veux convaincre ces femmes et ces hommes. je veux leur dire qu on en a besoin et que s ils ne nous rejoignent pas, ils auront la politique exactement contraire a l avertissement qu ils ont voulu donner. ces femmes et ces hommes, je suis dans mon devoir de republicain, candidat, en leur disant si vous ne participez pas au vote, si vous ne nous rejoignez pas, alors, vous aurez le droit de vote pour les immigres en france, c est ce que vous voulez ou c est ce que vous ne voulez pas . il y a un moment donne ou chacun doit etre mis devant ses responsabilites. vous voulez garder votre mode de vie, vous considerez qu il n y a pas assez de frontieres, qu on ne parle pas assez de nation et que nos valeurs sont importantes. j ai pris des engagements en matiere de maitrise de l immigration, des engagements precis, la division par deux du nombre d immigres qui, pendant les cinq ans qui viennent, entreront en france. j ai mis un certain nombre de conditions, par exemple, pas d allocations si on ne cotise pas pendant cinq ans, pas de rsa si on n est pas present pendant dix ans et l apprentissage du francais avant meme de rentrer sur le territoire de la republique . monsieur hollande a dit hier soir a la television je regulariserai tout le monde. oui, tout le monde, parce que la regularisation au cas par cas, c est tout le monde . pourquoi . parce que dans la republique, il y a des cas qui sont prevus par la loi, si on s exonere de ces cas, c est qu on veut regulariser tout le monde . soit, vous rentrez dans un cas prevu par la loi et dans ce cas la, c est normal . si vous commencez a dire je regulariserai au cas par cas , ah bon . quel cas . en fonction de quels criteres . on comprend, on connait, c est la regularisation globale . moi, je dis, si vous voulez dire que vous regularisez un tout petit peu, alors dites que c est une regularisation a titre humanitaire. mais la regularisation au cas par cas, ce n est rien d autre que la regularisation generale. si les electeurs qui se sont portes sur la candidate du front national veulent ca, alors, qu ils ne nous apportent pas leurs suffrages . mais je veux que le debat soit clair entre nous et, encore une fois, en faisant ca, je fais un travail profondement republicain. on m a dit ah, il ne faut pas mettre le balancier a droite, comme on me disait, il fallait le mettre au centre . mais ou ai je mis un balancier . je parle a des francais qui aiment leur pays, je leur parle avec des idees de bon sens. peu m importe les ideologies du eme siecle . nous sommes au eme siecle . quand je dis qu il est inacceptable que celui qui travaille, qui paye ses cotisations, gagne moins que celui qui ne travaille pas et ne paye pas ses cotisations, ce n est pas une idee de droite, c est une idee de bon sens . quand je me bats pour le respect du travail, mais ce n est ni de gauche, ni de droite, ni du centre . toute ma vie, j ai considere que le travail etait une valeur d emancipation, que c est le chomage qui est une alienation. toute ma vie, j ai pense qu on ne pouvait reussir que par le travail, que par l effort, que par le merite. c est de droite . c est l extreme droite . c est simplement du bon sens, c est profondement francais de reflechir comme ca. alors, voila que j ai fait une erreur terrible, un episode m avait manque, je n avais pas vu que monsieur hollande avait privatise le er mai. que le er mai, c etait reserve, reserve, a la cgt on est en bonne compagnie . et au front national . ce er mai, la, va etre different. parce que nous avons des choses a dire et nous voulons les dire. je le dis ici, dans ce departement du haut rhin, je le dis ici, ou j ai tellement apprecie le soutien des ouvriers, vendus honteusement par monsieur hollande a fessenheim . ils ont compris, eux, a fessenheim, ce qui allait se passer, si c etait monsieur hollande. le er mai, nous vous appelons tous a vous rassembler pour parler du travail. alors, on m a dit mais qu est ce que c est votre idee du travail . je vais m expliquer. je pense que tout le monde travaille, qu il a un emploi. mais que, malheureusement, et en tant que chef de l etat, je le sais, il y a des francais qui sont plus exposes que d autres. ca ne veut pas dire que les autres ne travaillent pas. mais quand la crise souffle avec une violence inouie, ceux qui ont un statut travaillent dur et doivent etre respectes. mais que la crise souffle ou pas, l etat n etant pas en faillite, l etat paye les salaires et protege ses collaborateurs. quand vous etes ouvrier d une entreprise, que cette entreprise voit son carnet de commandes divise par deux, quand la crise souffle avec une violence inouie, vous etes beaucoup plus expose que les autres. quand vous etes artisan, quand vous etes commercant, que les gens n ont plus de pouvoir d achat, vous etes beaucoup plus expose que les autres. bien sur que nos compatriotes sous statut travaillent dur, doivent etre respectes et jamais dans ma carriere, je n ai dit un mot contre eux. mais quand meme, il y a une france de salaries du prive de millions de personnes qui ont souffert de la crise beaucoup plus que la france qui travaille et qui se trouve avec un statut. la france qui travaille avec un statut, elle a des problemes, elle a des difficultes, elle a des souffrances, elle a des revendications, je le comprends parfaitement. mais le chef de l etat que je suis ne peut pas s occuper de la meme facon d un homme ou d une femme qui, quoi qu il arrive, touchera son salaire avec l indexation ou d un homme et d une femme, alors qu il n y est pour rien, voit son salaire divise par deux parce qu il y a du chomage partiel ou voit son salaire supprime parce qu il y a une delocalisation dont il n y est pour rien . dire cela, c est ne manquer de respect a personne . je m explique. dieu que c est difficile d etre enseignant . parce que les enfants ont change, parce que les familles ont change, parce que la vie a change, c est difficile et c est un metier eminemment respectable. mais je dis que dans la crise, nous avons protege les enseignants et les fonctionnaires qui n ont pas perdu un centime de pouvoir d achat, alors que ceux qui travaillent dans les entreprises, dans le secteur prive, quand il y a eu des difficultes, eux ont ete plus exposes a la crise que les autres . dire cela, c est dire la verite aux francais . pourquoi je vous le dis . parce que et j en remercie francois fillon depuis que nous sommes au gouvernement, nous avons mis un terme a cette situation profondement scandaleuse ou les gouvernements cedaient, non pas parce que la revendication etait la plus juste, les gouvernements cedaient parce que la revendication emanait de celui qui pouvait le plus bloquer la france . voila la realite . voila la verite . pour etre encore plus clair, devant la crise et apres quatre annees de crise, si nous avons une marge de man uvre budgetaire, je prefere qu on la consacre a la formation ou a l aide des ouvriers qui sont exposes a la concurrence internationale, plutot que d embaucher fonctionnaires de plus dans un pays qui n a pas les moyens d augmenter les depenses publiques . dire cela, je veux que vous me compreniez bien, ce n est en rien manquer de respect aux fonctionnaires . au contraire, c est les considerer, c est les respecter .donc, nous allons parler du travail le er mai et je souhaite que vous soyez le plus nombreux possible. alors, qu est ce que c est le travail . je vais vous le dire. je le vois sur le visage de chacun d entre vous, le travail, c est ce qui vous a permis de vous en sortir, c est ce qui fait que vous pouvez etre ici. quand vous etes ici, vous pensez a quoi . a vos enfants, a vos petits enfants, a la maison, a l appartement, a l entreprise, au commerce. quand vous regardez votre patrimoine, vous, la france, la france qui a travaille dur, vous ne regardez pas l argent que ca represente, vous regardez les dizaines de milliers d heures de travail, de sueur, de souffrance qu il a fallu pour creer ce patrimoine familial, c est cela la france qui travaille . la france a laquelle je veux parler, elle n est pas cupide, elle n est pas interessee par l argent, elle ne fera pas fortune, mais elle considere que son patrimoine, c est important, parce qu il a une valeur affective. vous tous qui etes la, il n y en a pas un seul qui, a un moment donne de sa vie, n a eu a mettre un genou a terre, qui a connu des difficultes, peut etre meme qui en a eu assez. il n y en a pas un seul ici qui, un matin ou un autre, ne se dit la barbe, il faut aller travailler . et qui ne l a ete. il n y en a pas un seul ici qui n a du sacrifier des vacances avec les enfants, avec la famille, le week end, parce qu il fallait travailler, travailler toujours plus dur. quand vous etes arrive devant un probleme, ici, vous vous etes dit, pour m en sortir, il faut d abord que je compte sur moi, sur mon effort, sur mon merite, sur mon travail. pas que je tende la main. quand vous avez souffert, vous avez eu trop de pudeur pour vous plaindre. parce que la france qui travaille comme cela, quand elle n est pas d accord, elle ne casse passe, quand elle n est pas d accord, elle ne manifeste pas et quand elle a une souffrance, elle ne demande pas, elle assume elle meme . voila la france qui travaille, notamment en alsace . alors, cette france la, cette france la que vous representez, c est a elle que nous avons pensee quand j ai voulu supprimer les droits de succession sur les successions petites et moyennes. parce que je n ai pas change d avis, quand on a travaille toute sa vie, dur, il est normal de transmettre a ses enfants le fruit d une vie de travail parce que vous avez paye vos impots toute la vie . ce sont les valeurs qui sont les notres. je veux d ailleurs dire un mot de la famille, pour etre bien sur de me faire comprendre. la famille a change, il y a le divorce qui est toujours une epreuve, qui est toujours une souffrance, je suis sur que dans vos familles, chacun a pu connaitre ca. il y a les familles recomposees, j en sais quelque chose . mais apparemment, je ne suis pas le seul ici . mais je voudrais que vous compreniez une chose, si la forme de la famille a change, l attachement que l on a pour la famille n a pas change. le besoin qu on a de sa famille, le besoin d amour qu on a n a pas change. ca reste une valeur centrale, ce n est pas parce que la forme de la famille a change, ce n est pas parce que la conception de l amour a change que le besoin d amour a diminue. la famille reste le c ur, la famille est quelque chose qui compte. c est la raison pour laquelle je n accepterai jamais vous m entendez bien jamais qu on remette en cause le quotient familial. jamais. parce que remettre en cause le quotient familial, c est detruire l institution que represente la famille dans notre pays. mes chers amis, il va donc y avoir ce debat pendant ces deux semaines de deuxieme tour. je veux que chacun d entre vous, le mai, vous puissiez faire un choix le plus clair possible. je souhaite que chacun soit informe des consequences de ce qu il fera. je souhaite que vous compreniez que ce choix est veritablement historique. la question n est pas de faire peur. la question, c est que chacun voit les consequences. y a t il un seul alsacien qui souhaite pour la france le sort de l espagne ou de la grece . vous etes bien places pour savoir que la sanction est immediate aujourd hui, immediate. si la france, apres cinq annees d efforts, recommence a considerer que les depenses peuvent filer, qu on n a pas assez de fonctionnaires, qu on n a pas besoin de travailler davantage, qu il faut remettre en cause la reforme des retraites pour le seul fait qu elle a ete faite par nous, si la france donne le sentiment au monde qu elle n est plus prete a faire des efforts, croyez vous une seconde que la france sera epargnee du sort que connaissent aujourd hui l espagne, l italie, le portugal ou les autres . j entendais le candidat socialiste dire je m opposerai aux marches financiers. ah la, on est impressionne . deja, on les voit trembler . ca ne fait pas envie . si vous voulez etre liberes des marches financiers, comme je le souhaite, il suffit de rembourser ses dettes, de diminuer ses depenses et de reduire son deficit. il n y a pas d autre solution. qu est ce qui se passe . c est tout simple. nous avons milliards de dette, merci les heures, merci la retraite a ans, que nous n avions naturellement aucun moyen de financer, nous devons emprunter chaque annee milliards d euros, nous versons milliards d interets de la dette et nous avons retenu une ligne de reduction du deficit qui nous amene a un deficit zero en . je dis une chose tres simple, avant la fin de l annee , je ferai voter la regle d or, cette regle qui obligera une nouvelle majorite a tendre vers le deficit zero. mais qui peut etre contre cette idee . qu un gouvernement doive aller vers la reduction du deficit plutot que vers l augmentation du deficit . tous les pays d europe se sont engages a le faire. si le senat devait s opposer a l adoption de cette regle, avant la fin de l annee , j organiserais un referendum pour demander au peuple francais ce qu il en pense. et c est vous qui trancherez, personne d autre, c est vous qui trancherez . pourquoi c est vous . parce que le candidat socialiste oublie une chose, c est que la poche du contribuable n est pas inepuisable. le candidat socialiste, il est bien dans la tradition des autres socialistes, ils adorent depenser un argent qui n est pas le leur. voila . mais il y a une difference avec ce que nous avons connu en je parle pour les plus anciens c est qu en , ils ont fait la fete pendant deux ans, il n y avait pas de limites, il fallait tout depenser . de ce cote la, ils ont ete d une efficacite extraordinaire, au dela de ce qu on pouvait imaginer. puis, en , ils se sont rendu compte qu il n y avait plus rien, il a fallu changer completement la politique. mes chers amis, en , on n est pas dans la situation de , en , la ou il a fallu deux ans, il faudra deux jours. parce que pourquoi voulez vous qu un pays comme l espagne ou l italie connaissent la situation qu ils connaissent et que, nous, nous en soyons epargnes . il n y a pas d autre solution. j entends beaucoup parler du pouvoir d achat, qu on va distribuer tout, augmenter tout, notamment le smic. mais je voudrais rappeler une chose, c est qu avant de penser a augmenter le pouvoir d achat, autant, il faut le garantir. lorsque j entends le candidat socialiste dire j augmenterai le smic , le smic est touche par des salaries, dans le meme temps, il veut supprimer les heures supplementaires et la defiscalisation des heures supplementaires, millions de salaries. il y a trois fois plus de salaries qui, malgre la crise, touchent des heures supplementaires qui ne touchent le smic. ce qu on va donner a moins de millions de personnes, on va le retirer a . mieux que ca, pour la reforme des retraites, puisqu il veut revenir sur notre reforme, il a prevu d augmenter les cotisations salariales payees par les salaries pour financer une reforme de la retraite dont il ne veut pas parce que ca consiste a dire aux gens travaillez davantage . c est bon pour le pouvoir d achat . plus d heures supplementaires . des cotisations retraite augmentees . c est comme ca qu on defend le pouvoir d achat . lorsque nous avons voulu faire le plan qui a sauve les banques, nous avons ete injuries. mais ce n etait pas pour sauver les banques . parce que l argent des banques, c est lequel . c est le votre. imaginez qu avec le gouvernement, nous n ayons pas fait ce que nous avons fait, imaginez que vous ayez ete obliges d aller faire la queue aux guichets de la banque pour retirer le reste de votre epargne, parce que si la banque fait faillite, elle fait faillite avec quel argent . le votre . il n y a pas un francais qui a perdu son epargne. peut etre qu on a bien travaille pour proteger l epargne des francais, pas un seul, pas un seul . imaginez, si nous ne l avions pas fait, le proces qui nous serait fait aujourd hui .alors, voila, mes chers compatriotes, il va y avoir cette campagne, projet contre projet, je prendrai des engagements tres precis, des engagements que je pourrais tenir et vous serez les garants de ces engagements. c est pour cela que j ai voulu remettre la question du referendum sur le devant du debat public. je le dis a vous et je le dis a tous les francais qui ne se sont pas reconnus au premier tour de ma candidature. je prends l exemple exasperant pour nombre de nos compatriotes du chomage, d un cote, et des offres d emploi non satisfaites, de l autre. j etais hier dans la banlieue parisienne, j ai visite un certain nombre de commercants, notamment un artisan boucher qui m a dit si vous connaissez un jeune qui veut travailler, dites le moi . je cherche un apprenti de toute force, je cherche un apprenti a toute force . c est inacceptable. c est inacceptable d avoir tant de chomage et des offres d emploi non satisfaites.alors, on va changer quelque chose. on va faire en sorte desormais que chacun d entre vous aura le droit a la formation professionnelle, a apprendre un nouveau metier. parce que dans la conception de la societe qui est la notre, chacun a en soi un potentiel de confiance. chacun doit savoir faire quelque chose, personne n est foutu. chacun doit avoir une deuxieme ou une troisieme chance. donc, qui que vous soyez, l etat, la societe vous aidera a apprendre un nouveau metier. mais en echange de ce droit, je veux mettre une obligation, c est l obligation, apres que vous avez acquis cette nouvelle competence professionnelle, l obligation d accepter l offre d emploi qui correspond a cette formation professionnelle. il ne peut pas y avoir un droit sans devoir. si la cgt n en veut pas, qui est maintenant devenu un parti politique, puisqu elle appelle a voter pour un candidat a l election presidentielle, alors, avant la fin de l annee, je poserai la question au peuple de france etes vous d accord pour un droit a la formation professionnelle pour chacun de vous . deuxiemement, etes vous d accord pour qu on oblige quelqu un a accepter une offre d emploi qui corresponde a sa formation professionnelle . enfin, je voudrais terminer par la, je veux m inspirer du droit alsacien et du droit mosellan. parce que moi, je ne remettrai pas en cause le concordat. je ne remettrai pas en cause ce qui fait l equilibre, cher michel, cher philippe, de votre societe et de votre territoire. quelle drole d idee de vouloir le remettre en cause . pour quelle raison . y a t il un probleme particulier . il existe ici quelque chose auquel je suis tres attache, c est au fond le droit pour celui qui a eu un gros probleme a une nouvelle chance. je veux parler de la faillite civile. autant, je pense que le mauvais payeur doit etre puni, que le fraudeur doit etre condamne et que meme, il n est pas inimaginable de poser la question de la suppression pendant un temps d un certain nombre de prestations a celui qui fraude parce que, apres tout, s il fraude, il n y a aucune raison d accepter la fraude . aucune. mais celui qui a connu la maladie, la femme qui eleve seule ses enfants, qui a connu le divorce et parfois qui a la malchance d avoir le pere de ses enfants qui ne paye pas ou l ouvrier, le salarie d une usine delocalisee ou fermee, il y est pour quoi . pour quoi . quelle est sa responsabilite . aucune. il y a , million de familles dans cette situation, je souhaite que le systeme de la faillite civile puisse etre generalise a l ensemble du territoire, pour qu une nouvelle chance soit donnee, dans la clarte. alors, on vendra ce qu on pourra vendre pour rembourser les dettes que la personne peut rembourser, mais on lui donnera une nouvelle chance. elle ne sera pas condamnee jusqu a la fin de ses jours a trainer le boulet d un accident qu elle a connu vingt ans, quinze ans ou vingt cinq ans auparavant.je crois, mes chers amis, a la societe du travail, a la societe du merite et de l effort. mais je crois a l humanisme, je crois a l humanite, je crois a la solidarite, qui est tres differente de l assistanat. la solidarite, c est la communaute nationale qui vient au secours de celui qui n y est pour rien dans ses problemes et qui a besoin d etre aide. l assistanat, c est une societe qui vient au secours de tout le monde dans n importe quelle condition, n importe comment, sans demander a celui qu elle aide la contrepartie a cette aide. voila la difference entre la solidarite et l assistanat. nous avons cree le rsa, je souhaite que les personnes qui touchent le rsa, qui n ont pas de formation et pas d emploi soient contraintes d exercer a heures de travail d interet general au service de la societe, pour rendre a la societe un peu de ce que la societe lui donne . pareil pour l ecole, nous n avons pas tous des enfants qui sont faits pour reussir dans la classe, pour reussir a l ecole. il y a des chiffres absolument considerables, enfants sur , a chaque generation, qui n arrivent pas a suivre dans la classe, qui se noient dans la classe . vous pouvez me dire quand on est dyslexique, la chance que l on a de suivre dans la classe . il y a des problemes familiaux, des problemes sociaux, des problemes comportementaux . tous ces enfants, nous allons nous en occuper des le cp, a la charniere entre la maternelle et le primaire, on donnera aux directeurs d ecole et aux maires la possibilite de reunir les specialistes et nous assumerons le cout de ces specialistes pour que ces enfants, qui sont les enfants de la republique, soient remis en situation de reussir dans la classe. ca, c est un droit nouveau. mais nous exigerons une chose, c est qu au moment de passer de primaire en college, tous ces enfants sachent lire, ecrire et compter. parce que si on ne sait pas lire, ecrire et compter, on n a aucune chance de reussir dans sa scolarite . je souhaite une societe plus juste, plus humaine, mais la justice, ce n est pas le nivellement et ce n est pas l egalitarisme. la justice, c est le respect du patrimoine de chacun, c est le respect du travail de chacun, c est le respect de la personnalite de chacun, c est meme le respect de l identite de chaque region. je souhaite une societe ou on fasse une part plus forte au travail, une societe plus humaine, ou quand on parle du travail, on ne parle pas seulement de la quantite de travail, mais de la qualite de vie au travail. je souhaite des francais qui soient encore plus fiers de leur pays. je les sens mobilises pour defendre la france. mais exasperes par la remise en cause permanente de notre pays, de notre identite. je pense que nous avons fait une erreur immense, immense, en n acceptant pas dans le projet de constitution europeenne de reconnaitre l identite chretienne de la france et de l europe. grave erreur . grave erreur . je ne le dis pas pour parler au nom d une eglise, que m importe . je dis simplement que quand on nie son identite, que quand on ne s aime pas soi meme, on ne peut que detester les autres. je dis simplement que quand on oublie d ou on vient, on ne peut pas dire a ses enfants voila ou il faut aller. je dis qu en reniant les racines chretiennes de la france, ce n est pas une eglise qu on reniait, c est une histoire. nous sommes les enfants d un pays particulier, d un pays qui a vu victor hugo, voltaire, maupassant, d un pays ou il y a eu jeanne d arc, ou il y a eu de gaulle, c est la france . nous ne sommes pas les heritiers d une page blanche . meme sans le savoir, nous sommes ces francais ou l on peut dire, devant la place de la concorde, on peut citer peguy, il n y a pas un autre pays au monde ou un homme politique peut aller, place de la concorde, devant personnes, et citer victor hugo et peguy . c est la france . c est la france, qui a une histoire beaucoup plus longue que nous . cette histoire, nous voulons l assumer . j ai, en alsace, cher philippe, tu te souviens, j ai parle des malgre nous , peut etre vous en souvenez vous . moi, ca ne me gene pas, parce que ca fait bien longtemps que je pensais a cela . parce que moi, je me bats pour la france forte, pas pour la france faible. la france forte est une france qui regarde son histoire et qui n a pas honte de dire aux alsaciens, il y a eu des alsaciens qui ont eu la double peine. parce qu ils ont ete embarques par le torrent de l histoire quand ils avaient ou ans et que, en plus, quand ils sont rentres, ils avaient le regard des autres, qui les voyaient, non pas pour des victimes, mais pour des coupables . j ai voulu, j ai voulu, parce que je pense, moi, que . il y a bien longtemps, je ne vous avais peut etre pas raconte cette histoire, j avais lu ce livre bouleversant, le soldat oublie de guy sajer, qui parlait de toute cette histoire. je l ai voulu, je l ai fait, pas pour accuser qui que ce soit. souviens toi, francois, pour la premiere guerre mondiale, j ai voulu rehabiliter les jeunes qui n avaient pas eu le courage de sortir des tranchees apres des mois de vermine, de froid, qu on avait sortis de leurs champs, qui etaient venus, qui s etaient battus et qui n en pouvaient plus . je n ai pas voulu rehabiliter les objecteurs de conscience professionnels et politiques. j ai voulu rehabiliter le souvenir du petit paysan qui se trouvait brise par l histoire d un pays, que physiquement, il ne pouvait pas supporter . c est ca que j ai voulu rehabiliter . j ai pense, cher jean francois, j ai pense que la france etait suffisamment forte pour entendre cela .et puis, dernierement, j ai fait quelque chose qui me tenait enormement a c ur. j ai voulu reparer l injustice faite aux harkis qui avaient choisi la france et que la france a laisse tomber. j ai voulu parler a la memoire de ceux qu on appelait les pieds noirs . je l ai fait en disant le sens de l histoire collective, oui, mais ca concerne aussi les alsaciens, parce que l alsace, c est la france et que la france est une communaute de territoires, de personnalites differentes qui mettent tout ca en partage . j ai voulu dire que, naturellement, que l algerie avait le droit d etre independante, franchement, c etait le sens de l histoire, que personne ne peut contester ce sens la . mais que ce sens de l histoire collective venait briser des histoires familiales et individuelles et que nous devions les reparer, les secourir, les encourager. j ai voulu, hier encore, devant les armeniens de france, tous les heritiers de ces armeniens apeures, qui, au debut du eme siecle, apres le genocide car, ce fut un genocide qui ont trouve refuge en france, accueillis par la france, j ai voulu dire que nous etions de leur cote et pas du cote d un negationnisme qui serait inacceptable. c est la france forte. quand je plaide en disant regardez le long manteau d eglises et de cathedrales sur notre territoire, ses racines chretiennes, ca ne veut pas dire que la france est uniquement chretienne naturellement. mais que nos racines sont la. si nous disons que nous n avons pas le courage de regarder ses racines et de les assumer, au nom de je ne sais quelle pensee unique, alors, a ce moment la, nous envoyons un message desastreux a tous ces francais je termine par ou j ai commence qui expriment leur inquietude en disant, nous, on comprend bien qu il faut s adapter au nouveau monde, mais notre mode de vie, nos territoires, nos valeurs, preservez les, protegez nous. voila pourquoi je parle de ca aussi. le monde d aujourd hui, c est un monde qui a besoin de nation, qui a besoin de frontieres. mais la frontiere, la frontiere, imaginez que votre maison ou votre appartement, il n y a pas de titre de propriete ou de titre de location . imaginez une minute que vous ne soyez pas assure de la propriete ou de l acte de location . a ce moment la, vous voyez le voisin comme un adversaire, pas comme un ami. si vous etes assure de votre titre de propriete, de votre titre de location, vous tendez la main, le cadastre vous protege, vous ne voyez pas le voisin comme un adversaire, vous etes bien chez vous. imaginez qu on vous empeche de fermer la porte, de fermer les fenetres et les volets, dans quel etat seriez vous dans votre chambre . la frontiere protege, la frontiere est la pour cela. la frontiere n est pas une barriere entre les uns ou les autres. la frontiere etablit un droit de propriete des nations, des pays, des volontes collectives. une nation qui n a pas peur est une nation qui peut choisir l audace. le jour ou vous faites tomber toutes les frontieres, tous les cadastres, tous les droits de propriete, a ce moment la, qu est ce qui reste . la force, la force pour faire respecter l espace vital qu on ne vous reconnait pas par le droit. voila pourquoi j ai entendu le message de nos compatriotes. qu est ce qu ils nous disent . faites attention, on ne veut pas changer notre mode de vie, on ne veut pas que la france disparaisse. faites attention, regardez le monde, quels sont les pays qui reussissent . vous voyez la chine abandonner la chine . quand vous allez aux etats unis, c est merveilleux, une maison sur deux, il y a le drapeau des etats unis, personne aux etats unis n a envie de dire je n aime pas mon pays ou je ne suis pas fier de mon pays . nous, en france, c est pareil . c est ce qu on veut . c est le choix qu on veut . c est les valeurs que l on veut defendre . c est ca le message qui nous a ete adresse, pas un autre .alors, je rentre dans cette campagne, vous l avez compris, avec une energie comme jamais je n en ai eue . jamais . je rentre dans cette campagne avec une volonte que je n ai jamais exprimee a ce niveau. je rentre dans cette campagne avec une conviction qui n est guidee que par une chose, l amour profond que j ai pour mon pays et la reconnaissance profonde que j ai pour chacun d entre vous de m avoir fait l honneur de conduire notre pays pendant cinq ans. cet honneur m oblige, cet honneur me cree un devoir, cet honneur me cree le devoir de vous ecouter, de vous parler et de me battre pour nos idees, nos convictions et nos valeurs . alors, c est simple, peuple de france, si vous voulez, le mai, que ce soit votre choix, mobilisez vous . debout . ensemble, nous allons montrer la plus formidable epopee de la vie politique recente . vous etes la majorite silencieuse . vous etes le peuple de france . ici, en alsace, dans ce departement, cher philippe, cher michel, je vous lance un appel, mobilisez vous comme jamais . aidez nous comme jamais . vive la republique . et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le avril merci beaucoup. mes chers amis, mes premiers mots, ici, dans ce departement de la seine saint denis ou je compte tant d amis au premier rang desquels eric raoult que je veux saluer, mes premiers mots et je veux qu il en soit ainsi seront pour les fonctionnaires de police. je les connais bien, j ai eu l honneur de les diriger pendant quatre ans. je veux rendre hommage aux fonctionnaires de police et je veux leur exprimer que les choses soient claires , en tant que president de la republique, mon soutien et ma confiance. j ajoute que l expression de ce soutien et de cette confiance s adresse egalement aux gendarmes. policiers et gendarmes exercent un metier extremement difficile, dans des conditions particulierement dangereuses qu ignorent totalement et meprisent parfois ceux qui ne connaissent pas le metier de policier ou de gendarme. les forces de securite sont au service de la republique. elles defendent l etat de droit. elles defendent votre securite. chaque annee, ces forces de securite payent un lourd tribut a la lutte contre la criminalite. je voudrais dire une chose, c est qu en cinq ans, j ai vu cinquante trois policiers etre tues dans l exercice de leurs fonctions. cinquante trois. j ai participe tres souvent a des ceremonies qui consistaient a les accompagner a leur derniere demeure, comme l on dit. j ai parle avec leurs femmes, leurs maris quand c etait une femme, j ai vu les enfants laisses orphelins. je ne me suis jamais fait a ces ceremonies et je n ai jamais ete a ces ceremonies simplement par un devoir institutionnel. j y ai ete comme un pere et j y ai ete parce que je savais que ces femmes et ces hommes qui risquent leur vie et qui l avaient perdue en l occurrence l avaient ete parce qu au sommet de la pyramide, le chef de l etat avait donne instruction aux policiers ou aux gendarmes de lutter contre la delinquance. dans votre departement, en deux ans, en deux ans, dans le departement de la seine saint denis, ces policiers, qui font un travail remarquable, mille six cent quarante quatre policiers blesses dans l exercice de leurs fonctions en seine saint denis. rien que cela devrait susciter notre respect, notre reconnaissance et notre confiance. je les connais bien ces policiers de seine saint denis. pour la plupart, ce sont des femmes et des hommes qui ont choisi d exercer dans votre departement. je les ai bien souvent rencontres. ils ont choisi d exercer dans ce departement parce que la plupart d entre eux habitent dans ce departement, l aiment et veulent etre du cote des habitants de ce departement qui n en peuvent plus de la violence, de la terreur, des trafics, des voyous et des caids. voila la verite. et que serait la vie ici, que serait la vie dans ce departement s il n y avait pas les forces de securite republicaines pour proteger ceux qui ont a etre proteges .un drame s est produit, qu il me soit permis d en dire un mot. la police est appelee parce qu il y a un vol avec effraction et avec arme. un suspect est la. il lance aux policiers une grenade. il s avere que c etait une grenade a platre mais de nuit, c est une grenade. cet homme a une arme a feu, fort calibre , six cartouches . cet homme est connu onze condamnations pour vol a main armee. cet homme est connu. chacun ses records, il fut le condamne le plus jeune de france. cet homme est connu puisqu il purgeait une peine de prison. il etait en quelque sorte en permission. le policier est pointe par une arme a feu. l homme ne tire pas, est pointe par une arme a feu. le policier prend peur, il tire. l homme est atteint, il decede. je veux dire une chose la dessus. que la justice fasse une enquete, c est parfaitement normal dans un etat de droit et je soutiens la justice, prenant mes responsabilites lorsqu elle fait une enquete. que les choses soient claires entre nous, quel que soit ce qu a fait cet homme dans le passe, il est un etre humain. mais dans notre pays, les forces de securite obeissent aux regles de l etat de droit. mais avant meme que l enquete ait eu lieu, qu il y ait une mise en examen pour homicide volontaire, je n ai pas a qualifier cela. j ai simplement a dire ma confiance, mon soutien et ma comprehension de l emotion des collegues de ce policier aujourd'hui mis en examen comprenez moi bien, je sais que la pensee unique va encore se dechainer. je sais que tous ces observateurs de bonne foi, qui m aiment tant et qui m apportent, par leurs critiques tellement apaisees, un soutien tres fort, je sais ce qu ils vont dire. je veux leur dire une chose, je n ai pas peur de dire la verite au nom du peuple francais. je veux leur dire une autre chose, je ne parle pas pour vous, la pensee unique. je ne parle pas pour vous, les militants deguises derriere le statut d observateur. je parle pour le peuple de france. et le peuple de france en a plus qu assez de recevoir des lecons de morale de ceux qui n habitent pas dans les quartiers ou on a peur et qui ne mettent pas leurs enfants dans des ecoles ou on a peur pour ses enfants . je ne juge pas la justice et en tant que president de la republique, je n ai pas a le faire. mais en tant que chef de l etat, j ai a defendre l honneur de fonctionnaires lorsqu ils sont mis en cause. en tant que chef de l etat, j ai a soutenir les fonctionnaires qui mettent en uvre une politique de securite defendue, incarnee par l etat. je suis du cote des fonctionnaires de la republique. voila la realite . apres, que la justice dise le droit et nous nous inclinerons. mais je demande que le droit de la legitime defense evolue dans un sens plus protecteur pour les policiers et pour les gendarmes. il doit y avoir une presomption de legitime defense car, dans un etat de droit, on ne peut pas mettre sur le meme plan le policier dans l exercice de ses fonctions et le delinquant dans l exercice de ses fonctions a lui . et je ne recevrai pas de lecons de ceux qui n ont vote, depuis , aucun des textes qui prevoyaient le renforcement des moyens pour la police et la gendarmerie. aucune des mesures qui renforcaient la punition et la repression pour les delinquants. je ne prendrai aucune lecon de la part de ceux qui veulent supprimer les peines planchers et l aggravation des peines que nous avons voulues et defendues pour les recidivistes dont nous avons plus qu assez . voila la realite .et en parlant ainsi, je parle pour qui . et en parlant ainsi, je ne parle pas pour les bobos du boulevard saint germain, je parle pour les habitants de la seine saint denis qui n ont pas le choix, dont la vie doit etre respectee tout autant que tous les autres. je parle pour tous ceux qui habitent ici, francais ou etrangers, qui ne demandent qu une seule chose, de s integrer, qu on les respecte parce qu ils respectent la loi, qui veulent vivre heureux dans un departement qui est le leur, qui veulent prendre le bus et le metro sans qu on leur empoisonne la vie quotidienne, qui ne veulent pas que leurs enfants, qu ils soient francais ou etrangers, soient empoisonnes par des revendeurs de drogue, par des trafiquants de toutes sortes parce qu on en a plus qu assez . voila pour qui je parle . voila pour qui je me bats . voila a qui je m adresse . c est pour vous. j ai vu qu a la une d un grand journal, ou l on me donnait une lecon, elle ne m atteint pas beaucoup parce que ceux qui ecrivent, en general, ne sortent pas de leur bureau et que dans le bureau, ils doivent avoir un enorme miroir ou ils passent tant de temps a se regarder qu ils sont tellement eloignes de la realite quotidienne. alors voila le delit qui est le mien, celui d etre le plus critique par marine le pen. le meme, qui est critique matin, midi et soir hier, par jean marie le pen, aujourd'hui, par marine le pen , devrait, en permanence, s expliquer sur ses liens avec le front national. trente cinq ans de vie politique, jamais d accord, jamais d ambiguite, jamais aucune perspective commune. mais j ai commis une faute, celle qui consiste a dire six millions et demi de francais qui veulent renverser la table, qui disent ca suffit . , il faut les rayer de la carte, mesdames et messieurs les bien pensants . ces six millions et demi de francais, croyez vous, mesdames et messieurs, la plume a la main dans vos bureaux, bien enfermes tranquillement dans vos certitudes et dans votre ego, ces six millions et demi de francais sont des gens qui ne reflechissent pas . ce sont des gens a qui je ne dois pas parler . ce sont des gens qui n existent pas pour vous . ce sont des gens qui souffrent, qui disent monsieur le president, ca ne peut plus durer. je dois considerer qu il ne s est rien passe . mesdames et messieurs de la bien pensance, quand le premier tour s exprime, que de francais s expriment contrairement a tous vos pronostics, contrairement a tout ce que vous avez raconte sur une campagne electorale qui n interessait personne, c est vous qui n interessez personne, pas la campagne electorale qui n interesse personne .je dois considerer quoi . que des millions et des millions de francais qui s expriment, ca ne compte pas . je dois considerer qu il faut continuer a faire campagne au deuxieme tour comme si les francais n avaient rien dit au premier . qu est ce que je dois faire . comme monsieur francois hollande, me boucher le nez en regardant ces six millions et demi de francais . mais ces six millions et demi de francais, je leur dis je vous respecte, je vous entends et, d une certaine facon, je vous comprends . est ce que cela fait de moi un compagnon de route du front national . plaisanterie . outrance . je vois qu un journal extremement modere, le journal du parti communiste, explique que parce que je parle a six millions et demi de francais, je serais devenu un fasciste. etre traite de fasciste par un communiste, c est un honneur . je vais prendre aussi des lecons de democratie . je dois considerer quoi . qu il y a deux categories de citoyens ceux qui ont le droit de s exprimer, de penser, de dire et puis ceux qui ont le droit de se taire, de souffrir, de supporter, de supporter doublement la double peine de supporter la souffrance quotidienne et, en plus, de supporter la pretention de tous ceux qui voudraient donner des lecons de morale a un peuple qui souffre . le peuple a raison quand il exprime un choix dans les urnes . apres avoir dit que cette campagne n interessait personne, dites moi, qu est ce que ca aurait ete si elle avait interesse . de participation. voila qu ils ont passe leur temps a s esbaudir dans la revelation de la vie politique. une minute de silence, monsieur melenchon arrive avec non non non . oh . avec un talent extraordinaire et puis des choses tellement intelligentes. cuba est une democratie, castro est un democrate. si vous voyez un riche comprenez quatre mille euros de plus par mois , faites lui les poches. c est bien pour nos enfants. c est bien pour la republique un homme qui se presente a la presidence de la republique et qui dit a un pays dans la situation ou nous nous trouvons si vous croisez un riche, faites lui les poches. ca c est un exemple de republicanite . ca c est un exemple de democratie . et personne ne demande a monsieur hollande si ca ne le gene pas d etre entoure de monsieur melenchon qui parlait de lui comme un capitaine de pedalo et qui se couche a la minute ou le capitaine de pedalo demande . ah . on est impressionne . et ca veut donner des lecons . et ce genie de la politique qui se couche devant le capitaine de pedalo sic je cite fait . d un autre cote, on nous explique qu il n y a plus de front national, il n y a pas de front national, madame le pen fait une tres mauvaise campagne fait . ceux la meme qui n en parlaient plus le samedi ne voudraient parler que de ca le lundi. voila la realite de ces observateurs qui me font penser a la girouette en haut de nos clochers qui tournaient plus vite que le vent parce qu ils tournaient sur eux memes . et voila que maintenant, nous sommes sommes de nous expliquer matin, midi et soir. ce grand journal dit grand. que j ai franchi la ligne jaune, la ligne blanche, la ligne rouge. avant meme que j aie commence a faire campagne, on disait que je travaillais, je traquais sur les terres de l extreme droite. comme si l extreme droite avait une terre. comme s il y avait des territoires interdits pour les republicains que nous sommes. comme si je devais m expliquer encore cent fois, mille fois, cinquante fois, cinquante mille fois sur savoir alors, et si vous vous trouvez dans le choix d avoir un socialiste ou un front national, que ferez vous . . qu est ce qu on fera . eh ben nos candidats auront suffisamment de voix pour se maintenir . et nous, nous votons pour des candidats qui mettent en uvre notre projet, pas pour des gens qui ne mettent pas en uvre notre projet. ou est le probleme . il est ou le probleme . mes chers amis, je vais vous dire une chose, le peuple de france est fantastique parce que malgre tout, malgre tout cela, malgre leur volonte, malgre les mensonges, malgre la mauvaise foi, malgre le neuf contre un parce que, ah oui . il faut que je vous dise, c est la democratie et l egalite du temps de parole. je me suis vu intervenir a la television entre monsieur cheminade que j aurais ete bien en peine de reconnaitre je ne dis pas ca d ailleurs pour lui manquer de respect mais comme il sort une fois tous les cinq ans, c est difficile de memoriser un visage et madame arthaud. j avais quand meme ete elu par des francais, ce qui me donnait, me semble t il, une legitimite peut etre. l egalite, c est celle ci neuf contre un, du temps de parole. et je ne parle meme pas du reste. et malgre ca, vous etes la. et malgre, nous sommes la . et malgre ca, vous avez dejoue tous les pronostics . vous etes inderacinables . vous etes ininfluencables . vous etes inebranlables, le peuple de france . alors il y a des sujets ou, avant meme d avoir commence, j avais tort, je ne devais pas en parler. parce qu il faut que je vous dise, il y a ceux qui ont le droit de parler puis ceux qui n ont le droit que de se taire. mais il y a egalement des sujets dont on n a pas le droit de parler parce que la bien pensance et la pensee unique declarent que ce sont des sujets interdits parce qu ils n interessent pas les francais. ah bon . par exemple, la question de l immigration. prononcer le mot et je sais d ou je viens moi meme. qu on ne me fasse aucun proces, je n ai aucune lecon a recevoir. je n ai pas oublie mes origines ni d ou je viens. personne ne peut considerer que prononcer le mot immigration, et c est deja un delit . la question de notre politique migratoire pour les cinq annees qui viennent se pose et je dois aux francais de dire voila ce que je ferai une fois reelu. la france est un pays ouvert, elle le restera. la france est un pays accueillant, elle le restera. je plaide pour une france forte, pas pour une france faible. jamais vous ne m avez entendu et vous ne m entendrez jamais designer l autre comme l adversaire, comme l ennemi. jamais vous ne m entendrez dire que celui qui est different, c est l adversaire et c est l ennemi. toujours vous m entendrez plaider pour la diversite et l ouverture . mais je veux dire qu on peut considerer comme normal et republicain que nos compatriotes musulmans aient le droit de vivre leur foi et, dans le meme temps, que je n entends pas accepter, sur le territoire de la republique, des predicateurs qui ne respectent aucune des valeurs de la republique . est ce qu on a le droit de dire ca ou pas . est ce que c est democratique et republicain de dire ca ou pas . oui, c est democratique . et je le dis d ailleurs pour nos compatriotes musulmans, c est une honte de les assimiler a ces quelques predicateurs qui font l apologie d idees qui ne sont pas les notres. lorsqu il y a eu le drame de toulouse et de montauban, j ai demande aux francais qui m ont entendu ne faites pas d amalgame parce que l amalgame est odieux et n oubliez pas que dans nos militaires qui ont ete assassines par ce monstre, il y avait l un de nos compatriotes musulmans. il n avait pas a etre victime de l amalgame. je l ai dit et ca ne me gene pas de le redire parce que c est ce que je pense . mais je dis que c est une insulte pour nos compatriotes musulmans que de supporter les lecons de morale de monsieur tarik ramadan et d un certain nombre de predicateurs qui travestissent une religion et qui tiennent des propos qui font honte, honte, honte a la republique francaise. je dis aussi je le dis parce que je le pense que cette immigration, cette ouverte, qui est dans la logique, qui est dans l identite, qui est dans les genes de la france, si nous ne la maitrisons pas, alors il ne faudra pas se plaindre que la machine a integrer francaise ne fonctionne plus. je veux dire les choses comme elles sont. je souhaite, pour les cinq annees a venir, dire aux francais tres exactement ce que je ferai en la matiere. pourquoi notre systeme d integration ne fonctionne plus . parce que nous n avons pas assez d emplois, pas assez d ecoles, pas assez de logements pour accueillir dignement ceux qui veulent nous rejoindre, parce qu avant meme que nous avons accueilli ceux qui arrivent, il faut en accueillir d autres. lorsque je dis que je diviserai par deux le flux migratoire en france pour les cinq annees qui viennent, ce n est pas pour faire renoncer a l ouverture, ce n est pas pour faire peur, c est simplement pour accueillir dignement ceux que nous devons accueillir. et je vais prendre un ou deux exemples, un ou deux exemples qui me tiennent a c ur. desormais, pour entrer en france, il faudra avoir satisfait avant a un examen de francais pour pratiquer le francais et un examen sur les valeurs de la republique pour connaitre les valeurs de la republique. qui va m expliquer qu elle est enviable la situation de la femme qui vient ici de l etranger, qui ne parle pas un mot de francais, qui est maintenue claquemuree entre les quatre murs d un appartement . qui va me dire, qui va oser me dire qu elle est enviable la situation de cet enfant dont la mere ne peut pas comprendre le petit mot que lui met l instituteur ou dont la mere ne peut pas echanger avec le professeur a l ecole . cet enfant, devenu adulte, qu est ce qu il pensera de la societe francaise qui a maintenu sa mere dans la situation ou elle se trouve d exclusion totale . et cet enfant, quelle idee se fera t il de l autorite parentale et de la republique francaise parce qu on a laisse sa mere enfermee dans un appartement sans pratiquer et dire un mot de francais . ce que je propose, c est aussi pour ces enfants . et je dis que ceux qui ne comprennent pas ca sont des tartuffe, des hypocrites, des menteurs qui ne comprennent pas la realite vecue par nos compatriotes sur le terrain. lorsque j affirme que nos comptes sociaux, qui sont en deficit, que je demande des efforts a chacun d entre vous, dois je considerer qu il ne faut demander des efforts qu aux nationaux et que quand on est etranger, on n aurait pas d efforts a faire . dans la situation de nos comptes publics je persiste et je signe , nous ne pouvons pas accepter une immigration qui ne serait conditionnelle, qui ne serait motivee que par l attrait de prestations sociales parmi les plus genereuses du monde. dire cela, c est republicain, c est humaniste. et j affirme que pour faire venir sa famille dans le cadre du regroupement familial qui est un droit, il faut avoir un logement pour loger sa famille, il faut avoir un salaire pour faire vivre sa famille. et pour toucher nos prestations, il faudra un certain nombre d annees dix ans de presence sur le territoire et cinq annees de cotisations. dire cela, c est parfaitement republicain et parfaitement humaniste. je veux d ailleurs aller un peu plus loin avec vous parce que cette campagne, je la mene en verite. je n aime pas le mensonge. je veux dire les choses telles qu elles sont. ici, nous ne sommes pas aux etats unis d amerique. quand quelqu un est malade, quand il a besoin d etre opere, on ne lui demande pas l etat de sa carte bleue. on soigne les gens quelle que soit leur couleur de peau, quelle que soit leur nationalite, qu ils aient de l argent ou qu ils n en aient pas. c est notre honneur . c est ca la republique francaise . et je prefere le dire ici meme si c est impopulaire parce que c est la verite, je ne toucherai pas a l aide medicale d urgence je le dis a mes amis parlementaires parce qu on soit noir, blanc, jaune, qu on soit etranger ou pas, qu on soit legal ou pas, un homme a la porte d un hopital qui souffre, qui est malade et qui a besoin d etre opere, la republique francaise le soigne et l opere. c est ma conception . elle est la et je la defends ici, seine saint denis . et je vous dis la meme chose avec la meme force, je demande que la carte vitale devienne une carte biometrique parce que je ne supporte pas la fraude dans un pays aussi genereux que la france . voila la politique que je menerai . et je veux etre encore plus precis. monsieur hollande a mis bien du temps pour avouer le projet qui consiste a donner le vote aux immigres. je veux dire une chose la dessus. je veux dire une chose la dessus et en parler ici. la verite, c est que si monsieur hollande veut ce vote, c est parce que les socialistes qui ont abandonne les travailleurs n ont plus le vote populaire et qu ils cherchent le vote communautaire. voila la verite. si un etranger, en france, souhaite voter, alors il demande a devenir francais et nous serons heureux de l accueillir dans la citoyennete francaise. s il ne veut pas, alors il ne votera pas. monsieur hollande dit mais non . mais c est juste pour les municipales. peut on ignorer davantage la realite qui fait qu apres l election presidentielle, l election municipale est la plus importante pour nos concitoyens . alors le vote communautaire, ca veut dire quoi . ca veut dire le vote de la communaute. pour demander quoi . si c est pour demander, comme a lille, madame aubry, des horaires differencies dans les piscines pour les femmes et les hommes, nous disons non. nous voulons les memes horaires dans nos piscines pour les femmes et pour les hommes. si c est pour demander, dans les hopitaux, des medecins differents pour les femmes et pour les hommes, nous disons non parce que, dans les hopitaux de la republique, les hommes et les femmes sont soignes par les memes praticiens. et pour nos cantines scolaires, nous disons que nous voulons les memes menus pour tous les enfants de la republique parce qu elle est laique . voila ce qu on nous prepare . voila ce qu on nous promet . alors, moi, je dois me justifier des attaques de madame le pen mais monsieur hollande ne doit pas s expliquer sur le soutien de tarik ramadan ou l appel a voter pour lui, publie dans un journal de gauche, par un certain nombre de mosquees. soit cet appel est vrai, dans ce cas la, qu il s en explique soit cet appel est faux et dans ce cas la, que le journal de gauche, marianne , s excuse d avoir, une fois de plus, menti . et je rends hommage au recteur boubakeur, je rends hommage au recteur kamel kabtane, je rends hommage au president du cfcm, monsieur moussaoui, qui, eux, savent parler au nom de nos compatriotes et ont su dejouer ces pieges parce que tout ceci est absolument inadmissible, parce que c est du mensonge, parce que c est de la calomnie. je continuerai a m exprimer librement, a parler a tous les francais. alors, quand c est monsieur hollande qui veut leur parler, apres les avoir insultes, c est un acte democratique interessant. quand c est moi, c est une peche honteuse . parce que vous pensez qu il y a six millions et demi de gens qui sont fascistes, qui sont tentes par les idees de l extreme droite . vous pensez vraiment que ces gens la, ce sont des francais, des francaises qui ont exprime un ras le bol et qui ont dit quoi . qui ont dit une chose qui est centrale dans cette election et je me bats depuis le premier tour la dessus nous ne voulons pas changer notre mode de vie. nous voulons garder nos valeurs. nous voulons que la france reste la france accueillante mais avec les valeurs de la france. ces francais disent cela . ils disent quoi aussi . et il faut bien reconnaitre, mes chers amis, que ce fut une erreur. ils disent, parce que c est une question absolument centrale nous voulons que vous parliez des frontieres. je veux m expliquer de ce point. le mot frontiere avait disparu du discours politique de chacun depuis vingt ou trente ans. le mot nation egalement avait disparu. pourquoi la frontiere est importante . je vais essayer de vous l expliquer. parce que si imaginez la situation ou tous ceux qui sont proprietaires de leur appartement ne deviendraient pas proprietaires de l appartement ou locataires de leur appartement n auraient pas d acte de location, si vous tendez la main de l autre cote de votre propriete au voisin, c est parce que vous ne vous sentez pas contestes dans votre propriete. si, demain, il n y a plus de propriete, l autre devient une menace parce qu il n y a plus que la force pour defendre sa propriete. la frontiere rassure un peuple. la frontiere n est pas une barriere avec les autres. la frontiere, une frontiere non contestee, une frontiere serieuse, c est la garantie qu un pays est confiant en lui meme et qu il peut faire preuve d audace. l absence de frontieres serait comme l absence de cadastre dans vos communes. imaginez la situation quelqu un frappe a la porte, a ce moment la, il devient l ennemi potentiel parce que vous vous dites je n ai pas de titre de propriete, je n ai pas de bail, peut etre qu il veut prendre ma place. la frontiere est un element central du debat politique aujourd'hui, mais pas la frontiere simplement autour de notre pays, la frontiere, bien sur, pour la question d immigration mais la frontiere aussi pour la protection de nos agriculteurs, de nos producteurs, de nos entrepreneurs. nous ne supportons plus les delocalisations. nous ne supportons plus les regles qui s appliquent a nos entrepreneurs et a nos agriculteurs alors que dans le meme temps, l europe fait rentrer sur le marche europeen des produits venant de pays qui ne respectent aucune des regles que l on impose a nos entrepreneurs, a nos agriculteurs et a nos producteurs.si, dans un an, l europe n a pas obtenu la reciprocite avec nos grands partenaires dans le monde, j appliquerai unilateralement pour la france la regle suivante tous les marche publics communaux, departementaux, regionaux, nationaux seront reserves aux seules entreprises qui produiront et creeront des emplois en europe. mais la frontiere, c est aussi la protection, cher jacques toubon, de notre langue, de notre culture, de notre cinema, de nos droits d auteur. nous sommes les heritiers de victor hugo, de maupassant, de voltaire. nous sommes la france, nous ne venons pas de nulle part. dans notre histoire, il y a jeanne d arc, il y a le general de gaulle, il y a tant de faits de gloire, tant de faits d armes, il y a une memoire collective . nous ne voulons pas que tout cela explose a tout va . nous sommes fiers de cela non pas contre les autres mais nous disons la culture francaise doit etre defendue, incarnee . la langue francaise, cette langue, c est la notre . nous souhaitons qu elle soit defendue, incarnee, promue . la frontiere, c est aussi entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas. la frontiere, c est l acte de violence du delinquant ne peut pas etre mis sous le meme plan que la violence legitime du representant de l ordre. la frontiere, c est que, dans l ecole, le savoir du maitre ne se met pas a la meme hauteur que le savoir de l enfant ou de l adolescent parce que le maitre a une autorite sur l enfant, parce que le maitre doit preparer des futurs adultes mais qu ils ne sont pas a egalite dans la classe le maitre et l enfant. la frontiere, c est cela aussi . la frontiere, c est le respect de la vie. c est pourquoi, bien que je comprenne tous les drames qu il y a derriere la question de l euthanasie, c est pourquoi je suis oppose a ce qu on puisse sciemment donner la mort parce que la vie n est pas un produit comme les autres, parce qu il n y a pas de marchandisation de la vie, parce qu entre la vie et le reste, il y a le mystere de la naissance et le mystere de la mort et que, d une certaine facon, c est sacre, non pas au sens religieux des choses mais au sens du caractere unique de la vie. je ne ferai pas une loi pour dire c est la frontiere. on peut donner la mort simplement parce qu on en a envie. c est une chose d arreter un traitement parce que la vie n est plus la vie. c est une chose de laisser une zone grise de dialogue entre la famille, le malade, le medecin. c en est une autre de mepriser la vie et de considerer que nous, les hommes, on a le droit de resoudre ce mystere en en faisant ce que bon nous semble. ce n est pas un discours spirituel que le mien, c est simplement la reconnaissance de la vie comme un acte unique. la famille, je sais que la famille a change. je le sais. je sais qu il y a le drame du divorce, qu il y a le drame des separations et que c est une douleur et une difficulte pour celui qui part comme pour celui qui reste, que ce n est pas un acte de plaisir ou de complaisance. je sais que la famille a change dans sa composition. je sais qu il existe des familles recomposees. je vois qu il y a trois ou quatre autres personnes dans ma situation dans la salle. mais ce que je je leur adresse un salut bien fraternel, y compris au premier rang. mais ce que je veux vous faire comprendre, c est que ce n est pas parce que la famille a change de forme qu on est moins attache a sa famille. la famille reste une institution et une valeur absolument centrale. elle va changer de forme. vous allez connaitre des epreuves. mais quand on a des ennuis, la famille ca compte plus que tout. quand on a des ennuis, la famille, ce n est pas une habitude, c est le lien du c ur, c est le lien de l amour, c est le lien des sentiments. cette famille la, elle a change dans son contour mais elle n a pas change dans l intensite. la nation a change mais ce qu on a oublie, ce sur quoi on s est trompe dans les trente dernieres annees, c est de penser que parce qu on faisait l europe, on ne devait pas parler de la nation. regardez dans le monde entier les pays qui reussissent. imaginez vous que les chinois ne se sentent pas chinois . imaginez vous que les bresiliens ne se sentent pas bresiliens . et quand vous allez aux etats unis d amerique, c est bouleversant de voir devant quasiment une maison sur deux le drapeau des etats unis d amerique parce qu aux etats unis d amerique, on aime sa patrie . eh bien nous, en france, on aime la france . la nation comme repere, comme identite collective. la nation et, bien sur, la famille . je veux dire d ailleurs que ce fut une grave erreur et je le dis en seine saint denis en sachant a qui je parle que pendant tant d annees, mes propres amis se sont contorsionnes pour reconnaitre ce qui, a mes yeux, etait depuis longtemps une evidence, je veux parler des racines chretiennes de la france. quand je dis que la france a des racines chretiennes, je ne fais pas la defense d une eglise, je regarde simplement dix siecles de royaute et d eglise qui ont construit une nation, je regarde ce long manteau de cathedrales et d eglises. et dire que la france a des racines chretiennes, ca permet d accueillir ceux de nos compatriotes qui n ont pas une racine chretienne et de venir additionner leur identite a la notre. mais si, dans le meme temps ou on accueille des compatriotes d identites, d origines differentes, si, dans le meme temps, on conteste l identite profonde de la nation francaise, il ne peut pas y avoir d integration parce que chacun se sentira menace dans l identite qui est la sienne . et je vais plus loin . ce fut une erreur. j ai toujours ete europeen, j ai toujours dit oui a l europe. mais ce fut une erreur de renoncer a inscrire dans le projet de constitution europeenne que l europe avait des racines chretiennes parce qu il y a un certain nombre d europeens qui ont compris a ce moment la que l europe venait contester leur identite alors meme que l europe venait conforter leur identite. voila la realite . si on ne sait pas d ou l on vient, on ne peut pas dire ou l on va . d ailleurs, si vous doutez de ce que je dis, il suffirait, il suffit de voir tout simplement ce que font tous les autres pays dans le monde . quelle idee curieuse que cette phobie de la france de la part d une partie de nos elites . quelle idee curieuse que cette obsession de critiquer son propre pays en permanence qui n existe nulle part ailleurs dans le monde. on est d abord fier de son pays, de sa nation, de ce qu il fait . quelle idee etrange . alors j ai voulu et je veux m en expliquer parce que c est ma facon de faire campagne au deuxieme tour. parce que la lecon que je tire du premier tour, ce n est pas simplement qu il faut faire des propositions, ce n est pas simplement qu il faut prendre des engagements, ce n est pas simplement qu il faut chiffrer nos mesures, c est que les francais veulent nous entendre. le candidat socialiste et moi, sur nos valeurs, sur notre comprehension de l identite francaise et de la nation francaise, sur la direction ou nous voulons emmener notre pays, vous pourriez me dire a juste titre vous ne supportez pas la critique de la france et pourtant, durant votre quinquennat, vous avez reconnu la faute de la france. oui, je vais m en expliquer devant vous parce que c est un sujet, mes chers compatriotes, qui vous concerne tous. je me bats pour la france forte. la france forte, elle doit regarder son passe sans peur. oui, j ai dit, j ai dit parce que je le pense au plus profond de mon c ur, que ces harkis qui avaient choisi la france, quand la france les a abandonnes, elle n a pas ete fidele, la france, a sa tradition et a son histoire . voila ce que je pense . ce n est pas trahir la france que de dire ca . c est, au contraire, respecter la france. que je sois le premier president de la republique, cinquante ans apres, a venir m incliner au camp de rivesaltes ou ces algeriens qui avaient choisi la france ont ete traites de facon honteuse. je ne remets pas en cause la france, je dis que la france se trompe a chaque fois qu elle n est pas fidele a sa tradition et a son histoire. quand je dis aux pieds noirs, lorsque je suis dans le midi le sens de l histoire, c etait que l algerie soit independante et personne ne peut contester a l algerie le droit d etre independante et certainement pas moi. je le dis pour l algerie mais je pourrais le dire tout aussi bien pour le maroc et pour la tunisie. mais je veux qu on ait le courage de dire que le sens de l histoire collective peut briser des histoires personnelles et familiales et que le devoir de la republique francaise a ce moment la, c est d apaiser la souffrance personnelle et familiale des trois generations qui s etaient succedees en algerie. et d ailleurs, je veux rendre hommage au gouvernement algerien qui a reagi a mes declarations et a mes discours avec une maturite et une ouverture qui renforcent l amitie entre l algerie et la france.j ai eu, avec mes amis, n est ce pas andre, n est ce pas christophe, un debat sur la question turque et la question armenienne mais je vous dis une chose, la gloire de la france, c est en d avoir ete capable d accueillir ces milliers et ces milliers d armeniens victimes d un genocide parce que c etait un genocide, meme le premier de l histoire du xxe siecle. ca ne veut pas dire que j en fais le proces a la turquie. je dis simplement a nos amis turcs regardez votre histoire comme nous, nous regardons la notre. et en reconnaissant le genocide, la france s est grandie. et en condamnant le negationnisme, la france se grandit. et qu on ne vienne pas me dire que ca va empecher un historien d aller travailler. personne ne veut empecher les historiens de travailler mais je veux, pour que les choses claires il y a des opinions qui n en sont pas. et sur le territoire de la republique francaise, tant que je serai chef de l etat, on ne contestera pas la shoah et on ne contestera pas le genocide des armeniens. voila ce que je pense au plus profond de moi meme . c est tout . et personne ne me fera changer d avis .et je dis d ailleurs aux uns comme aux autres qu il y a un lien entre tout ca parce qu on est toujours l armenien de quelqu un ou le juif de quelqu un et que si on accepte qu une souffrance, qu une douleur soit contestee, si on ne la reconnait pas, alors on se prepare a ce que d autres soient contestees. j abhorre le racisme . je deteste le racisme . j abhorre l antisemitisme . je deteste les antisemites . jamais . jamais je ne serai ni de pres ni de loin avec eux . je deteste l homophobie . je deteste ces sentiments stupides qui feraient rendre responsable quelqu un de son identite son identite sexuelle ou son identite physique. ca n a aucun sens. mais je dis en meme temps que sur le territoire de la republique, il y a des idees dont on ne veut pas, il y a des opinions dont on ne veut pas. quand le pere du monstre de toulouse ou de montauban veut prendre la parole, je dis c est insultant pour les familles des victimes et c est insultant pour la republique francaise . voila ce que je pense . alors il faut que je vous avoue, j ai fait une autre erreur, sans doute beaucoup plus grave, j ai oublie que le er mai appartenait a la cgt. ah . les braves gens . voila qui est interessant. la cgt, du moins ses dirigeants ne faisons pas d amalgame entre tous ces syndicalistes magnifiques sur le terrain et ces quelques permanents, membres du bureau politique du parti communiste, qui confondent syndicats et partis politique , voila que la cgt se range avec armes et bagages derriere francois hollande, oubliant moi, j ai une pensee au moment ou je vous parle pour la federation cgt de l energie tellement attachee au nucleaire. voila que la direction centrale de la cgt trahit les adherents de la cgt de l energie en rejoignant un candidat qui a vendu la moitie de notre parc nucleaire pour un accord minable et miserable avec les verts et madame joly . je pense a eux . je pense aux ouvriers de fessenheim . je pense aux ouvriers de saint laurent des eaux . je pense a ces generations d ouvriers qui ont travaille pour faire de la france une puissance nucleaire vendue pour les interets d une dame qui pese des voix dans notre pays . eh bien moi, je prefere etre a ma place qu a celle des permanents de la cgt qui feront defiler les ouvriers du nucleaire vendus et sacrifies le er mai derriere un candidat qui va casser la filiere nucleaire francaise . chacun ses choix . alors, pendant que monsieur hollande defilera derriere les drapeaux rouges, moi, je vous appelle a etre innombrables sur la place de l esplanade des droits de l homme et sur la place du trocadero pour parler du travail. et je veux vous en parler du travail parce que je vois que la aussi on a besoin de points sur les i. le travail, dans mon esprit, doit toujours rapporter plus que l assistanat. on a beaucoup parle de la justice. il y a, en haut, des comportements qui ont choque, tres fortement choque, des comportements de dirigeants d entreprise qui font honte. ils sont minoritaires mais moi, je ne veux pas qu ils engagent nos idees. je n ai rien a voir avec ces comportements. mais en bas, lorsque celui qui n a jamais cotise, jamais travaille gagne davantage que celui qui a cotise, qui a travaille, c est aussi une injustice que je veux denoncer.le travail. bien sur . bien sur . bien sur que les fonctionnaires travaillent . et en trente cinq annees de vie politique, personne ne pourra trouver un mot de moi manquant de respect aux fonctionnaires dans notre pays. ils travaillent dur, honnetement. et quand il y a une crise, on voit ce que cela represente la chance d avoir la fonction publique francaise. et j ai dit ce que je pensais des fonctionnaires de police. mais qu il me soit permis aussi de parler en verite. lorsque la crise a souffle avec une violence inouie pendant quatre ans, le devoir du chef de l etat, c est de regarder la situation de chacun. quand la crise souffle, le salaire du fonctionnaire et c est normal est paye. lorsque la crise souffle, que le carnet de commande s effondre, le salaire de l ouvrier en activite partielle, il est divise par deux et il n y est pour rien. mon devoir de chef d etat, c est de consacrer les credits disponibles pour lui, pas pour les personnes sous statut. mon devoir de chef de l etat, c est de dire si nous avons des marges de man uvre, je ne les consacrerai pas a embaucher soixante et un mille fonctionnaires de plus mais a aider les ouvriers qui ont perdu leur travail ou les chomeurs qui cherchent un emploi a en obtenir un . c est ca ma conception aussi du travail . mais il y a autre chose entre nous . il y a autre chose entre nous . vous tous oui, et en plus, je me donne du mal pour ca . mais il y a autre chose parce que je ne veux et vous verrez evacuer aucun debat, dit on, sensible dans cette campagne, je veux tous les ouvrir, dire la verite aux francais et les francais choisiront. le travail, c est ce qui permet a chacun d entre vous je le lis sur vos visages, l histoire de vos familles , le travail vous a permis d avoir un patrimoine petit, moyen, grand. un patrimoine. et contrairement a ceux qui ne comprennent rien je voudrais bien le dire , ce patrimoine, il a pour vous moins une valeur pecuniaire qu une valeur personnelle parce que, quand vous considerez votre patrimoine, vous considerez les centaines, les milliers, les dizaines de milliers d heures ou vous n aviez pas envie de travailler et ou, pourtant, vous etes alles au travail malades, fatigues, decourages. parce que si vous n y alliez pas, personne n aurait fait vivre votre famille a votre place . ce patrimoine la que vous avez construit avec votre travail, vous ne l avez pas vole . vous n allez pas vous excuser de l avoir . il y a une grande difference entre monsieur hollande et moi il veut moins de riches, moi, je veux moins de pauvres. c est une difference enorme . ce patrimoine la, j ai voulu et j ai tenu ma promesse que vous puissiez le transmettre a vos enfants en franchise d impot sur les successions parce que, quand on a travaille toute sa vie, paye des impots toute sa vie, qu on a des enfants et une famille, il est normal de vouloir transmettre a sa famille le fruit de son travail . voila les valeurs qui sont les miennes . voila les idees que je veux defendre .alors, apparemment, monsieur hollande et moi, on n a pas de chance, je voulais tant qu on se rencontre. ca n a pas pu se faire, il y avait toujours un truc qui n allait pas. quatre radios nous ont demande un debat, j ai repondu, quand on me l a demande, oui, quel que soit le jour, quelle que soit l heure, quel que soit le theme. je serai heureux de m expliquer devant les francais. il a refuse. je me suis dit c est le jour qui ne va pas, changeons de jour. il a refuse. je me suis dit c est un probleme d heure, peut etre qu il se sent plus du soir et moi, plus du matin. retrouvons nous a l heure du dejeuner. il n a pas voulu . il n a pas voulu. ce soir, ce soir meme, france televisions avait prevu un debat puisque nous sommes tous les deux dans les memes locaux. il n a pas voulu. moi, je ne pose qu une condition pour le debat, une seule, c est qu il ait lieu avant le mai. rien n etait possible . donc, ce soir, il va passer puis je passerai. mais je ne comprends pas, il etait tellement enthousiaste du debat quand c etait un debat entre camarades . ils etaient tellement emouvants a parler entre eux . on avait tellement de plaisir a les regarder . ils avaient fini par oublier que je pouvais etre candidat. le monde socialiste, il leur faut tres peu pour etre heureux, simplement des socialistes. d ailleurs, quand ils parlent de vous, ils ne parlent pas au peuple de france, ils parlent au peuple de gauche. mais, monsieur hollande, quand on est president de la republique, on doit savoir qu on est autant le president de ceux qui ont vote pour vous que de ceux qui n ont pas vote pour vous. c est l honneur du president de la republique. bon, eh bien on attendra qu il soit disponible . mes chers amis, pour en terminer, je voudrais vous dire une chose, je m engage dans cette campagne comme sans doute ceux qui me connaissent depuis longtemps le savent je ne me suis engage avec autant de force. je n ai jamais fait campagne comme cela. sans doute d ailleurs n ai je jamais ete aussi heureux de vous ecouter, de vous entendre, de dialoguer avec vous, d aller a votre rencontre. jamais autant qu aujourd'hui je n ai senti en moi autant de force pour defendre nos convictions. jamais je ne me suis senti porteur d autant de responsabilites. c est un moment historique. la france n a pas le droit a l erreur. mes chers amis, je n ai, dans mon viatique et pour me soutenir, que vous mais vous, c est enorme, vous, c est immense, vous, c est determinant. nous n avons rien, rien d autre, que ca. que ca . a mains nues, nos convictions sur la table, le peuple de france, les idees qui sont les notres, l amour de notre pays. que ca . ils sont tous contre nous . et pourtant, mes chers amis, je sens monter une mobilisation extraordinaire . et pourtant, je sens bouillir la france profonde, la france silencieuse, cette france qui, quand elle n est pas d accord, ne va pas casser, cette france qui, quand elle n est pas d accord, ne va pas manifester, cette france qui, quand elle est choquee, ne dit rien, cette france qui, quand elle souffre, ne se plaint pas parce qu elle est trop fiere et trop pudique. mais cette france, elle ne perd pas la memoire, elle se souvient. et cette france, on la retrouve le jour dans les urnes, on la retrouvera le mai. vive la republique et vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le mai mes chers amis, mes chers amis, je suis tellement heureux d etre ici, d etre dans cette region, dans cette auvergne que je connais depuis si longtemps, a clermont ou je suis devenu, ou je suis venu si souvent. je suis venu ici pour vous parler avec mon c ur, avec mes convictions, avec mon energie, avec mon amour profond pour la france et avec ma reconnaissance pour l honneur que m ont fait les francais de me designer comme president de la republique pour les annees qui viennent de se passer.je suis venu sans discours, parce que je suis venu vous parler, je suis venu pour partager avec vous les valeurs qui sont les notres. d abord je voudrais envoyer un petit message a tous ceux qui nous aiment tant, vous avez compris . ceux qui savent tout et ne connaissent rien, ceux qui parlent de la democratie et ne la respectent jamais, ceux qui disent qu ils sont genereux, qui donnent des lecons mais qui mettent leurs enfants dans les ecoles ou il n y a pas de problemes et qui habitent au boulevard saint germain, dans un quartier ou on n a pas de probleme. donneurs de lecon, tartuffes, hypocrites, je suis venu leur dire une chose vous ne nous ferez pas taire, parce que le peuple de france est un peuple libre et qu il n acceptera pas la mainmise de votre pensee unique sur cette campagne electorale. voila ce que je suis venu partager avec vous.imaginez les forces qui se mobilisent contre nous, faut il qu ils nous croient fort pour appeler le ban et l arriere ban. j ai dit les dernieres heures ce que je pensais du soutien de monsieur ramadan a monsieur hollande. vous avez raison, les declarations de ce monsieur sont une honte, c est une honte et c est une honte notamment sur nos compatriotes musulmans qui meritent mieux que d avoir un homme qui parle si mal de leur culture, de leur religion et de ce qu ils sont. j ai dit ce que je pensais de l appel relaye par un journal honteux qui, apres m avoir traite de voyou, a relaye l appel des mosquees en faveur de francois hollande, une honte. imaginez si l un d entre nous avait fait le quart, alors c est une grande manifestation pour defendre la laicite qui aurait ete organisee. mais mes chers amis, on n avait rien vu, car aujourd hui un renfort de poids s est manifeste en faveur de francois hollande qui a appele a la rescousse une caution morale de poids, dominique strauss kahn. il ne manquait plus que lui et la famille est complete.je respecte profondement la presomption d innocence, mais quand on est accuse de ce qu il est accuse et qu on a un minimum de dignite, on a la pudeur de se taire et de ne pas rajouter un mot a l indignite d un comportement. quand je pense que pendant tous les episodes scandaleux, honteux de new york, de lille, du carlton, du pas de calais, ce fut l honneur de la droite republicaine et du centre de ne pas s en meler, de ne pas utiliser, de se boucher le nez, de ne pas commenter, parce que commenter ces indignites c etait en recevoir un peu. mais qu en pleine campagne electorale, a une semaine du premier tour, monsieur strauss kahn venant donner des lecons de morale et indiquer que je suis le seul responsable de tout ce qui lui est arrive, trop c est trop. quant a monsieur hollande, qui n a quand meme pas decouvert l existence de monsieur strauss kahn depuis jours ou a madame aubry qui negociait le pacte de marrakech dans le riad de marrakech, qui n a pas decouvert l existence de monsieur strauss kahn depuis jours, qu ils disent ce qu ils pensent de ce ralliement de poids a la candidature de monsieur hollande. en ce qui nous concerne, je dis a monsieur strauss kahn expliquez vous avec la justice et epargnez aux francais vos commentaires.et j ai vu qu on ressortait meme de la naphtaline monsieur kahn, celui la qui a insulte toutes les femmes de france au moment du scandale de new york en disant ce n est qu une soubrette que l on trousse. honte a celui qui est capable de dire une chose pareille. n est pas maupassant qui veut, monsieur kahn n est qu un vulgaire quand il propose une phrase qui ne blesse pas simplement les femmes, qui blesse toute personne qui respecte la dignite humaine.voila donc cette gauche pas genee pour un poil qui vient nous donner des lecons, pas nous, aux francais, car il faut que je vous explique. il y a un peu plus de millions d electeurs, peut etre millions, francois hollande a le droit de s adresser au deuxieme tour a tous les electeurs francais. eh bien . il y a un petit cenacle qui s est reuni et qui a decide qu il y en avait un qui parlerait a millions d electeurs, moins les millions et demi de francais qui ont vote pour marine le pen, c est moi. eux ont le droit de leur parler, moi je dois gagner en ignorant ces millions et demi de francais qui ont porte leur vote sur madame le pen. voila la gauche, voila les grands censeurs, voila les donneurs de lecons, ils ont decouvert tout d un coup qu entre le dimanche du premier tour et le lundi du deuxieme tour, mon projet politique avait change, qu il etait passe de republicain a extremiste.il se trouve qu entre le premier et le deuxieme tour, je n ai rien change de la lettre que j ai ecrite aux francais. je n ai pas fait une proposition nouvelle, je reste cale sur les convictions et les propositions qui sont les miennes. mais les memes qui trouvaient ce projet parfaitement acceptable le dimanche, le trouvent parfaitement inacceptable le lundi. de qui se moque t on . des francais . alors je vais vous en parler des francais et je vais le faire comme je sais le faire, avec mon c ur, avec mon experience. parce que la situation est si grave, si lourde de sens que je ne viens pas en homme politique faire un discours politique, je viens aux francais comme les autres, parlant a mes compatriotes et leur disant je parle a tous les francais, quels que furent leurs choix, qui que vous soyez, ou vous habitiez, le choix que vous avez a faire le mai est historique. la france n a pas le droit a l erreur, votre voix va compter beaucoup plus que vous ne pouvez l imaginer. ce choix, je vous demande de le faire non pas en fonction de vos appartenances politiques, foules innombrables. je vous demande de le faire non pas en fonction de ce que vous avez pu penser dans le passe, je vous demande de le faire en vous posant une seule question ou voulez vous qu aille la france . quelle france pour vos enfants, quelles valeurs pour votre pays, ou est l interet general et quelles sont les decisions que nous devons prendre.au premier tour, au premier tour, ce premier tour ou vous vous rappelez, je ne devais pas etre selectionne pour le second, je suis desole d avoir un peu gene l ordonnancement si bien huile, mais ca ne s est pas passe exactement comme ils l imaginaient. le premier tour a ete decrit comme une poussee de la gauche extraordinaire, avec un genie, un homme tres raisonnable qu on a envie d avoir comme voisin, monsieur melenchon decrivant cuba comme une democratie et fidel castro comme un democrate. ce monsieur qui pretendait etre president de la republique et qui dit aux francais vous ici en auvergne, vous connaissez ca, et qui dit aux francais si vous croisez un riche, comprenez un homme ou une femme qui gagne plus de . par mois, faites lui les poches, c est bien pour les enfants de la republique d entendre un candidat a la presidence de la republique dire cela c est bien pour des parents qui doivent elever leurs enfants d entendre un candidat a la presidence de la republique dire faites les poches de celui qui a travaille et qui a plus que vous , c est bien, c est une honte.et monsieur hollande, la frequentation assidue de monsieur melenchon ne le gene pas, remarquez ce monsieur melenchon qui parlait de son ami hollande comme d un capitaine de pedalo, quand le pedalo est arrive il s est depeche de monter dessus. et ca veut gouverner la france, et ca donne des lecons, et ca veut montrer l exemple. alors voila que les francais ont choisi voila que les francais ont choisi au premier tour et je vous demande d y etre attentif parce que c est grave, quand les francais s expriment on doit entendre, on ne peut pas faire comme s ils n avaient rien dit, comme s il ne s etait rien passe. cette campagne dont on nous expliquait qu elle ennuyait tout le monde et dont je m epoumonais a dire ce n est pas vrai, je sens une mobilisation comme jamais, je sens monter une vague, une participation, je sens que les gens se passionnent, je sens qu ils sont concernes , vous leur avez donne une lecon magnifique, vous avez ete de citoyens a faire votre devoir de citoyen au premier tour de l election presidentielle, .heureusement que la campagne ne vous interessait pas, qu est ce que ca aurait ete si elle vous interessait. alors dans cette campagne, on avait donc le genie monsieur melenchon qui allait tout revolutionner, et qui termine a peine au dessus de . on avait madame le pen dont on nous expliquait qu elle faisait une tres mauvaise campagne, qui termine a , . on m expliquait qu il y avait un referendum pour francois hollande et un referendum contre moi, a , c est difficile de trouver qu il y a deux referendums. mais qu est ce qu ils ont dit ces francais . je veux parler a ces millions et demi de francais qui ont vote pour marine le pen. j ai ans de vie politique, jamais personne n a pu ni de pres ni de loin voir la moindre collusion entre le front national et ce que je faisais, jamais. de tous les dirigeants politiques, je suis sans doute celui qui a le plus souvent debattu avec monsieur le pen. jamais je n ai accepte responsable d une formation politique le moindre accord, la moindre compromission, jamais. mais personne ne m empechera, personne ne m empechera de parler a ces millions et demi de francais parce que nous avons des choses a leur dire, qu ils doivent etre respectes, qu ils doivent etre consideres, qu ils doivent etre ecoutes et peut etre meme parfois entendus dans la souffrance qui est la leur.il y a une difference entre monsieur hollande et moi, le soir du premier tour monsieur hollande prend une pince a linge et dit a ces francais mon dieu, quelle odeur. je rappelle a monsieur hollande que quand on est contre le racisme, on est contre tous les racismes, y compris lorsque le racisme ne s adresse pas a des gens de gauche. mepriser ces electeurs, c est une forme de racisme, les considerer comme des gens de peu de reflexion, c est une insulte, penser, alors qu ils ont fait un choix entre des candidatures autorisees par la republique, que ce choix est reprehensible, c est une forme de suffisance qui est intolerable. je ne donnerai pas de lecon a des gens qui vivent dans des quartiers ou je ne vis pas et qui scolarisent leurs enfants dans des ecoles ou je ne scolarise pas les miens. je m interdis de leur donner des lecons parce que je respecte des conditions de vie qui ne sont pas les miennes. voila ce qui s appelle etre republicain.et qu est ce qu ils ont dit, ici en auvergne, vous tous qui aimez votre terroir, qui aimez vos paysages, qui aimez votre region, vous savez bien ce qu ils ont dit, ils ont dit la facon dont le monde se construit depuis ans, ca ne peut plus durer , ils ont dit on comprend qu il y a des changements qui sont necessaires, mais nous ne voulons pas changer notre mode de vie, nous ne voulons pas changer nos valeurs, les valeurs que nous avons recues de nos parents, nous voulons les transmettre a nos enfants . voila ce qu ils ont dit en votant comme ils ont vote. alors on peut faire semblant de ne pas les entendre, on peut faire semblant de ne pas les considerer, on peut faire semblant de faire comme si le premier tour n avait pas eu lieu, moi je ne suis pas un homme qui fait semblant. quand le peuple s exprime, le premier devoir d un responsable c est de tenir compte de ce que le peuple vient de dire. et ils nous ont dit des choses importantes, ils nous ont dit nous ne voulons pas que la nation francaise disparaisse, nous croyons dans l europe cher louis, je sais ce que je dois a ton pere, le president valery giscard d estaing, et tu sais combien son soutien m est precieux. toute ma vie, j ai dit oui a l europe, mais nous ne construisons pas l europe contre la nation francaise. qu est ce qu ils disent parlez nous des frontieres, que vous vouliez exercer votre souverainete avec d autres pays pour qu on soit plus fort, d accord, mais nous ne voulons pas que nos frontieres disparaissent. et si entre la grece et la turquie, il y a km de frontieres europeennes ouvertes a tout vent, nous ne voulons pas d une europe passoire, ils l ont dit, nous devons en tenir compte. mais ils ont dit autre chose, ils ont dit nous sommes un pays qui vient de loin, nous avons une histoire, nous voulons etre accueillants pour les autres mais nous voulons qu on respecte notre pays, qu on respecte notre histoire, qu on considere notre identite. ils ont dit arretez, vous les responsables, de vous cacher derriere votre petit doigt, reconnaissez, revendiquez l identite de la france, revendiquez notamment que la france a des racines chretiennes.et quand je me promene dans cette auvergne, je le vois bien avec vos eglises, vos cathedrales, dire cela ce n est pas faire l apologie d une eglise, ce n est pas faire entorse a la laicite. mais comment voulez vous que nos enfants soient fiers de notre pays si nous ne revendiquons pas nos racines, comment voulez vous savoir ou aller dans l avenir si vous etes incapable d assumer que vous venez de la dans le passe, comment voulez vous que nous soyons ouverts, genereux, accueillants si nous n aimons pas suffisamment la france, si nous n aimons pas suffisamment notre histoire, si nous ne revendiquons pas suffisamment ce qui a fait le pays que nous ont legue nos parents et nos grands parents. ils nous ont dit arretez de vous excuser en permanence d etre francais, continuez a etre accueillants mais defendez les valeurs qui sont les votres. j ai parle des racines chretiennes de la france, mais je veux dire aussi que dans les annees qui viendront, la france sera au cote des chretiens d orient qui sont en orient depuis des siecles et qui doivent etre respectes aussi.alors figurez vous que dans cette campagne, il y avait donc des sujets dont nous ne devions pas parler. un petit club s etait reuni lors des primaires socialistes, et avait decide ce qu il convenait de penser et ce qu il convenait de dire. et tous ceux qui ne pensent pas ou ne disent pas comme eux sont exclus du debat republicain. ca ne les gene pas, c est invraisemblable. l autre jour a la television, on m a pose la question sur la declaration d un depute qui me soutient, sur la femme d un candidat. j ai dit que je n etais pas engage par des propos contre la femme d un candidat, que je ne le ferai jamais et que je ne l accepterai jamais. et vous savez pourquoi je l ai dit . parce que je pense que quand on est fort, il faut reconnaitre ses erreurs et meme les erreurs de ses amis, quand on est faible on est incapable d assumer ce choix. mais qu est ce que je devrai penser moi, qu est ce que je devrai penser moi quand madame aubry me compare a madoff, ans de prison, j attends toujours les excuses de madame aubry et de monsieur hollande. quand dans une reunion ou monsieur hollande se trouve, l un de ses partisans me compare a franco, j attends toujours les excuses de monsieur hollande. quand le journal communiste, les communistes qui soutiennent monsieur hollande, me compare a petain, j attends toujours les excuses de monsieur hollande. quand son ami melenchon, parce que vous avez les amis de la derniere minute sont toujours les amis les plus empresses, me compare a laval, dois je considerer, dois je attendre longtemps les excuses de monsieur hollande . mais je vais vous dire une chose, ce n est pas moi qui suis en cause, j ai l habitude de leurs injures, c est tous les francais qui ont vote pour moi au premier tour et qui se sentent insultes par le sectarisme, la haine, le mensonge, la calomnie, l injure de tous ces donneurs de lecons. c est vous qu ils insultent.alors donc il y a des sujets qu on ne pouvait pas evoquer, je voudrais vous rendre attentifs a cela. chaque fois que la droite republicaine et le centre a deserte des sujets de preoccupation des francais, a ce moment la ils ont laisse la place a l abstention pour le meilleur a l extremisme pour le pire. si nous ne sommes pas capables nous, les republicains, de dire fortement sur des sujets sensibles pour les francais ce que nous ferons dans les annees qui viennent, comment voulez vous que les gens nous fassent confiance, comment voulez vous qu ils se reconnaissent entre nous . j ai voulu parler de l immigration et je defis quiconque de trouver le moindre mot qui ne soit pas parfaitement coherent avec mon ideal humaniste sur cette question. et j interdis a quiconque de dire que parce qu on prononce le mot immigration , on est un raciste, c est trop simple, c est trop insultant, c est trop reducteur, c est trop outrageant.mes chers amis, je sais d ou je viens, je deteste le racisme, je deteste le sectarisme, je deteste la france repliee sur elle meme, je plaide pour la france forte, pas pour la france faible, je deteste la haine de l autre, je deteste designer un bouc emissaire, je deteste l homophobie, je deteste tout ce qui exclut, tout ce qui avilie, tout ce qui injurie, je deteste cela au plus profond de moi meme. et quand nous avons vecu ensemble la tragedie de toulouse et de montauban, immediatement en tant que chef de l etat, j ai demande aux francais de ne pas crier vengeance, de ne pas crier leur colere et de surtout ne pas faire d amalgame parce que j ai voulu a toute force defendre nos compatriotes musulmans. voila les conceptions qui sont les miennes, et personne ne m en fera changer.mais aussi vrai que je vous dis cela, aussi vrai que je vous dis cela, je veux etre libre de parler de l immigration. l immigration est une tradition francaise et nous n avons pas a la craindre, mais nous devons regarder la situation en face. pourquoi, pourquoi le systeme d integration a la francaise ne fonctionne plus ou si mal, parce qu il y a une raison. une partie des elites ne veut pas evoquer parce qu elle se masque la realite, c est que nous avons accueilli plus de monde que nous ne pouvions en integrer. voila la raison qui me fait vous dire que nous devons diviser par deux pour les annees qui viennent le nombre de ceux que nous accueillerons sur le territoire de la republique francaise. non pas parce que nous ne les aimons pas, non pas parce qu ils sont differents mais tout simplement parce que quand nous accueillons, nous devons integrer et nous ne pourrons en accueillir d autres que quand nous aurons integre ceux qui sont ici. il y a une deuxieme raison, nos comptes publics et nos comptes sociaux sont en deficit, comment en tant que chef de l etat je pourrai dire aux francais faites des efforts pour retablir l equilibre de nos comptes, et les efforts que j imposerai aux francais, je ne devrai donc pas les imposer a ceux qui veulent nous rejoindre. je ne peux pas accepter dans la situation economique, fiscale, sociale de la france une immigration qui ne serait motivee que par le seul attrait de prestations sociales parmi les plus genereuses d europe. qu y a t il d antirepublicain a cela .mais je vais vous dire comment on va arriver a cela, parce que je sais qu on nous ecoute bien au dela de cette salle et je sais que les francais sont en train de reflechir a leur vote. je veux leur dire comment nous allons y arriver car je prendrai des engagements precis, que je daterai pour que chacun comprenne ce que nous allons faire. j ai fixe un objectif, la division par deux des personnes que nous accueillons, et je prendrai un certain nombre de mesures. la premiere, toute personne qui voudra rejoindre la republique francaise devra auparavant dans l un de nos consulats demontrer sa connaissance du francais et des valeurs de la republique, avant d entrer sur le territoire national. pourquoi . je veux m expliquer en detail avec vous, pourquoi . parce qu expliquez moi un peu ce qu il y a d humaniste et de republicain a accueillir sur notre territoire une femme qui ne parle pas un mot de francais, qui est laissee enfermee a la maison par son mari, qui ne peut pas comprendre le petit mot que l instituteur de son enfant lui adresse, qui ne peut pas dialoguer avec le professeur de son enfant. et je vous demande de reflechir, l image que cet enfant devenu grand aura de la societe francaise qui aura laisse sa femme enfermee a la maison sans parler un mot de francais, quelle image aura t il de l autorite parentale, de l egalite entre les sexes homme et femme et de la generosite de la republique francaise. si c est ca l humanisme, nous ne voulons pas de cet humanisme.desormais cette femme, nous l accueillerons apres qu elle ait appris le francais, qu elle ait retenu les valeurs de la republique, qu elle connaisse ses droits et qu elle ne soit pas l esclave d un homme qui ne respecte aucune des regles de la republique francaise. cette femme notamment saura que lorsqu on vient sur le territoire de la republique francaise, on n est pas enferme derriere une prison de tissu parce que nous avons interdit le port de la burqa sur le territoire de la republique francaise.je comprends qu on soit contre, mais il y a une chose que je ne comprendrai jamais c est la lachete. figurez vous que lorsque j ai propose ce texte, que des parlementaires ont vote courageusement, le candidat francois hollande n a pas dit oui, il n a pas dit non, il n a pas participe au vote. dois je comprendre dois je comprendre qu il n a pas de convictions sur le sujet, a moins que son emploi du temps ait ete trop charge le jour du vote. alors il devrait s appliquer a lui meme la regle du non cumul des mandats, puisqu il demande pour les autres de n avoir qu un mandat alors que lui en a deux. ou est la franchise . ou est l honnetete, ou est le courage . ou est la transparence . mais cette femme, elle saura autre chose, c est que quand on arrive sur le territoire de la republique francaise, contrairement a ce que pense madame aubry, dans nos piscines nous voulons les memes horaires pour les hommes et pour les femmes, parce que nous, nous pensons que le regard d un homme sur une femme c est naturel, et le regard d une femme sur un autre homme c est naturel, qu il n y a pas lieu de les enfermer chacun dans leur sexe avec chacun une case, chacun des horaires. parce que pour nous une femme, quand on est un homme, c est un etre humain et pour une femme quand on est une femme, un homme c est un autre etre humain traite a egalite. et nous voulons dans les hopitaux que les femmes aient les memes medecins que les hommes, et nous souhaitons a la cantine scolaire de nos enfants les memes menus pour tous les enfants de la republique. et nous ne voulons pas d une table ou il y aurait les petits musulmans, d une autre ou il y aurait les petits juifs, d une autre ou il y aurait les petits chretiens, ce sont les enfants de la republique qui dejeunent a la meme table avec le meme menu. voila ce que nous souhaitons.mais je n ai pas fini, j ai encore deux choses a vous dire. la premiere, c est que desormais lorsqu on viendra sur le territoire de la republique, il faudra ans de presence et annees de cotisations pour beneficier du rsa et du minimum vieillesse. non pas cher jean pierre parce qu on a peur, non pas parce qu on veut traiter les gens differemment, mais parce qu en france quand on est citoyen, on a travaille dur, on a cotise et quand on met un genou a terre, on a le droit a des allocations, la meme regle pour les nationaux et la meme regle pour les etrangers sur le meme territoire de la meme republique.et enfin, que les choses soient claires nous nous opposerons de toutes nos forces au vote des immigres aux elections municipales. si un etranger veut devenir francais, il peut le devenir, et il aura la citoyennete francaise et il aura le droit de vote.mais qu est ce qu on cherche par la . il faut dire la verite. bas les masques, messieurs les hypocrites . vous avez perdu le vote populaire, parce que vous ne parlez plus aux travailleurs, vous ne parlez qu a ceux qui ont un statut. vous ignorez les usines, vous ignorez les delocalisations, vous ignorez les travailleurs. vous n avez plus le vote populaire, vous voulez obtenir le vote communautaire . nous ne voulons pas d un vote communautaire sur le territoire de la republique francaise . nous n en voulons pas .voila ce que j avais a vous dire. mais j ai encore une chose a rajouter. parce que dans cette campagne je ne veux rien cacher. je n ai rien a cacher. je veux que vous sachiez tout. ici, ce n est pas les etats unis lorsque quelqu'un est malade, lorsqu il est souffrant, lorsqu il a besoin d etre opere, on ne lui demande pas de fournir sa carte bleue pour savoir quel est l etat de son compte bancaire on le soigne. parce que quelle que soit sa couleur de peau, quelle que soit sa nationalite, et qu il soit meme quitte a en choquer quelques uns ici, je veux le dire , qu il soit meme legal ou illegal, quand quelqu'un est a la porte d un hopital de la republique francaise, on le soigne, parce que c est un etre humain, et parce que c est l honneur de la republique francaise de se comporter ainsi . voila pourquoi je ne toucherai pas a l aide medicale d urgence.mais en meme temps, mais en meme temps, je veux dire une chose je demanderai, des la fin de cette annee, que la carte vitale soit desormais biometrique, parce que notre generosite n a pas a etre bafouee par la fraude, par les fraudeurs et par les tricheurs .voila mon projet, et il me plait de le defendre, de le defendre devant mes amis qui sont ici, au premier rang desquels je veux saluer jean pierre raffarin. je n ai pas un discours pour les uns, un discours pour les autres, cher laurent wauquiez, tu le sais bien. tu es mon ami, et tu le sais. je revendique ces idees. et je denie a quiconque le droit de nous blesser ou de nous injurier en mettant en cause notre humanisme, ou notre connaissance des valeurs de la republique.l autre jour, a la television, j ai succede a mon adversaire. alors j ai regarde, je me suis dit je vais peut etre apprendre quelque chose. a cinq reprises, le journaliste david pujadas lui a pose une question j ai une question a vous poser, repondez simplement, y a t il trop d etrangers en france, ou pas assez . cinq reprises, il a refuse.dois je considerer que celui qui pretend vouloir etre president de la republique n a donc, a moins d une semaine, un peu plus d une semaine, du mai, aucune idee sur ce que devra etre la politique migratoire qu il conduira dans les cinq ans s il etait elu . aucune . au bout de cinq questions, il a consenti a dire on va y reflechir. on va faire une commission .la france traverse une periode de gros temps. dans le gros temps, il vaut mieux un capitaine qui ait une colonne vertebrale, du courage, une experience, des convictions, et une force pas d un homme qui a besoin, sur tous les sujets sensibles, d une commission pour reflechir.mais il y a un autre sujet dont il ne voulait pas que nous parlions, et pourtant je veux en parler avec vous, parce qu il est absolument capital c est celui de l europe. dans une region comme la votre, qui a toujours manifeste les parlementaires qui sont ici le savent bien un tres grand attachement, est ce que vous croyez vraiment que l europe pourra supporter longtemps qu a chaque fois qu on organise dans un pays europeen une consultation populaire, les gens repondent non .est ce que ca ne doit pas nous interpeller . est ce que nous ne devons pas reflechir a cette question etrange nous avons voulu l europe pour proteger, tant de nos compatriotes la voient comme une menace . est ce que nous ne devons pas reflechir a cette situation etrange nous avons fait l europe pour proteger la civilisation europeenne, l europe aujourd'hui est vecue comme une menace . croyez vous que nous pourrons supporter longtemps des exemples comme la grece . croyez vous qu on pourra imposer longtemps aux peuples d europe des souffrances .pensez vous qu il y a un seul agriculteur d auvergne qui pense qu il est normal qu on l accable de normes, de regles, d obligations, et qu on continue a importer en europe des produits de pays qui ne respectent aucune norme, aucune regle, aucune obligation .pensez aux chefs d entreprises de votre region pas simplement michelin, que j admire depuis bien longtemps et que je connais tres bien, et dont je salue ceux qui y travaillent, entreprise monde qui a garde ses racines a clermont ferrand je parle a toutes ces entreprises qui irriguent votre region. considerez vous qu on va pouvoir longtemps expliquer aux salaries qui vivent la peur au ventre, aux ouvriers, la peur au ventre de la delocalisation, pour laquelle ils ne sont pour rien, parce que depuis l europe a ouvert tous ses marches publics, et parce que nos grands concurrents dans le monde continuent a refuser l ouverture de tous leurs marches publics .est ce que vous croyez que les francais, les peuples d europe, vont continuer cela . nous croyons a l europe, pas dans une europe passoire, pas dans une europe faible, pas dans une europe a genoux, mais dans une europe qui defend les europeens . voila le message qui est le notre .je crois a la libre circulation, parce que je pense que les echanges, et quand je vois tant de jeunes, je me dis vous avez la chance de vivre dans une europe ou on peut voyager, ou on peut etudier, que c est merveilleux . mais nous n avons pas decide d abattre nos frontieres nous avons decide d exercer notre souverainete ensemble. si un pays d europe ne controle pas les frontieres de l europe, alors nous sommes en droit de demander des sanctions contre lui.alors voila ce que je vais faire dans les cinq annees qui viennent si je n obtiens pas dans un an la modification de fond en comble de schengen, je retablirai unilateralement des controles a nos frontieres, tant que schengen n aura pas ete modifie.et jean pierre comme louis, vous le savez parfaitement bien, je le dis parce que je suis europeen, et que j ai suffisamment fait pour defendre l euro, pour defendre l europe, pour porter sur les fonds baptismaux le gouvernement economique de l europe, qu on ne fasse pas apres le proces en racisme ou en extremisme, le proces en engagement tiede en faveur de l europe, alors que ma vie entiere j ai cru, j ai toujours cru, et je crois toujours dans le projet europeen .s agissant des marches publics, si dans un an nous n avons pas obtenu la reciprocite, j appliquerai unilateralement la regle suivante tous les marches publics communaux, tous les marches publics departementaux, tous les marches publics regionaux et tous les marches publics de l etat seront reserves exclusivement aux entreprises qui produiront et creeront de l emploi en europe, a l exclusion de tous les autres .et j appliquerai une derniere regle je demanderai que de nos marches publics soient reserves aux petites et moyennes entreprises, aux productions locales, aux productions du terroir. parce que je connais bien la man uvre lorsque l appel d offres se fait systematiquement sur le prix, c est toujours le plus gros qui a le prix le moins cher et puis lorsque le petit a disparu, comme par hasard, le prix du plus gros augmente. voila comment on tue le tissu industriel et entrepreneurial d une region .et je veux dire un mot sur un sujet qui m interesse, et dont on ne parle jamais la frontiere. la frontiere. ce n est pas un gros mot. je voudrais faire comprendre a chacun d entre vous ici imaginez la situation qui serait la votre si vous habitiez dans une maison dont vous n auriez aucun titre de propriete, ou si vous habitiez dans un appartement dont vous n auriez aucun bail de location, occupant sans droit ni titre. a ce moment la, chaque voisin, chaque etranger qui arrive, devient une menace. si votre propriete, votre appartement, votre maison n est pas definie par un acte de propriete, une frontiere, un cadastre, a ce moment la, l autre est une menace.si vous etes assure de votre propriete, de votre titre de location, l autre est un voisin a qui on peut tendre la main. la frontiere, pour un pays, obeit exactement aux memes regles.imaginez qu on vous interdise d habiter dans une maison avec des portes, des fenetres, des volets imaginez qu on vous oblige, dans quel etat seriez vous dans votre chambre . est ce que vous pensez que ca renforcerait votre sens de l hospitalite, ou est ce que vous vous sentiriez menace .la frontiere, la frontiere c est ce qui rassure une societe, une nation. la frontiere, c est ce qui definit un ideal commun, un projet collectif. la frontiere, c est comme un signe de reconnaissance, qui apaise les tensions entre deux pays. quand y a t il des tensions . quand les frontieres ne sont pas claires. quand y a t il des tensions . quand les territoires ou il n y a aucune frontiere, ou tout le monde est partout chez lui, ou personne n est partout chez lui, et c est la loi de la force alors qui prime, par rapport a la loi du droit. nous ne voulons pas d un monde sans frontieres.et l europe est parfaitement compatible, parce que je n ai vu nulle part qu on devait dire que l europe ne devait pas avoir de frontieres. je voudrais que vous reflechissiez a ca regardez les grands pays dans le monde qui reussissent. la chine croyez vous vraiment que les chinois ne sont pas attaches a la nation chinoise . et quand vous allez aux etats unis d amerique, n etes vous pas bouleverses par le fait qu un appartement sur deux, une maison sur deux, il y a un drapeau americain, parce que les americain disent on est fier de notre pays, on aime notre pays . et quand vous voyez le bresil, est ce que vous pensez une minute que les bresiliens n ont pas envie de defendre la nation bresilienne .eh bien nous les francais, nous disons que ca suffit . nous aimons la nation francaise, c est un projet collectif . nous venons de loin, et nous ne supportons plus la mise en cause permanente de notre pays .quand j ai ose, quand j ai ose quand j ai ose parler de l identite nationale, j ai eu l impression de prononcer une incongruite. l identite de notre pays. mais si nous ne savons pas d ou nous venons nous sommes le pays de voltaire, nous sommes le pays de victor hugo, nous sommes le pays de maupassant, nous sommes le pays de jeanne d arc, nous sommes le pays du general de gaulle . nous venons de loin. bonaparte, c est chez nous, hein . ce pays s est construit parce que des generations successives l ont voulu, l ont defendu, se sont battues pour lui . nous ne voulons pas nous fondre dans une espece d aplatissement general du monde ou il n y aurait plus de cultures, plus de langues, plus de frontieres, plus d identites . ce n est pas notre projet .notre projet, c est une identite forte, a partager avec d autres, qui ont une identite forte pas la negation de notre identite . c est peut etre le plus grand intellectuel du e siecle, claude levi strauss, qui l avait dit, en cloturant le debat l identite n est pas une pathologie.et a tous ceux qui defendent la diversite, j aimerais le belement general sur la diversite, valeur positive j aimerais savoir ce qui reste de la diversite quand il n y a pas d identites. pour qu il y ait une diversite, il faut d abord qu il y ait des identites, des identites multiples, des identites differentes. c est ca qui permet la diversite . parce que l aplatissement de votre monde, sans frontieres, sans cultures, sans controles, sans rien, ou tout se vaut, c est la fin de la civilisation, pas le debut de la civilisation .mais la frontiere, elle ne s arrete pas la la frontiere, c est notre culture, notre langue. nous ne voulons pas que la francophonie, cher jean pierre, disparaisse. nous ne voulons pas que la langue francaise disparaisse. nous ne voulons pas que le cinema francais disparaisse. nous croyons, et c est pour cela que nous avons defendu les droits d auteur, parce que nous croyons a cette culture francaise, et nous croyons que la reponse a la crise economique en france, c est une reponse culturelle.j ai dit a la commissaire europeen qui m interrogeait mais pourquoi voulez vous la taxe a taux reduit sur les livres, sur les disques . j ai dit parce que, madame, la france c est un pays particulier on considere que pour vivre, en france, il faut boire ah, ce n est pas original, me dit elle , il faut manger ah, ce n est pas original, me dit elle , et vous savez ce qu on pense . il faut lire, il faut ecouter de la musique, il faut voir des beaux films. les produits culturels, pour nous, sont des produits de premiere necessite . voila la france, et voila pourquoi la france veut un taux de tva reduit sur les produits culturels .moi, quand j ai eu l honneur de parler, place de la concorde, devant . personnes, c est peut etre le seul pays, la france, ou on peut parler devant . personnes et citer peguy, et citer victor hugo, et citer les grands auteurs . et tout d un coup, on se sent en communion avec ceux qui vous ecoutent, parce qu on se sent les heritiers d un meme patrimoine le patrimoine national francais .j ai prononce un mot j ai prononce un mot qui est banni, et je m en excuse aupres de vous. j ai prononce le mot patrimoine . c est grave . il faut que je m en explique, avant d etre absolument crucifie immediatement . alors pour tous ceux qui nous regardent et qui ne comprendraient pas ce que ca veut dire, je vais vous expliquer ce que je pense, moi, du patrimoine et du travail.le er mai, je vous invite a me rejoindre sur l esplanade des droits de l homme, et sur la place du trocadero. le er mai, monsieur hollande sera tres fier de defiler derriere les drapeaux rouges de la cgt moi je serai tres heureux de m incliner devant le drapeau tricolore de la republique francaise . le er mai, francois hollande sera heureux d etre en compagnie des dirigeants permanents de la cgt moi je serai heureux d etre en compagnie du peuple de france dans sa diversite et dans son unite .et je vais vous dire de quoi je vais parler je vais parler du travail. ici, quand je regarde vos visages, je lis votre histoire. tous ici, vous avez construit votre famille et votre patrimoine a la sueur de votre front. vous avez travaille dur. il y a bien des jours ou vous en aviez plus qu assez il y a bien des jours ou vous n aviez pas envie de vous lever il y a bien des jours ou vous avez eu envie de rentrer plus tot il y a bien des jours ou le week end, au lieu de travailler, vous auriez prefere etre avec les enfants, ou partir en vacances il y a bien des jours ou vous avez pense je ne m en sortirai pas il y a bien des jours ou vous avez mis un genou a terre il y a bien des jours ou vous en avez pleure d inquietude il y a bien des jours ou les nuits etaient agitees, parce que le souci du lendemain, de la facture qu on ne peut pas payer, du client qu on ne peut pas livrer, ou du client qu on a perdu, du champ qu on ne peut pas cultiver, ou tout simplement de l usine ou on se dit est ce que demain elle existera encore . ces nuits blanches, il y en a beaucoup parmi vous qui en ont eu. et pourtant, a chaque fois que la vie a ete difficile et la vie est toujours difficile, il n y a pas une vie qui est facile, c est la regle de la vie, cruelle, difficile. et quand il y a une surprise, c est assez rare qu elle soit bonne ca peut arriver, il faut bien en profiter. et malgre tout, quand c est arrive, chacun d entre vous, qu est ce que vous avez fait . vous avez serre les dents, vous y etes alle, sans plaisir, mais vous vous etes dit si je ne le fais pas, personne ne fera mon devoir a ma place si je ne le fais pas, il n y aura personne qui fera vivre mes enfants si je ne le fais pas, tout s ecroulera.il n y en a pas un seul parmi vous qui a proteste, parce que la france a laquelle je parle, elle est trop pudique pour protester. il n y en a pas un seul parmi vous qui ait partage, au dela du cercle familial, sa douleur, parce que la france a laquelle je parle, elle est trop fiere elle ravale sa douleur, elle serre les poings, elle serre les dents, et elle fait comme s il ne s etait rien passe. et tous, vous vous etes dit mes enfants me regardent si je ne le fais pas, quel exemple leur donnerai je .et puis vous avez surmonte tout ca, et vous avez cree un patrimoine. et contrairement a ceux qui en parlent et qui n ont aucun c ur, quand cette france du travail regarde son patrimoine, elle ne regarde pas l argent, car cette france a laquelle je parle, elle n est pas avide, elle est honnete. quand elle regarde ce patrimoine, elle se dit c est des milliers d heures de sueur, de travail, et voila pourquoi je suis attache a mon patrimoine. non pas parce qu il vaut de l argent, mais parce que c est le mien . je ne le dois a personne . je l ai construit, je l ai voulu, je l ai bati, et je ne permettrai a personne d y toucher . voila, la france qui travaille, ce qu elle pense quand elle regarde son patrimoine .et cette france la, elle n est pas jalouse, elle n est pas arrogante, elle n est pas envieuse . cette france la, elle est genereuse, elle est prete a partager, mais pour peu que celui qui veuille partager respecte le choix de l autre, et se donne autant de mal que soi meme on s est donne pour acquerir la meme chose que ce que l on a acquis .et pourquoi l ai je voulu . j ai voulu supprimer les droits de succession. je maintiens ce choix. et je demande a monsieur hollande de dire ce qu il fera de la suppression que j ai faite des droits de succession sur les petites successions et sur les successions moyennes. parce que je crois a la famille, et parce que je crois au travail . et parce que je crois que quand on a travaille toute sa vie, il est normal de laisser a ses enfants, en franchise d impots, le fruit d une vie de travail .enfin, je veux terminer en disant un mot de la famille. la famille, voyez vous, elle a change et j en sais quelque chose. oh, je vois que je ne suis pas le seul . il y a le divorce, et le divorce c est toujours une epreuve, pour celui qui reste, et pour celui qui part. et je suis sur que dans cette salle, il y a beaucoup d epreuves de cette nature, et que peut etre, on aurait fait la meme reunion il y a quarante ans ou cinquante ans, je n aurais pas pu dire la meme chose. et puis maintenant il y a des familles recomposees, parce que les histoires familiales sont belles, mais elles sont complexes. et la complexite de la vie, vous tous, vous l avez parfaitement integree.mais je vais vous dire une chose que ne comprennent pas ceux qui nous voient de l exterieur c est que ce n est pas parce que la famille a change, qu on tient moins a la famille on y tient encore davantage, a sa famille. parce que ce n est pas une famille d habitude, c est une famille de c ur. voila pourquoi je ne laisserai pas detruire l institution familiale par la suppression du quotient familial . parce que je crois que la force de la france, c est sa politique familiale .oui, quand on a une douleur, quand on a un probleme dans la vie, on se retourne vers sa famille, on croit dans sa famille, on aime sa famille. et ca, rien ni personne ne le fera changer.je vais vous dire un mot de la vie, et du respect que l on doit a la vie. parce que dans cette campagne, vous devez connaitre les deux candidats. vous devez savoir, sur des sujets absolument essentiels, quelles sont leurs convictions. moi je vais vous dire la mienne. la vie, c est un mystere. la vie et la mort sont un mystere. pour les uns, c est un miracle pour les autres, c est le hasard. mais pour tous, c est un mystere. et au nom de ce mystere, je vous dis une chose la vie est sacree. parce que la vie, elle n est pas dans la main des hommes. qu on soit engage dans une religion ou pas.voila la raison pour laquelle je peux comprendre que quand la vie n est plus la vie, on arrete un traitement, mais que je ne pourrai jamais accepter que de toute connaissance de cause, on donne la mort. je ne laisserais pas faire l euthanasie dans notre pays.je veux que vous me compreniez c est tres important de comprendre cela, parce que c est toute une conception de la societe. c est une chose, a la fin de la vie, avec le vieillissement, et chacun d entre vous peut etre a connu cette douleur, de laisser se faire ce dialogue singulier entre le patient, sa famille, et le medecin. la loi n est pas la pour tout regler, pour tout contingenter. et on n a pas besoin de regarder sur un texte les dix huit cas ou on pourrait inoculer la mort. il y a un domaine ou on doit rester avec pudeur dans ce mystere et dans ce dialogue singulier famille, medecin, malade.et puis il y a un autre choix, c est celui qu ont fait certains pays, de provoquer la mort. je ne l accepterai pas. parce que la vie n est pas un produit, une marchandise. parce que la vie, c est quelque chose d unique, de singulier, de fragile. et je vais meme vous dire quelque chose parce que la vie nous depasse, nous devons donc la respecter, quelles que soient nos croyances, et quels que soient nos engagements religieux, ou l absence de nos engagements religieux.je sais, ca peut etonner, de parler de ca. mais une campagne, c est un grand moment de rencontre entre un peuple et un homme. une campagne, c est un grand moment de verite, sur un projet et sur une personnalite. une campagne, c est un moment d authenticite. ce n est pas le moment du mensonge, de la dissimulation.vous savez, mes chers amis, que je sois a la television ou devant vous, que je sois ici ou tout a l heure a la finale de la coupe de france, ou que je sois chez moi en train de regarder clermont demain , je suis le meme . je suis le meme. la presidence n a pas change l homme. j ai des sentiments. je ne suis pas une momie. je ne joue pas une comedie. je ne singe pas un modele. je suis moi meme, avec mes defauts, c est certain, mais avec ma verite, avec mon amour pour le pays, avec mon attachement aux francais, avec ma connaissance pour le peuple de france.on m a reproche souvent l expression de sentiments. mais je vais vous dire une chose le president de la republique, il doit rester accessible aux sentiments. devant les cercueils recouverts du drapeau tricolore de nos soldats morts, que j ai envoyes en operation, je ne peux pas rester insensible. je ne peux pas etre simplement president de la republique. je veux etre pere, et penser a ce gamin de ans qui a donne sa vie parce que la france le lui demandait. devant la victime d un monstre, devant sa famille, je ne peux pas rester insensible.et lorsque hier, avant hier, les policiers m ont dit defendez nous , j ai voulu etre aux cotes des fonctionnaires de police et des militaires de la gendarmerie. parce que je ne peux pas accepter, et je n accepterai jamais, jamais, je ne peux pas accepter qu on tue un homme, quel que soit son pedigree, mais je ne peux pas accepter qu on demande a un policier ou a un gendarme d etre d abord blesse ou tue avant de pouvoir repondre.laurent, alain, brice, l enquete etait parfaitement necessaire la mise en examen etait parfaitement inevitable. mais franchement, quand on met en examen pour homicide volontaire un policier qui faisait son devoir, dans le departement de la seine saint denis, ou il y a eu . policiers blesses sur les deux dernieres annees, ou il y a eu policiers morts en service depuis le debut de mon quinquennat, ou l individu a qui il est arrive ce drame a ete le plus jeune incarcere de france a l age de ans, ou il avait commis vols avec main armee, ou il etait en permission de prison et il recommencait un vol avec main armee, pardon de vous le dire, mais je suis du cote des forces republicaines de securite .je ne porte aucun jugement sur la justice, mais je dis quand meme que mettre en examen un fonctionnaire de police qui a une femme, des enfants, le mettre en examen pour homicide volontaire, avant meme qu il y ait eu la moindre enquete, je trouve que c est pousser tres loin ce qu on demande aux policiers, aux gendarmes et aux douaniers dans notre pays. je le dis avec calme, mais la aussi, vous devez savoir pour qui vous allez voter.et enfin, je terminerai par la, mes chers amis, il y a bien sur vous qui etes la, et puis il y a vos familles, vos amis. je veux m adresser, pour terminer, a ceux pour qui j ai commence, a ceux qui n ont pas vote pour moi et c etait leur droit au premier tour.je voudrais leur dire que le vote du deuxieme tour n est pas un vote d humeur c est un vote qui va avoir des consequences pour cinq ans. moi je ne ferai pas apres moi, le chaos . je n ai pas envie de faire peur. j aime trop mon pays, et je respecte trop le peuple francais. votre choix, de toute facon, sera le bon. je veux simplement dire une chose, a ceux qui veulent demeurer dans l abstention, ou a ceux qui ont vote pour un autre candidat et qui veulent s abstenir sachez vraiment ce que vous allez faire, et ne soyez pas surpris des consequences de ce choix.francois hollande a le meme cynisme que francois mitterrand. francois mitterrand se bouchait le nez quand il parlait de jean marie le pen, mais il se regalait des problemes que jean marie le pen faisait a la droite republicaine et au centre. francois hollande aime a donner des lecons, se bouche le nez lorsqu il parle des francais qui ont vote pour le front national, mais il se regale a l idee des problemes que les electeurs du front national pourraient faire a la france et a nous memes s ils ne se deplacaient pas au deuxieme tour pour aller voter.c est un choix . le choix, ce n est pas simplement le mien. il ne s agit pas de savoir quel sera le role qui sera le mien, le mai. il s agit de savoir qu est ce que vous voulez pour la france. si vous etes contre le vote des immigres, si vous etes contre la regularisation generale, si vous etes contre l explosion des impots, si vous ne voulez pas pour la france le sort dramatique que connaissent nos amis espagnols, alors il y a un choix a faire. et ce choix, il ne faut pas le faire le mai, il faudra le faire le mai. voila la verite .merci a tous, merci de votre presence .merci christine, merci jeannot, merci jean, merci tous ceux qui sont ici . merci a toi, brice, pour ton amitie si fidele depuis quarante ans . merci a vous tous qui etes ici . edouard. merci a nathalie. merci a toi, jean pierre, d etre venu dans la region de ta femme.mes chers amis, je compte sur vous . j ai besoin de vous .le mai, peuple de france, leve toi, manifeste toi, exige que ce soit tes idees, tes valeurs .peuple de france, le mai, ca sera vive la republique, et vive la france, forte . la marseillaise nicolas sarkozyet vous etes vraiment formidables . je voudrais merci oui, bien sur . j aime bien les irlandais, mais pour moi c est clermont . je voulais vous dire vous etes admirables, vous etes formidables. vous etes indecourageables, vous etes ininfluencables, vous etes inebranlables, vous etes le peuple de france .source http www.lafranceforte.fr, le mai mes chers amis, je salue toulouse . je salue metz, je salue lyon, je salue marcq en bar ul, je salue orleans, je salue rennes, je salue limoges, je salue le peuple de france .mes chers amis, dans une semaine, le peuple francais choisira son destin. ce sera un choix historique, historique parce que les circonstances sont historiques. notre pays n a pas traverse une periode semblable a celle d aujourd hui depuis sans doute l apres guerre. je veux parler de l un de ces moments de l histoire ou tout se decide maintenant, en quelques jours pour les decennies a venir. je veux parler de ces moments de l histoire ou apres un temps de grand desordre arrive le moment ou il faut reconstruire un ordre mondial, un nouveau modele economique, une nouvelle europe, cher claude allegre, un moment ou le monde a besoin rien moins que d une nouvelle renaissance. la france ne peut pas manquer son rendez vous avec l histoire la france n a pas le droit a l erreur.mes chers compatriotes, mes chers compatriotes, la france n a pas le droit a l erreur parce que l erreur se paiera pendant des decennies. la france n a pas le droit a l erreur parce que la france ne peut pas dilapider l heritage de vingt siecles de travail, de vingt siecles d efforts, de vingt siecles de civilisation. un heritage, l heritage de la chretiente, l heritage des lumieres, l heritage de la revolution et l heritage de la resistance. nous ne voulons pas sacrifier tout cela. la question vous etes vraiment ininfluencables , indecourageables . vous etes extraordinaires, qu est ce que je voulais que je vous dise . vous etes le peuple de france mais regardez les, tous les observateurs regardent le peuple de france. voila ce qu il veut, voila ce qu il dit, voila sa confiance, voila son ideal .les experts, les experts, les experts, ceux qui savent tout et ne connaissent rien avaient dit que les francais n iraient pas voter et de citoyens se sont deplaces pour faire un choix, celui de la citoyennete, celui du civisme parce que de francais ont compris que cette election etait un choix historique. alors, a tous les francais qui sont alles voter, et a tous ceux qui hesitent a voter pour le deuxieme tour, je veux dire que cette election est sans doute la premiere veritable election presidentielle du xxie car ce dont il s agit entre nous, c est bien du monde nouveau qui va naitre des crises actuelles. ceux qui ne voteront pas voteront contre eux et surtout ils laisseront a d autres le soin d ecrire leur histoire a leur place. s abstenir, c est laisser d autres ecrire pour vous votre histoire et celle de votre pays. a tous les francais qui tiennent le destin de la france entre leurs mains car vous tenez mes chers compatriotes, chacun individuellement dans chaque famille, le destin de la france entre vos mains. je veux dire qu au moment ou vous allez choisir, souvenez vous d une chose, de la grande histoire de france, de la grande civilisation dont nous sommes les heritiers. souvenez vous, au moment de choisir, de tout ce que les francais ont accompli d immense dans le passe et representez vous avec cette image ce que les francais pourront accomplir de plus grand encore pour l avenir. notre avenir, il doit etre a l image du glorieux passe que nous ont laisse et legue nos parents et nos grands parents. nous ne sommes pas nes de nulle part. nous ne sommes pas une plage blanche nous sommes le pays de victor hugo nous sommes le pays de voltaire nous sommes le pays de maupassant. oui, nous sommes le pays de jeanne d arc, du general de gaulle, de la resistance, de la renaissance, nous sommes le peuple de france et notre avenir ne peut pas etre un avenir ecrit avec de petites ambitions.je veux dire ici en cette journee de deportation, dans cette ville de toulouse ou vous lisez, cher jean luc, chaque annee les noms des hommes et femmes, enfants, juifs deportes dans les camps de la mort. c est la journee du souvenir. je veux vous dire de vous souvenir quelle que soit votre histoire personnelle, mais nous sommes tous les enfants d une seule et meme nation dont l ame reste blessee par la douleur indicible qui fut infligee a tous les deportes. quand un juif de france est menace, ce n est pas le probleme de la communaute juive c est le probleme de la communaute nationale dans son ensemble.en ce jour de memoire de cette ville de toulouse qui resista avec autant d heroisme a la pire entreprise totalitaire de tous les temps, j appelle tous les francais a ne jamais oublier ou peut conduire la haine de l autre et le reniement de nos valeurs humanistes. la haine de l autre, vous a toulouse, vous a montauban, vous l avez vue il y a quelques semaines, vous l avez vecue ici la haine de l autre, et vous avez vu, chere brigitte, a quelle monstruosite la haine de l autre pouvait conduire. eh bien, moi, je veux rendre hommage a toulouse et a montauban, villes meurtries par ces crimes atroces qui ont bouleverse toute la france. je veux vous rendre hommage, je veux vous rendre hommage et je veux dire que nous tous les francais, nous sommes fiers des habitants de ces deux villes meurtries qui ont refuse tout amalgame avec nos compatriotes musulmans qui n etaient pour rien dans la monstruosite qui a ete infligee a montauban et a toulouse.oui, mes chers amis, nous croyons, nous, a la democratie, nous croyons aux droits de l homme, nous croyons a l ouverture aux autres. au fond, la france est une nation universaliste. nous croyons a la grande cause de l humanite nous, les francais, nous nous sentons citoyens du monde. c est notre histoire, c est notre culture, c est notre identite. mais je voudrais solennellement poser une question. n avons nous pas depuis trente ou quarante ans commis une erreur en opposant ces valeurs a l idee de nation . n avons nous pas rendu la nation responsable de tragedies qui avaient bien d autres causes . depuis trente ans, l europe, accablee par le souvenir de ses malheurs passes, a trop laisse s affaiblir la nation alors que partout ailleurs, les nationalites s affirmaient les pays qui gagnent dans le monde entier aujourd hui, c est les pays qui croient dans l esprit national. je veux aller plus loin depuis trente ans, c est ma conviction et je veux en verite la faire partager aux francais, une partie des elites, la pensee unique, le systeme et notamment le systeme mediatique ont confondu le sentiment national qui est hautement respectable avec le nationalisme qui est une idee, une ideologie profondement dangereuse. le sentiment national, les memes ont confondu l amour de sa patrie qui est un sentiment noble avec la haine des autres qui est un sentiment detestable. ils n ont rien compris. ils ont oublie peut etre la chose la plus importante a dire a nos enfants la haine de soi debouche toujours sur la haine de l autre. quand on n aime pas son pays, on ne peut pas tendre la main aux autres. ils ont oublie les memes que le patriotisme, c est l amour de la patrie, que le nationalisme, c est la haine de l autre. c est le general de gaulle qui l a dit je n ai rien a retirer au patriotisme. ils ont oublie, je ne l oublierai pas, que la nation est le seul bien de ceux qui n ont rien eux les elites qui avaient tout pouvaient se permettre d oublier la nation mais le peuple francais n a jamais voulu oublier la nation. ils ont oublie que la nation est un partage, qu elle a toujours eu contre elle ceux qui ne croient qu en la lutte des classes et ceux qui ne veulent rien partager. les partisans de la lutte des classes ne comprennent rien a la nation et ceux qui ne veulent rien partager ne comprennent rien a la nation parce que la nation, c est d abord le partage d une identite collective et d une identite commune. ils ont oublie que la nation a fait naitre la republique il n y aurait pas de republique sans nation. ils ont oublie ce que la souverainete du peuple, la liberte, l egalite doivent a la nation. ou se trouve la souverainete du peuple quand il y a la negation de la nation . ils ont oublie combien comptent pour une femme, pour un homme, je le dis dans cette region, la votre, l attachement a sa terre, sa terre natale, l attachement visceral au paysage dans lequel on a grandi, l attachement visceral a la culture dont on a ete nourri par ses parents et par ses grands parents. en croyant se premunir contre les drames du passe, ils n ont rien fait d autre que preparer d autres drames parce que quand on nie l importance de la nation, on ouvre la porte a la loi des communautes et a la loi des tribus. s il y a du communautarisme et des tribus, c est parce que l on n a pas assez defendu l idee de la nation.quand on ne defend plus la nation, on ne defend plus le civisme, on ne parle plus dans le sens du devoir et la solidarite devient un vain mot car la solidarite ne peut s exercer que dans le cadre de la nation. en ouvrant, on a finalement nourri des craintes, cree des tensions et suscite des crispations. ils nous ont conduits trop souvent a ne pas defendre nos interets, oui, au point de devenir trop faibles pour etre capables de nous proteger. quand on est fort, mes chers compatriotes, on n a pas peur de s ouvrir. quand on est fort, on n a pas peur d aller vers les autres. quand on est faible, l ouverture est ressentie comme une menace. quand on ne defend pas l idee de nation et la nation francaise, on est faible. je parle de la france forte la france forte s ouvre au monde. la france est faible, se ferme au monde. et comment la france pourrait elle defendre ses interets . comment pourrait elle mobiliser toutes ses forces pour affronter la concurrence des autres nations . comment, osons le mot, la france pourrait elle proteger notre mode de vie si plus personne ne sait ce que veut dire etre francais au xxe siecle . cette question n est pas anecdotique elle est centrale. puis je aller plus loin . comment ferons nous si plus personne n est fier d etre francais . comment ferons nous si etre francais ne veut plus rien dire, si on banalise tout, si on fait croire que tout se vaut . eh bien, dans les cinq annees qui viennent, je ne veux pas laisser la france se diluer dans la mondialisation voila le message central des electeurs au premier tour, ne laissez pas la france se diluer dans la mondialisation. c est le message. dans les cinq ans qui viennent, je me battrai, je ne veux pas, je ne me resignerai jamais a l aplatissement du monde, une seule langue, une seule culture, un seul mode de vie, une seule gastronomie, un seul territoire. tout se vaut, tout a disparu , je n en veux pas. je n accepterai pas dans les cinq annees qui viennent qu il n y ait plus aucune difference entre etre francais et ne pas l etre nous ne sommes pas superieurs aux autres mais nous sommes differents des autres et nous voulons que l on respecte cette difference.je veux dire une chose, je deteste le racisme. je hais l homophobie. je deteste quand quelqu un designe l autre a la vindicte. je deteste les boucs emissaires je deteste l amalgame je deteste la violence qui est faite a toute personne mais je demande qu on ne fasse pas cet amalgame, cette violence, ce racisme a l endroit de ceux qui aiment la france et qui veulent garder la france telle qu ils l ont recue de leurs parents. et quand je vois cette gauche insupportable donnant des lecons de morale, comme il est confortable de donner des lecons de morale, quand on n habite pas dans un quartier ou l on souffre et ou l on a peur, comme il est insupportable d entendre donner des lecons de morale quand on ne met pas ses enfants dans une ecole devenue ecole ghetto, qu on est protege de tout et qu on meprise le peuple. je veux respecter le peuple dans sa diversite.dans les cinq annees qui viennent, je n accepterai pas qu il n y ait plus aucune difference donc entre etre francais et ne plus l etre mais parce que je ne veux pas que la france sorte de l histoire je ne veux pas que la france sorte de l histoire en tant que peuple et en tant que nation. et je n accepterai pas car le probleme se pose que nous disparaissions en tant que civilisation. ceux qui m ont reproche de parler de notre identite ne se rendent pas compte que notre identite est l expression d une forme particuliere et differente de civilisation, que nous, nous voulons a aucun moment que cette civilisation, que ce mode de vie, que ces valeurs disparaissent au motif que le monde serait devenu un village . la france a voulu l europe pour ne pas sortir de l histoire. la france le dit a ses partenaires. la france attend de l europe que l europe protege les peuples europeens. la civilisation europeenne si l europe ne le fait pas dans les cinq annees qui viennent, la france le fera pour elle meme unilateralement si les autres ne veulent pas comprendre le message de la france.mais je dois defendre une nouvelle idee dont on n avait plus l habitude de parler et ce fut une erreur. sans frontieres, il n y a pas de nation sans frontieres, il n y a pas d etat sans frontieres, il n y a pas de republique et sans frontieres, il n y a pas de civilisation. je veux affirmer l importance cruciale des frontieres dans la mondialisation et en europe. parce qu on se mefiait de la nation, on a voulu effacer toutes les frontieres politiques on a eu tort. parce que les capitaux voulaient circuler sans entrave, parce que les marches, ne voulaient rencontrer aucun obstacle, on a voulu effacer les frontieres economiques ce fut une erreur. parce que la pensee unique voulait dominer le monde, on a voulu effacer les frontieres ce fut une erreur. parce qu une ideologie libertaire voulait imposer la disparition de toute regle et de toute limite, on a voulu effacer les frontieres morales ce fut une grave erreur. on a eu tort parce qu on en a cree le desordre dans le monde et c est le desordre du monde qui a engendre les crises que nous connaissons depuis quatre ans. on a eu tort parce que l europe est allee dans cette direction plus loin que n importe quelle region du monde et que le resultat, ce fut l affaiblissement de l europe. on a eu tort parce que quand il n y a plus de frontieres, il n y a plus de politique et il n y a plus de liberte. depuis trente ans, par facilite, on ne parle plus des frontieres, on ne defend plus les frontieres de l europe. on n ose meme plus prononcer le mot et voila meme qu aujourd hui, aujourd hui, on voudrait separer le droit de vote de la nationalite. c est le contraire de l ideal republicain.comment remettre de l ordre dans le monde, dans l economie, dans la societe . comment permettre a des formes de civilisation de s epanouir . comment, mes chers compatriotes, canaliser l argent, la marchandise dans un monde sans frontieres, sans limites, sans reperes . car vous avez bien compris que je ne parle pas simplement de la frontiere geographique je parle de la frontiere entre le bien et le mal. je parle d une frontiere entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas. imaginons, il y a un philosophe, regis debray, la ville sans cadastre. la frontiere, c est ce qui distingue le dedans du dehors, le chez soi et le chez les autres. la frontiere, c est ce qui permet que l on puisse avoir un chez soi, que l on puisse avoir un foyer, que l on puisse avoir ecoutez moi bien un espace d intimite dans lequel on est libre de choisir qui l on fait entrer. sans fronti..res, sans cadastre, il n y a pas d intimite, il n y a pas de vie privee. et si cet espace d intimite vous est conteste, alors, vous vous repliez sur vous meme, vous n echangez pas, vous ne partagez pas. la frontiere, c est l affirmation que tout ne se vaut pas, qu entre le dedans et le dehors, ce n est pas la meme chose, qu entre nous et les autres, il y a une difference, qu entre chez soi et dans la rue, ce n est pas pareil, qu on ne se comporte pas de la meme facon. tracer une frontiere entre les cultures, tracer une frontiere entre le vrai et le faux, tracer une frontiere entre le bien et le mal, tracer une frontiere entre la beaute et la laideur, vous savez ce que c est . c est rien d autre que le long travail de la civilisation. la civilisation sert a cela.oui, c est cela et ce n est pas parce que le beau et le laid, c est subjectif, qu on n a pas le droit de parler du beau et du laid. et c est n est pas parce que je parle de morale que je milite naturellement pour un ordre moral. je dis simplement que la civilisation nous conduit a cela. le mur de la vie privee si bafoue par la vulgarite actuelle, c est une frontiere. la laicite, c est une frontiere qui protege les enfants, qui protege les femmes, qui protege les familles, qui protege la republique. c est une frontiere . oui, je le crois, j en suis meme certain .puis je dire une chose . moi, je suis rassure parce qu en ecrivant ce discours, je me suis dit c est tellement personnel, est ce qu ils vont etre d accord avec moi . parce que je pense que dans une campagne, il faut dire les choses que l on sent au plus profond de soi meme, pas debiter a longueur de temps les memes idees, les memes slogans, pas passer son temps a attaquer ou a critiquer, dire ce que l on a dans l ame, dire ce que l on a dans le c ur, dire ce que l on pense avec son experience, avec sa raison, avec son intelligence. voila ce que je suis venu vous faire partager.alors, j entends bien que bon, la frontiere, la frontiere, la nationalite, la nationalite doit etre respectee parce qu elle est une frontiere. la frontiere, voyez vous, mes chers amis, ce n est pas un enfermement, ce n est pas un repliement, ce n est pas un rejet. la frontiere, c est une limite, c est un repere, c est oserais je le dire une clarification. la frontiere, c est la democratie, c est la citoyennete, c est la souverainete, c est le droit pour un peuple de choisir un destin. la frontiere, c est la protection, c est la solidarite. la frontiere, ce n est pas une tension ce n est pas un affrontement. c est au contraire ce qui permet de regler par le droit les rapports entre les peuples qui ne doivent jamais plus se regler par la force. c est parce qu il y a une frontiere que le droit prime sur la force.je vais etre encore plus clair. la frontiere, ce n est pas un encouragement a la volonte de puissance. c est une limite a la volonte de puissance. la frontiere, ce n est pas un appel a la conquete. c est une reconnaissance du droit de vivre en paix chez soi. alors, la frontiere, elle est au c ur de tant de problemes de la societe francaise elle est au c ur de l immigration elle est au c ur du probleme economique elle est au c ur du probleme de la reciprocite elle est au c ur de la lutte contre tous les dumpings elle est au c ur de la lutte contre les trafics, contre le terrorisme, contre les mafias. effacer les frontieres, je vous demande de me croire, et c est aussitot une multitude de petites frontieres beaucoup plus dangereuses, beaucoup plus etouffantes qui les remplacent, des frontieres sociales, des frontieres ethniques inacceptables et des frontieres religieuses dont nous ne voulons pas.a l abri des frontieres de la france, il n y aura pas de frontieres ethniques, il n y aura pas de frontieres religieuses. faites sauter la frontiere de la citoyennete et de la republique et vous verrez les tribus et les communautes imposer aux membres des tribus et des communautes des comportements dont nous ne voulons pas sur le sol de la republique francaise . effacer les frontieres, ce que je ne veux pas, et l on ne pourra plus garantir les droits et respecter les devoirs ni faire respecter la loi car on ne peut pas faire respecter la loi quand la loi ne connait pas de frontieres. effacer les frontieres, et nous perdrons notre protection sociale, vous savez pourquoi . parce qu elle fera faillite. effacer les frontieres et nous perdrons notre langue, notre identite, notre facon de vivre. je n en veux pas. nous avons trop cede pendant trente ans a cette ideologie de la pensee unique qui est une pensee fausse . ca ne me gene pas de le dire. l europe a trop cede mais je prends mes responsabilites. l europe a trop cede a la religion du libre echange et de la dereglementation au nom de l abaissement des frontieres. l europe a trop cede a tous ceux qui voulaient que les peuples n aient plus voix au chapitre. au fond, l europe a trop cede a une conception que l on a trop entendue a la fin des annees d un monde sans etat, d un monde sans politique, ou les techniciens, les bureaucrates, les technocrates avaient raison sur tout, avec leur calculette et leur code. voila le resultat de trente ans de demission du politique .alors, en , cher michel, lors de la campagne electorale, le grand sujet, ca a ete la fracture sociale. en pour ma premiere campagne electorale presidentielle, le grand sujet, c etait le travail. eh bien, en , le sujet majeur, c est la question des frontieres, et mon projet, c est de remettre les frontieres au centre du debat et de la question politique. c est un enjeu majeur . et grace a cela, grace a cela parce que j imagine immediatement le proces en sorcellerie de tous ceux qui n ayant rien entendu ou ayant entendu et n ayant pas tout compris prennent un mot, engagent un proces, ce sont les staliniens du xxie siecle. ils n ont plus de reve ils n ont plus d ideal ils n ont garde que les defauts. pourquoi je dis cela . pourquoi je veux mettre, rama, pourquoi comme vous etes cruels pour la correze . si je veux mettre la frontiere au c ur de la problematique de cette presidentielle, c est que la france doit rester un pays ouvert. je n accepterai pas de diriger, de conduire, d incarner une france fermee. je ne veux pas que la france s abandonne au protectionnisme parce que ce serait suicidaire. je ne veux pas je prends mes responsabilites que la france n accueille plus personne sur son territoire. j ai toujours refuse la fermeture et considere que l immigration zero n avait aucun sens. je ne veux pas que la france s isole, s isole du monde je ne veux pas que la france s isole en europe alors que la france a vocation a mener l europe mais je veux des frontieres respectees, des frontieres defendues, des frontieres qui permettent d assurer la maitrise de l immigration, de faire respecter la reciprocite dans les echanges commerciaux et de lutter contre l evasion fiscale que nous ne supportons plus.alors, on va aller encore plus loin. je n accepte pas que nos grandes entreprises que je respecte et qui sont la force de la france ne se sentent francaises que quand elles ont besoin de l etat . oh, je me souviens encore, toutes les grandes entreprises du monde etaient soi disant quelle betise . devenues transnationales dans le grand bain du capitalisme financier, elles avaient, disait on, perdu leur nationalite. mais au moment ou le vent mauvais de la crise a souffle, aucune ne s est trompee de guichet toutes sont revenues a la maison, personne ne s est trompe d adresse. ils avaient garde la memoire de leur nationalite . et je les ai vus defiler les uns apres les autres, les dirigeants de ces grandes entreprises monde, eh bien, je vais vous dire, on ne peut pas etre francais que pendant les crises et uniquement lorsque l on a besoin d aide. on ne peut pas avoir droit et aucun devoir . et ce n est pas valable seulement pour les beneficiaires du rsa, pour les chomeurs c est valable aussi pour les grandes entreprises et pour tous ceux qui sont en haut de l echelle. et c est valable aussi pour l exile fiscal qui pretend garder la nationalite sans payer d impots en france. je veux que l impot et la nationalite soient lies afin que les exiles fiscaux payent les impots en france. et nous, dans nos reunions, nous ne donnons pas la parole a des exiles fiscaux qui font la morale a tous ceux qui continuent a travailler et a payer leurs impots en france.je veux que les grandes entreprises payent un impot minimum assis sur leur benefice mondial pour mettre fin au scandale des grands groupes francais qui ne payent aucun impot sur les benefices en france. c est cela remettre les frontieres au c ur de la politique. je veux que celui qui vient s installer en france parle le francais avant de s installer en france, connaisse les valeurs de la republique avant de s installer en france parce que notre systeme d integration ne fonctionne plus, parce que la republique n assimile plus, parce qu une mere qui ne parle pas francais est coupee de la societe, coupee de ses enfants. pour que l assimilation redevienne possible, je me fixe comme objectif que nous accueillons bien ceux que nous accueillerons mais que nous diviserons par deux ceux que nous accueillerons pour que le systeme d integration francais recommence a fonctionner.claude allegre a raison l europe a tout ouvert, tout ouvert sans contrepartie tandis que les autres n ont presque rien ouvert. eh bien, si l europe n obtient pas de reciprocite, je deciderai unilateralement avant un an de reserver nos marches publics locaux, departementaux, regionaux, nationaux aux seules entreprises qui produiront et qui creeront des emplois en europe. c est cela remettre la frontiere au c ur de la politique.eduquer nos enfants, la chose la plus difficile au monde, l education, eduquer ses enfants c est poser des limites, c est tracer une frontiere eduquer ses enfants s est donner au maitre l autorite suffisante pour inculquer ses limites et ses frontieres. l ecole de la republique bien sur qu on se construit en transgressant, mais, a la minute ou il n y a plus de regle, quelle transgression est elle possible . l ecole de la republique c est l ecole des limites et des frontieres, l ecole ou on apprend que tout ne se vaut pas, que tout n est pas permis et que l enfant n est pas l egal du maitre, que le maitre a la legitimite du savoir la responsabilite c est une affaire de limite, c est une question de frontiere, moraliser le capitalisme peut remettre en question cette idee folle que pour faire du profit la fin justifierait tous les moyens, que l appat du gain echapperait a tout jugement moral, eh bien c est poser des limites et tracer des frontieres. quant a la tete de notre pays je me suis battu contre les paradis fiscaux, ce n etait pas une frontiere fiscale, c etait une frontiere morale entre ce qu on peut faire et ce qu on ne doit pas faire.mes chers compatriotes . nous avons le droit de choisir, de choisir ce que nous mangeons, la tracabilite est un droit, l etiquetage est une liberte et c est sur la frontiere que se gagne cette liberte et ce droit nous avons le droit de choisir qui nous accueillons chez nous, c est un droit que personne ne peut nous contester nous avons le droit de defendre nos coutumes, nos pratiques, nos traditions, notre identite, ce n est pas une maladie que d avoir une identite. je voudrais rappeler que, pour echanger avec les autres, il vaut mieux avoir quelque chose a echanger, que pour vanter la diversite peut etre qu il faut accepter la pluralite des identites, car, le jour ou il n y a plus d identite, qu est ce qu on partage, qu est ce qu on echange, qu est ce qu on construit . on ne gagne jamais en cherchant a imiter les autres. nous n avons pas le choix, il nous faut tirer le meilleur parti de nous memes, de nos ressources, de notre culture, de nos institutions, il nous faut organiser une multitude de resistances petites et grandes pour conserver ce qui nous fait etre differents des autres.je veux etre la coherence, le catalysateur sic de cette multitude de resistances qui fait qu on gardera nos modes de vie, nos territoires, nos valeurs, notre morale, notre culture, notre langue, notre cinema, c est par cette multitude de resistances que nous resterons ce que nous sommes, un peuple libre, un peuple pudique, un peuple fier, un peuple que personne ne peut controler et a qui personne ne peut interdire de prendre la parole. je vais meme dire autre chose je sais que ca fera parler, mais tant mieux, apres tout il vaut mieux faire des discours qu on commente plutot que des discours tellement creux que personne n en parle je ne vise personne, mais, si vous pensez a quelqu un, je ne peux pas vous donner tort et pour que l europe avance, il nous faut pour que l europe avance, il nous faut a la fois converger et diverger, c est une idee qui me tient a c ur, converger et diverger, je veux le dire a tous les francais a quelques jours de ce scrutin historique, oui en europe il nous faudra diverger, diverger sur la langue, il n y a pas que l anglais en europe, il y a le francais diverger sur l art, sur la litterature, sur la musique, sur la culture, je ne veux pas d une europe ou il n y aurait qu une seule culture je ne veux pas de la marchandisation de la culture, je veux que nous gardions comme un tresor le fait que la france est sans doute le seul pays ou je peux m adresser a . personnes sur la place de la concorde en citant victor hugo et peguy et en rajoutant malaparte, c est la france, et peu m importe que nous passions pour etrange pour les autres, c est la france et en france la litterature, le livre, le cinema, la musique, le theatre ca fait partie ca fait partie eh oui . parce que nos idees sont les seules que veulent entendre le peuple de france bien sur.mes chers amis . diverger et converger, mais en meme temps je le conduirai a la convergence sur la fiscalite pour qu il n y ait plus de dumping sur le droit des affaires, sur la discipline budgetaire, sur la politique economique. alors c est encore une question de frontiere et j espere vous avoir convaincus de cela, que c est un sujet essentiel. mais ou la tracer cette frontiere . entre la fermeture dont je ne veux pas et la dilution dont je ne veux pas , je vous propose de trouver la ligne de la raison et la raison c est une identite francaise. si nous faisons cela, alors nous ferons reculer la peur de l avenir, alors nous engagerons la re industrialisation, alors nous renouerons avec la croissance. la croissance a venir va dependre de notre decision le mai, on ne creera pas la croissance en embauchant . fonctionnaires, en augmentation les allocations, en reduisant la duree du travail, en augmentant les depenses de fonctionnement, en alourdissant le cout du travail, la remise en cause de la reforme des retraites, le doublement de la prime de rentree scolaire, les embauches de fonctionnaires, la hausse du smic, ca fait plaisir au moment ou on l annonce mais cela prepare mes chers compatriotes chacun est place devant ses responsabilites a un matraquage fiscal sans precedent des classes moyennes sur lequel repose l avenir de la france.ce programme la, ce n est pas un probleme ce n est pas un programme de croissance, c est un programme de recession. la croissance, dans les circonstances actuelles, nous allons la construire en exigeant la reciprocite, parce que nos entreprises, nos agriculteurs, nos producteurs, ne peuvent pas etre mis en concurrence avec des pays dont les entreprises, les producteurs, les agriculteurs ne respectent aucune des regles que nous imposons en europe, ca ne peut plus durer, je mettrai un terme a cette folie. je demanderai egalement que nous debattions de la monnaie, parce que si l euro est trop fort et ici on sait ce que pese airbus fabrique en zone euro et vendu en dollar la monnaie parce que si l euro est fort, aucun gain de productivite demande a nos ouvriers ne sera jamais suffisant pour compenser le handicap d une monnaie trop chere, nous ne pouvons pas etre la seule region du monde ou le debat sur le taux de change est considere comme inconvenant alors que le yuan pour les chinois est un element du developpement economique, que le dollar pour les americains est un element de l agressivite economique, je ne veux pas d une europe qui constate que l euro est trop fort et qui reste les bras ballants, en disant dommage a chaque fois qu on perd des parts de competitivite a cause de la valeur de la monnaie.mes chers amis . il n y aura pas de renegociation de l accord europeen que j ai negocie sans que la france respecte les regles de discipline budgetaires, je veux m en expliquer une minute avec vous. la france c est . milliards de dette, c est un besoin de financement de milliards d euros par an, c est milliards d euros d interet de la dette par an, si nous voulons retrouver la maitrise de notre destin nous devons rembourser nos dettes, nous devons reduire nos depenses, nous devons diminuer notre endettement, ce n est pas un choix, ce n est pas une alternative, c est la decision d un pays souverain. regardez le desastre de la grece ou les salaires ont diminue de , . qui paie l incurie de dirigeants qui n ont pas voulu prendre les decisions qu il fallait prendre . le peuple . oh . certes, quand j affrontais seul les manifestants contre la reforme de la retraite, il n y avait pas de manifestation en grece, mais, aujourd hui, qui envie le sort de la grece .et ici, je veux parler de nos amis espagnols, grand pays, avez vous vu la situation ou se trouve l espagne apres annees d un gouvernement socialiste qui n a voulu faire aucun effort et prendre aucune decision . c est etrange, quand la campagne a commence, monsieur hollande s est precipite a madrid pour rencontrer celui qui, a l epoque, etait son modele, monsieur zapatero. j aimerais savoir si monsieur hollande entend encore aujourd hui poursuivre la meme politique que celle qui a fait tant de succes en espagne avec monsieur zapatero. j aimerais savoir si c est le sort enviable que monsieur hollande nous promet, la grece ou l espagne . non merci. la croissance, bien sur la france la souhaite, la france la veut, la france s est battue pour sauver l euro, pour sauver l europe, la france a toujours refuse la rigueur et l austerite.je veux m en expliquer devant vous, je n ai jamais voulu prononcer le mot rigueur , on me l a reproche, j ai meme ete attaque, injurie, pourquoi . parce que les mots ont un sens. la rigueur ca veut dire diminuer les pensions de retraite, diminuer les salaires, diminuer les allocations. la rigueur je la connais, c est la decision qu a pris le gouvernement britannique de baisser de les bourses des etudiants. la rigueur, c est la decision que vient de prendre le gouvernement portugais de diminuer de les pensions de retraite. la rigueur, c est la decision que vient de prendre le gouvernement espagnol de baisser les salaires des fonctionnaires. j ai voulu vous proteger de ce risque, je veux qu on diminue nos depenses, qu on rembourse nos dettes mais que vous ne soyez pas obliges de rogner sur votre pouvoir d achat. je peux aujourd hui parler a chacun d entre vous, oh . je n ai pas tout reussi et bien des critiques sont legitimes a mon endroit, mais pas un seul d entre vous n a perdu centime d epargne quand le systeme bancaire mondial s est effondre, parce que je vous ai defendus.oh . on peut me reprocher bien des choses, mais pas un seul des millions et demi de retraites, non seulement n a vu sa pension diminuer mais j ai veille chaque annee de la crise, vous m entendez, chaque annee de la crise que vos pensions puissent etre actualisees, puissent etre actualisees. parce que je n accepte pas qu un homme ou une femme qui a travaille toute sa vie, soit oblige a la retraite de tendre la main pour demander a ses enfants de l aider. voila pourquoi j ai refuse cela, c etait une question de morale, c est une question de dignite. et quand les syndicalistes refusaient d assumer leur responsabilite au moment de la reforme des retraites, ils etaient des millions a defiler dans la rue, et j etais seul a etre conspue. mais a l arrivee, je me disais il y a millions de retraites qui ont leur retraite payee, qui n auront pas a tendre la main. et si cette reforme, je ne l avais pas voulue il y a ans, dans quelle situation serions nous aujourd hui . ca c est la verite, elle n est pas de gauche, elle n est pas de droite, elle n est pas du centre, elle est la verite.et imaginez, imaginez, imaginez que dans la tourmente que nous avons connue pendant ans, imaginez qu au lieu du gouvernement conduit par francois fillon, imaginez que ce fut le triumvirat etrange hollande melenchon joly, imaginez. mais mes chers amis, le probleme n est pas moi, la question n est pas celle de mon avenir, de ma situation, de ma fonction, le probleme c est vous car c est toujours le peuple qui paie la lachete, la demission et l hypocrisie de ceux qui dirigent.alors voila, je veux lever je l ai fait devant vous le tabou des frontieres. j ai leve ce tabou non pour tourner le dos au monde, moi qui aime tant le monde, qui ai tant aime parcourir le monde. mais pour pouvoir le regarder sans crainte ce monde, j ai leve le tabou des frontieres non pour refuser l avenir mais bien au contraire, pour nous y preparer. j ai leve ce tabou non pour opposer la france du oui et celle du non, mais pour les reconcilier dans une conception ouverte et protectrice de la nation. je veux mettre les frontieres au c ur de la politique parce que je veux une europe qui protege et non une europe qui expose. je veux des frontieres parce qu elles sont la condition, la condition du nouveau modele francais que je vous propose. un nouveau modele francais qui repose sur le travail, le droit a la formation, le droit a un nouveau depart pour ceux qui auront subi un accident de la vie, l investissement, l innovation, la recherche, la regulation des echanges, l autorite, la responsabilite.je veux un nouveau modele de croissance que je batirai sur la cohesion sociale, parce que j affirme que la question nationale et que la question sociale sont absolument indissociables. je veux reediter au eme siecle l exploit qu ont realise les hommes de l apres guerre, en mobilisant toutes les forces vives de la nation pour faire les glorieuses, pour construire les glorieuses du eme siecle, il nous faut des frontieres qui rassemblent et qui unissent. il nous faut resserrer la trame sociale qui lie entre eux les hommes et les territoires, parce que cette trame sociale qui lie entre les hommes et les territoires, ca permet de faire une seule et meme nation, une seule et meme france. je veux remettre les frontieres au c ur de la politique, parce que je ne veux pas d un monde ou tout se vaut, parce que je ne veux pas d un monde ou il n y a pas de limites, parce que je ne veux pas d un monde ou il n y a plus de reperes, parce que je veux un monde ou il y a une hierarchie des valeurs. je veux remettre les frontieres au c ur de la politique parce que je veux que l europe s affirme, je veux que la france agisse, qu elle puisse peser dans les affaires du monde. je veux que par dela ses frontieres, la france parle au monde, je veux que la france accomplisse en toutes les revolutions incarne aux yeux du monde la nouvelle frontiere de la civilisation du eme siecle.alors nous ne serons pas forts et nous ne releverons pas les defis du eme siecle en nous divisant en camps et en factions. il ne s agit pas de faire gagner la droite, absurde, il ne s agit pas de faire gagner la gauche, derisoire, il s agit le mai de faire gagner la france et la france c est tous les francais, quels que soient leurs engagements politiques. c est pour ca que moi je vais vous dire, je suis heureux de voir au premier rang claude allegre a qui je veux dire combien j apprecie son courage. c est pour ca que je suis heureux d avoir jean marie bocquel, que tu sois la chere rama yade, ici avec nous, c est ta place. je suis heureux d avoir une porte parole comme nathalie kosciusko morizet, je suis heureux michele alliot marie, christine boutin que vous soyez la avec moi. je suis heureux de voir tous les elus de la region, bernard, tous brigitte, pardon, jean luc, tous ceux qui sont ici, ne m en veuillez pas. mais peu m importe que parmi vous il y ait des radicaux, des centristes, des ump, des non inscrits, des gauches modernes, peu m importe, pour moi vous etes des francais qui placez l interet general au dessus de tout, qui aimez votre territoire, vos villes, votre region, qui aimez la france. et c est ensemble que nous allons construire le rassemblement immense du mai.peuple de france, un vieux monde s eteint, un autre est en train de naitre, prends ton avenir en main, invente ce monde nouveau. et avant le mai, il y aura le er mai, le er mai n appartient a personne, le er mai c est la fete de tous ceux qui travaillent et qui ont travaille toute leur vie. je vous attends peuple de france, le er mai sur l esplanade des droits de l homme et sur la place du trocadero, parce que le er mai il y aura une difference entre francois hollande et moi. francois hollande defilera derriere les drapeaux rouges de la cgt, francois hollande defilera a ce moment la avec ceux qui divisent la france, et moi je parlerai a vous devant une maree de drapeaux tricolores, parce que le bleu, le blanc et le rouge c est vive la republique et vive la france.source http www.lafranceforte.fr, le mai mes chers concitoyens,ecoutez le general de gaulle. c etait le er mai devant la foule des francais de toutes conditions reunie sur la pelouse de bagatelle . a la bonne heure . nous sommes bien vivants . il n est que de nous voir pour etre sur que notre peuple n est aucunement dispose a terminer sa carriere. il n est que de nous voir pour discerner ou les travailleurs mettent aujourd hui leur esperance. la masse immense que voila prouve aux insulteurs que rien n est perdu pour la france. avec le general de gaulle ils ecrivaient l histoire.nous aussi .face aux insulteurs qui nous ont denie le droit de parler aux francais le er mai comme s ils en etaient les proprietaires, le general de gaulle nous a montre la voie.regardez les corteges .ils ont choisi de defiler avec le drapeau rouge .nous avons choisi de nous rassembler sous le drapeau tricolore .ce drapeau tricolore c est celui de lamartine quand il disait le drapeau tricolore a fait le tour du monde avec nos libertes et nos gloires alors que le drapeau rouge n a fait que le tour du champ de mars, traine dans le sang du peuple . je n accepterai jamais de recevoir des lecons de morale de la part de ceux qui brandissent le drapeau qui a ete l etendard de tant de tyrannies et qui a enveloppe dans ses plis parmi les plus grands crimes de l histoire.le drapeau rouge, c est le drapeau d un parti.le drapeau tricolore, c est le drapeau de la france.a ceux qui preferent leur parti a la france, nous opposerons toujours ceux qui preferent la france a leur parti.si nous sommes reunis ici en ce er mai, jour de la fete du travail, c est bien parce que nous assumons la france dans toute sa diversite, parce que nous assumons toute son histoire, toutes ses familles spirituelles, toutes ses sensibilites.il n y a pas pour nous un peuple de droite et un peuple de gauche.il n y a pas pour nous une histoire de droite et une histoire de gauche.il n y a pas aujourd hui, dans la rue, d un cote les heritiers des canuts lyonnais, des mineurs de germinal, des defenseurs de dreyfus et de l autre cote, les heritiers des maitres de forges et des antidreyfusards.il n y a pas d un cote les heritiers de la revolution, du front populaire et du conseil national de la resistance, et de l autre cote les heritiers de ce qu il y a eu de pire dans l histoire de france.je n ai pas entendu monter des corteges ou l on brandissait des drapeaux rouges la grande voix de jaures defendant les mineurs de carmaux, ni la grande voix de leon blum reclamant les conges payes, ni celle de jean moulin devant le cnr, ni celle de zola demandant justice pour dreyfus.je n ai pas entendu plaider la grande cause des travailleurs.j ai entendu surtout des slogans politiques.mais je veux le dire a tous ceux qui nous contestent le droit de nous rassembler aujourd hui nous nous considerons comme les heritiers de ceux qui ont lutte pour le droit de greve, pour la liberte syndicale et pour les conges payes.nous nous considerons comme les heritiers de ceux qui ont defendu dreyfus et de ceux qui ont cree la securite sociale.je veux le dire a tous ceux qui ont defile aujourd hui, non pas pour le travail mais contre nous nous nous considerons comme acteurs du progres social autant que vous et sans doute plus que vous.vous avez abime le travail en pretendant le defendre.vous avez appauvri les travailleurs en pretendant les proteger.vous avez fait les heures.vous avez avance l age de la retraite a ans sans en avoir le er centime.vous avez alourdi le cout du travail.je le dis aux partis de la gauche et aux syndicalistes qui se sont fourvoyes dans la politique nous sommes tous les heritiers de ceux qui se sont battus pour nos droits, pour notre dignite et pour notre liberte. mais ce que vous avez fait ne vous donne aucun titre a vous en arroger le monopole.les heures ont non seulement affaibli nos entreprises mais elles ont aussi detruit des centaines de milliers d emplois.la retraite a ans a mis notre systeme de repartition au bord de la faillite.l alourdissement du cout du travail accelere les delocalisations et pese sur le pouvoir d achat.vous voulez continuer a faire financer la protection sociale par le travail. c est une erreur economique qui met en danger les emplois de ceux qui sont exposes a la concurrence etrangere.vous essayez de faire croire que nous pouvons sortir de la crise sans effort. vous mentez aux travailleurs parce que si l on ne s en sort pas par le travail, c est le pouvoir d achat que vous remettez en danger.vous refusez le partage des benefices entre les actionnaires et les salaries comme vous avez refuse la participation au general de gaulle parce qu au fond vous n avez pas abandonne la lutte des classes qui dresse les uns contre les autres les ouvriers et les patrons.je veux m adresser aux syndicats.je veux leur dire qu il n y a pas de democratie sans liberte syndicale.je veux leur dire que dans une societe comme la notre ou les tensions sont si vives, ou la difficulte a s ecouter et a se parler est si grande, le dialogue social est a mes yeux indispensable.tout le monde a quelque chose a gagner a la discussion.tout le monde a quelque chose a apprendre de celui qui a un point de vue different, une experience differente.tout le monde a quelque chose a gagner a l effort pour trouver un accord.sans doute faut il reflechir a d autres formes de negociation collective, a d autres manieres de travailler ensemble comme cela se faisait jadis quand jean monnet et le general de gaulle mettaient en avant l ardente obligation du plan. je n oublie pas quel role decisif ont joue les partenaires sociaux dans la reconstruction de l apres guerre et dans les trente glorieuses.pour affronter la mondialisation, pour faire face aux bouleversements incessants du monde et aux crises gigantesques qui ebranlent les nations et les continents, pour inventer le nouveau modele social qui permettra a la france de reediter au xxie siecle l exploit des trente glorieuses, toutes les forces vives de la nation doivent etre mobilisees.pour faire face, la france doit etre soudee, la france doit etre unie, la france doit se rassembler.alors, je le dis aux syndicats posez le drapeau rouge et servez la france, servez les travailleurs qui vous font confiance. car il n y aura pas d avenir pour les salaries, il n y aura pas d avenir pour le travail, il n y aura pas d avenir pour notre protection sociale si la france s affaiblit, si la france s appauvrit, si la france decroche.on ne peut pas separer le destin de chacun du destin de tous. il n y a pas d un cote des destins individuels et de l autre, le destin de la france. les deux sont lies.laissez les partis . ceux que vous soutenez ne vous le rendront pas.laissez les partis . votre role n est pas de faire de la politique.laissez les partis . votre role n est pas de defendre une ideologie. votre role est de defendre les salaries, de defendre le travail.laissez les partis . dans la republique, ce ne sont pas les syndicats qui gouvernent. c est le gouvernement. ce ne sont pas les syndicats qui font la loi. c est le parlement.dans la republique, c est le peuple qui decide.dans la republique, quand il y a blocage, on donne la parole au peuple. c est cela la republique .laissez le drapeau rouge et laissez les partis .remplissez la mission qui est la votre dans une democratie .remplissez la mission qui est la votre dans la republique .en regardant le monde tel qu il est,en construisant l avenir sur les realites,en comprenant que dans un monde qui bouge autant, il n est pas possible de rester immobiles.si nous voulons que rien ne change quand tout change autour de nous, nous perdrons tout.c est tromper les salaries. c est mentir aux salaries que de leur faire croire que l on peut faire l economie du changement. et c est leur faire prendre un risque enorme.regardez ce qui arrive aux pays qui n ont pas fait a temps les changements necessaires, qui n ont pas pris a temps les decisions qui s imposaient.regardez ce qui se passe en grece et en espagne . a la fin, c est toujours le travail qui paye.regardez l explosion du chomage, la baisse des salaires, la baisse des retraites .qui veut cela pour la france .qui veut cela pour les salaries francais .qui veut cela pour les retraites qui ont travaille toute leur vie .je veux un nouveau modele social ou les syndicats, au lieu d etre une force de conservation, seront une force de transformation sociale, mais ou la negociation collective descendra jusque dans l entreprise, ou il sera possible, avec l accord de tous, de deroger aux regles generales quand le carnet de commandes de l entreprise l exigera.je veux un nouveau modele francais ou chacun prendra ses responsabilites, ou l entreprise ne sera plus mise en difficulte simplement parce que les regles generales seront inadaptees a son cas particulier.je veux un nouveau modele francais ou les rapports sociaux dans l entreprise seront differents, ou le role des syndicats dans l economie sera different, ou il y aura davantage de souplesse mais une souplesse negociee qui permettra d eviter bien des faillites, bien des licenciements, bien des conflits, bien des souffrances.mes chers concitoyens,si nous avons voulu nous rassembler aujourd hui, ce n est pas pour manifester contre quiconque.si nous avons voulu nous rassembler aujourd hui, c est parce que pour nous, dans les choix que nous allons devoir faire pour l avenir, la question du travail est centrale.c est par le travail que nous sortirons de la crise.c est par le travail que nous rembourserons nos dettes.c est par le travail que nous retrouverons le chemin de la croissance.c est par le travail que nous garantirons le pouvoir d achat.c est par le travail et par le merite que nous pourrons reprendre la maitrise de notre destin individuel et collectif.je veux un nouveau modele social francais ou le travail sera reconnu comme valeur, ou l on ne decouragera pas le travail, ou l on n empechera pas ceux qui veulent travailler de travailler, ou l on ne partagera pas le travail parce que c est le travail qui cree le travail, ou le travail ne sera plus abime par les dumpings et les concurrences deloyales, ou le travail sera protege.si j ai mis les frontieres au centre de mon projet c est parce que les frontieres expriment ce refus du laisser faire et du laisser aller.si il n y a plus de frontieres entre l europe et le reste du monde,si tout est ouvert,si le rapport aux autres n est plus maitrise,si entre chez nous et chez les autres, entre le dedans et le dehors, il n y a plus rien,si le travail francais avec toutes ses charges, avec toutes ses regles est mis en concurrence avec le travail de pays qui ne respectent aucune regle, qui pratiquent des dumpings monetaires, sociaux, environnementaux, ou les salaires sont tres bas, ou il n y a pas de securite sociale, pas de droit du travail, ou l on fait travailler les enfants, les prisonniers, comment le travailleur francais et europeen pourront ils resister .comment demander a un ouvrier de l industrie de travailler davantage, de faire des efforts de productivite s il doit vivre toujours dans l angoisse de la delocalisation parce qu il sait que tous les efforts qu il pourra faire ne compenseront jamais l iniquite de la concurrence .se resigner a l effacement des frontieres, c est le premier acte par lequel une nation renonce a maitriser son avenir.il faut des frontieres a l europe.il faut des frontieres a la france.non pour s enfermer, mais pour s affirmer dans le monde. pour clarifier les rapports avec les autres.la frontiere, c est le droit oppose a la force.c est la regle opposee au desordre.c est la regulation au lieu du laisser faire.les frontieres, cela peut paraitre loin des preoccupations quotidiennes de ceux qui se levent tot et qui travaillent dur.pourtant, ce sont bien les conditions de la concurrence qui rendent la vie si dure et c est notre capacite a nous proteger qui la rendra moins dure.si l euro est trop fort,si l immigration n est pas maitrisee aux frontieres de l europe,si nos marches publics sont ouverts alors que les autres ne le sont pas,si nous ne pouvons pas en reserver une part a nos pme,s il n y a pas de tracabilite des produits que nous importons,alors la vie pour ceux qui travaillent continuera d etre difficile,alors tous ceux qui travaillent continueront de percevoir l avenir non comme une promesse mais comme une menace.je veux un nouveau modele social francais ou tous les secteurs se sentiront solidaires les uns des autres, ou tout le monde aura conscience que c est en faisant front ensemble que l on pourra relever le defi de la mondialisation, que la competitivite de la nation se fabriquera tout autant dans le secteur expose a la concurrence que dans le secteur abrite et que l on peut ni les separer ni les opposer, meme si les premiers ont davantage besoin d etre proteges que les seconds parce que lorsque l entreprise ferme, ils perdent tout.je veux un nouveau modele social francais ou le travail sera enrichi par la formation, par l innovation, par l investissement, ou chaque jeune pourra choisir l alternance comme une filiere d excellence, ou chacun pourra obtenir un stage dans une entreprise ou le mur qui se dresse entre l entreprise et le jeune apprenti qui n a pas de relations sera abattu.je veux un nouveau modele francais ou plus aucun enfant n entrera au college sans savoir lire, ecrire et compter, ou l ecole sera attentive aux fragilites de chacun, ou les professeurs seront davantage presents au college et au lycee pour que les eleves puissent s appuyer sur eux.je veux un nouveau modele francais ou l etat ne sera plus un etat bureaucratique mais un etat entrepreneur servant d appui a tous les entrepreneurs et a tous les createurs.je veux un nouveau modele francais ou parce que le travail sera plus creatif, plus productif, il sera plus competitif, plus fort face a la concurrence.je veux un nouveau modele francais ou le cout du travail sera allege, ou tout le monde aura compris que plus le travail coute cher, plus il a vocation a etre delocalise. que plus le travail coute cher, moins il supporte la concurrence.je veux un nouveau modele francais ou le poids des normes et des regles qui pesent si lourdement sur le travail sera allege parce qu au lieu de proteger le travail, l exces de normes finit par le detruire.je veux un nouveau modele francais ou l on ne cherchera pas a diminuer le cout du travail en abaissant les salaires parce qu en france, le salaire n est pas trop haut, il est trop bas. parce que la baisse des salaires, c est entrer dans le cercle vicieux de la deflation et de la depression.il faut augmenter les salaires et il faut diminuer le cout du travail.voila le defi .augmenter les salaires, cela se fera grace a la suppression de la prime pour l emploi.diminuer le cout du travail, cela se fera en financant une reduction des cotisations familiales par la tva. ainsi les importations seront taxees et elles contribueront au financement et de la protection sociale.les exportations ne seront pas taxees et elles seront plus competitives.la tva anti delocalisation, c est une tva pour freiner les delocalisations, pour proteger l emploi francais.ils etaient nombreux a gauche avant la campagne presidentielle a approuver cette idee. ou sont ils . on ne les entend plus .la gauche, celle que l on entend, a crie a l injustice parce qu il s agit de faire payer le consommateur.mais les delocalisations, ce n est pas injuste .le chomage, ce n est pas injuste .celui qui n a plus de travail que peut il consommer .et puis, il y a l autre voie, celle de la participation que le general de gaulle a ouverte contre la gauche, contre les syndicats, contre toutes les forces du conservatisme.nous avons fait la prime dividende parce que le dialogue social n avait debouche sur rien, parce que personne ne voulait bouger ni le patronat, ni les syndicats.je veux un nouveau modele francais ou le capitalisme des entrepreneurs aura remplace le capitalisme financier, ou l entreprise sera redevenue une communaute humaine consciente de partager une destinee commune, ou chacun sera recompense de ses efforts, ou les profits seront partages, ou la participation aura suffisamment progresse pour faire oublier ce reste de lutte des classes qui empoisonne encore nos relations sociales.je veux un nouveau modele francais ou la reussite ne sera plus regardee avec suspicion mais comme un exemple, ou le talent et le merite seront recompenses, ou chacun pourra conserver assez du fruit de ses efforts pour pouvoir se constituer un patrimoine et le transmettre un jour a ses enfants, ou le travail engendrera le patrimoine, ou le patrimoine sera la recompense du travail.je veux dire a tous ceux qui ne connaissent pas la france du travail que lorsque la france du travail considere son patrimoine elle ne le regarde pas comme une valeur pecuniaire mais comme des dizaines d annees de labeur, de sueur et d effort. elle y voit toutes les peines, tous les sacrifices quelle y a mis. elle le regarde avec emotion car lorsque l on se retourne ainsi sur sa vie on est emu en pensant a ce que l on a reussi a construire.je veux dire a cette france du travail qu elle n a pas a s excuser pour son patrimoine, qu elle n a pas a s excuser pour ses efforts, qu elle n a pas a s excuser pour son merite, et que ce qu elle possede elle l a gagne. son patrimoine c est le sien, ce n est pas le patrimoine de l etat. c est le patrimoine de la nation, c est le patrimoine de tout un peuple de travailleurs. on n a pas le droit de le lui prendre, on n a pas le droit de le lui confisquer.revenir sur l exoneration des droits de succession, durcir les conditions des donations, remettre en cause le quotient familial, matraquer fiscalement les classes moyennes pour payer une folie depensiere, ce serait briser pour longtemps le reve de la france du travail.a tous ceux qui ne connaissent pas cette france du travail je veux leur dire que c est une france qui n est pas avide, qui n est pas cupide, qui n est pas malhonnete, qui n est pas immorale et c est justement pour cela qu elle ne supporte plus les mises en cause de la france. la france est un des pays les plus accueillants et les plus genereux du monde. elle ne merite pas qu on la critique sans arret, elle ne merite pas qu on la stigmatise. elle merite qu on la respecte.je veux un nouveau modele francais ou chacun aura sa chance, ou ceux qui auront ete brises par les accidents de la vie auront droit a un nouveau depart, ou la deuxieme chance sera generalisee, ou les familles de bonne foi qui seront surendettees pourront beneficier de la faillite civile comme les entreprises. le retour de l egalitarisme, du nivellement par le bas briserait ce reve d egalite des chances.je veux un nouveau modele francais ou la speculation et l assistanat ne rapportent pas plus que le travail, ou celui qui ne travaille pas ne vit pas mieux que celui qui travaille dur, ou celui qui a travaille et cotise toute sa vie n a pas moins de droits que celui qui n a jamais travaille et jamais cotise, parce que c est decourageant et parce que c est immoral.je veux un nouveau modele francais ou ceux qui ont travaille toute leur vie peuvent vivre sans etre a la charge de leurs enfants, ou ils peuvent se soigner.il n est pas juste que les aides soient trop souvent reservees a ceux qui n ont pas travaille et que ceux qui ont travaille soient moins aides.il n est pas juste que le petit retraite qui vit avec le minimum vieillesse, on ne l aide pas pour qu il puisse se soigner.je veux reparer cette injustice.c est pour respecter ceux qui ont travaille que j ai prefere reculer l age de depart a la retraite plutot que de diminuer les pensions.c est pour respecter ceux qui ont travaille que j ai conserve l indexation integrale des retraites sur les prix.c est pour reparer une autre injustice qui attendait d etre reparee depuis ans que je me suis engage a faire payer les retraites le er de chaque mois parce qu il etait profondement injuste que l etat fasse sa tresorerie sur le dos des retraites et parce que cela plongeait beaucoup de petits retraites dans des difficultes inextricables quand toutes les echeances tombaient au debut du mois.je veux un nouveau modele francais ou l ecole sera une ecole de l exigence qui apprendra aux enfants a tracer la frontiere entre le bien et le mal, entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas, entre la verite et le mensonge, entre le beau et le laid, et qui leur inculquera le gout de l effort et le respect du travail, qui leur fera eprouver la joie de la connaissance comme la recompense du travail de la pensee. parce que c est sur le socle des valeurs que la famille et l ecole transmettent aux enfants que se construit un modele social.francaises, francais, mes chers compatriotes,c est ce projet que je veux construire avec vous.ce projet n est rien d autre que le reve d une nation francaise rassemblee, fiere de ses valeurs, de son identite, confortee en son ideal de mode de vie, rassuree dans sa volonte de rester differente. oui, peuple de france, nous sommes differents et nous voulons le rester.nous sommes la republique et pas seulement la democratie.nous ne voulons a aucun prix du communautarisme parce que nous sommes republicains.nous sommes les heritiers d une grande culture, les enfants de voltaire, de chateaubriand, de victor hugo, de maupassant.nous ne voulons pas de l aplatissement culturel du monde. nous voulons garder notre langue, notre litterature, notre musique, notre cinema.nous sommes les heritiers d une grande histoire. les heritiers de jeanne d arc, de bonaparte, du general de gaulle, les heritiers de la renaissance, de la resistance, des trentes glorieuses.nous ne voulons pas d une petite ambition, nous voulons de grands projets, de grands reves.nous sommes le peuple de france.nous avons recu de nos parents et de nos grands parents en heritage, comme un tresor, la reconciliation franco allemande, la paix en europe, des territoires ou se dressent partout des cathedrales et des eglises, des valeurs, un art de vivre, une education. cet heritage nous n y renoncerons jamais. nous sommes la france. c est tout le sens de mon projet.ce projet je veux l accomplir avec tous ceux qui travaillent, avec tous ceux qui ont travaille toute leur vie et qui connaissent la valeur du travail.je veux rendre hommage a tous ceux qui contribuent a faire de la france un grand pays.je veux rendre hommage a ceux de nos compatriotes issus de l immigration qui ont fait des efforts pour s integrer, qui veulent devenir des francais comme les autres, qui travaillent dur, qui transmettent a leurs enfants des valeurs elevees, qui les eduquent avec une grande exigence morale et dans l amour de la france.je veux le dire aussi c est pour que la republique puisse tenir sa promesse a leur egard qu il faut ralentir les flux migratoires, c est pour que le creuset francais continue de fonctionner qu il faut diminuer les entrees. nous le devons a ceux qui sont la et qui ont fait tant d efforts.nous avons traverse bien des epreuves depuis cinq ans, cotoye bien des precipices, mais nous avons reussi a ne pas etre emportes.apres avoir ete si absorbes par le present, voici le moment de nous tourner vers l avenir. nous avons commence a le preparer. nous avons fait des reformes qui attendaient depuis si longtemps d etre accomplies.maintenant, cet avenir nous devons le construire.vous l aurez compris, le nouveau modele francais que je vous propose n est pas celui de la jalousie, ce n est pas celui de l amertume, qui conduise toujours a rabaisser celui qui s eleve.ce que je vous propose, ce n est pas la fermeture, le repliement sur soi, la frilosite, ce n est pas la haine de soi et la haine des autres.ce que je vous propose, ce sont des frontieres qui nous protegent pour ne plus subir et pour agir.ce que je vous propose, c est le contraire du laissez faire, de l abandon qui nous ont conduits a toutes les crises que nous avons connues depuis quatre ans.ce que je vous propose, c est de refonder la republique du merite, celle de jules ferry et du general de gaulle.en face, une gauche rattrapee par ses vieux demons. une gauche dont une partie en appelle deja a la rue pour faire pression sur l autre partie sommee d obtemperer. a quelle revendication le candidat socialiste cedera t il . apres avoir vendu les ouvriers du nucleaire pour un accord electoral avec les verts, que vendra t il d autre .prendra t il le smic a ou bien l interdiction des licenciements .c est parce que tout cela est en cause que je vous appelle a un sursaut national.ecoutons encore le general de gaulle travailleurs . c est avec vous, d abord, que je veux batir la france nouvelle. quand encore une fois, ensemble, nous aurons gagne la partie, en depit des excitations des destructeurs et des intrigues des diviseurs, on apercevra tout a coup une nation joyeuse et rassemblee ou, je vous en reponds, vous aurez votre digne place. alors, on verra sortir, des voiles qui le cache encore, le visage radieux de la france . c etait le er mai a bagatelle. je n ai pas trouve qui exprimait mieux ma pensee en cet instant ou se joue le destin de la france.il reste trois jours .trois jours pour expliquer .trois jours pour convaincre .trois jours pour entrainer .trois jours pour que chacun comprenne que dimanche il ne votera pas pour un candidat mais pour lui meme, pour son avenir et pour celui de ses enfants .trois jours pour gagner .vive la republique .vive la france .source http www.lafranceforte.fr, le mai script du debat entre francois hollande et nicolas sarkozy, le mai debat televise de l entre deux tours de l election presidentielle david pujadasbonsoir et bienvenue pour ce grand debat du second tour. c est une tradition de la republique tres attendue, c est un moment important de la vie democratique. bonsoir laurence ferrari.laurence ferraribonsoir david. bonsoir a tous. bonsoir messieurs.francois hollandebonsoir.david pujadasbonsoir francois hollande.nicolas sarkozybonsoir.laurence ferrarimerci de votre participation a ce debat. les francais et les francaises qui nous regardent pourront ainsi vous juger sur vos programmes, mais aussi sur vos personnalites.david pujadasalors ce debat nous l animerons dans un souci bien sur de stricte equite, de stricte egalite des temps de parole les chronometres en font foi et de la plus grande clarte possible. alors voila un peu le programme. nous avons decide d abord d aborder les themes economiques la croissance, l emploi, le pouvoir d achat, les comptes publics c est a dire le deficit, la dette, les impots. ensuite nous parlerons de quelques uns des grands sujets qui ont ete souvent debattus durant cette campagne, du logement a l education en passant par l immigration. nous evoquerons ensuite des sujets plus politiques et notamment les regles de la vie democratique. et puis nous evoquerons les sujets internationaux. d abord quelques mots en guise d introduction, laurence.laurence ferrarialors effectivement, avant d entrer dans le vif du debat, une premiere question sur votre etat d esprit a l un et a l autre. nous sommes a un moment tres important de cette campagne. qu est ce que vous attendez de ce debat . comment est ce que vous l abordez et surtout, comment est ce que vous vous sentez a quatre jours du scrutin . je me tourne vers vous francois hollande, pour cette premiere reponse puisque le tirage au sort vous a designe pour parler le premier. c est donc nicolas sarkozy qui conclura cette emission. monsieur hollande, sur votre etat d esprit .francois hollandedimanche, les francais vont choisir leur prochain president de la republique. c est une decision importante, grave, pour cinq ans. et donc je dois dire ce soir quel president je serai si les francais m accordent leur confiance. je serai le president de la justice, parce que nous traversons une crise grave, dure, qui frappe notamment les plus modestes, les plus travailleurs, ceux qui sont les plus exposes. et donc je veux que la justice soit au c ur de toutes les decisions publiques. les privilegies ont ete trop proteges. et donc ce sera la justice fiscale, la justice sociale, la justice territoriale qui inspireront mon action. je serai aussi le president du redressement. la france a decroche. le chomage est a un niveau historique. la competitivite s est degradee. et donc je veux etre le president qui redressera la production, l emploi, la croissance. ce sera un effort tres long qui appellera la mobilisation de tous, de tous les acteurs. et c est pourquoi je veux etre aussi le president du rassemblement. pendant trop d annees, les francais ont ete opposes systematiquement les uns par rapport aux autres, divises, et donc je veux les reunir. car je considere que c est de toutes les forces de la france dont nous avons besoin. et c est ainsi que reviendra la confiance. elle est indispensable a l action publique la confiance a l egard d un president, la confiance a l egard d une politique, d une vision, d une idee de nous memes, qui nous permet de repartir de l avant. c est le sens du changement que je propose.david pujadasnicolas sarkozy, votre etat d esprit . qu attendez vous de ce debat .nicolas sarkozyj ai ecoute monsieur hollande. c est assez classique, ce qu il a dit. moi ce que j attends du debat, c est que tous ceux qui nous regardent puissent se faire une idee a la fin du debat. il a dit qu il serait un president extraordinaire si les francais le choisissaient et que par consequent, son predecesseur naturellement n etait pas un bon president. c est classique. c est ce qu on dit a chaque debat. moi je veux autre chose. je veux que ce soir, ce soit un moment d authenticite ou chacun donne sa verite et que les francais en liberte choisissent pas avec des formules creuses, pas avec des propos entendus ou chacun se denierait les qualites qu on pourrait se preter par ailleurs. en verite. c est un choix historique. la france n a pas le droit a l erreur. nous ne sommes pas dans une crise, monsieur hollande, mais dans des crises. et mon ambition ce serait qu a la fin de ces deux heures, tous ceux qui hesitent, tous ceux qui reflechissent se disent au moins, quelque soit mon choix, j ai une idee precise des elements qui vont me permettre de le faire.juste un mot, sur le rassemblement. le rassemblement c est un tres beau mot, c est une tres belle idee. mais il faut y mettre des faits. le rassemblement, c est quand on parle au peuple de france, a tous les francais. je ne suis pas l homme d un parti. je ne parle pas a la gauche. hier, je me suis adresse a tous les francais, pas simplement aux syndicalistes, qui ont parfaitement un role a jouer. le rassemblement c est de parler a tous, y compris qui n ont pas vos idees. parce que lorsqu on est president de la republique, on est president bien sur de ceux qui ont vote pour vous, mais on l est aussi de ceux qui n ont pas vote pour vous. c est peut etre ce qui fait notre difference. au peuple de france dans son ensemble.francois hollandeoui, c est sans doute ce qui fait notre difference.nicolas sarkozyet a ce titre, si vous me permettez de terminer...francois hollande...si vous n avez pas termine, je vous laisse.nicolas sarkozysi vous me permettez de terminer, je pense enfin que ce debat doit etre ce moment de democratie ou les francais en refermant leur television se disent on peut aimer l un, on peut preferer l autre, on peut etre en desaccord avec ce qu ils disent, mais ils ne nous ont pas menti, ils n ont pas joue l esquive, ils ont ete vrais. c est cela notre defi, monsieur hollande, etre vrais.francois hollandeoui, chacun aura sa verite et chacun sera authentique. je n imagine pas que vous feindrez et vous ne pouvez pas penser que j esquiverai. donc nous parlerons face a face, directement. nous nous dirons les choses, sans qu il y ait quelque chose a cacher, a dissimuler. mais je veux revenir sur le rassemblement, parce que je pense, comme vous, que c est une notion essentielle pour notre pays. et si vous avez le sentiment que pendant cinq ans, vous avez rassemble tous les francais, vous ne les avez pas divises, vous ne les avez pas opposes, vous n avez pas montre celui ci du doigt, celle la de certaine distance, alors je vous donnerai quitus. mais je sais que les francais ont eu ce sentiment d avoir toujours a etre soumis a des separations, a des clivages. moi je parle de mon cote. je suis de gauche, je l assume. vous etes de droite, vous pouvez l assumer ou pas. mais au dela de ce qu est notre appartenance politique, nous avons le sens, je dois avoir le sens de la reunion, de la reconciliation des francais. moi je ne distingue pas le vrai travail du faux, les syndicalistes qui me plaisent et les syndicalistes qui ne me plaisent pas, les organisations patronales que je veux preferer ou d autres. non, je n oppose pas les salaries du prive ou du public. je n essaie pas de savoir qui est ne ici, depuis combien de generations, ou qui habite la. parce que je pense que nous sommes tous francais et que nous devons nous retrouver dans le meme effort, dans la meme unite. et donc les francais apprecieront vous a partir de ce qu est votre bilan et pour ce qui me concerne, a partir de mes propositions.david pujadasnous allons peut etre passer au premier theme, aux sujets economiques.nicolas sarkozyvous savez monsieur hollande, j ai une preuve a vous donner de cet esprit de rassemblement qui m a anime pendant cinq ans c est qu il n y a jamais eu de violence pendant les cinq ans de mon quinquennat, que je n ai jamais ete amene a retirer un texte qui aurait pu blesser ou creer un climat de guerre civile dans notre pays. je suis depuis bien longtemps le seul president de la republique qui n ait pas eu a faire face a des manifestations de masse qui ont oblige a retirer souvenez vous de monsieur mitterrand et de l ecole libre des millions de gens dans la rue et monsieur mitterrand, avec sagesse d ailleurs, qui retire. souvenez vous du cip, du cpe, de tant d evenements de cette nature. souvenez vous toutes ces reformes avortees dans l universite, tant de ministres ont demissionne. pendant cinq ans, je n ai eu qu une seule idee en tete qu il n y ait pas de violence. et y compris pour une reforme extremement difficile, celle des retraites, il y a eu des manifestations elles se sont passees dans le calme. personne ne s est senti humilie. il n y a pas eu de division, il n y a pas eu d emeutes, il n y a pas eu de violence. la france, dans ces quatre annees de crise, a avance dans un mouvement de reformes continues sans aucun blocage, y compris pour le service minimum, y compris pour l autonomie des universites. je vais vous dire une chose, monsieur hollande c est une fierte. il y a ceux qui parlent de rassemblement et puis il y a ceux l ont fait.laurence ferrarimonsieur hollande, tres rapidement.francois hollandeje pense que ce debat est interessant, meme si nous arriverons aux sujets qui vont maintenant etre les notres...laurence ferrariet ceux des francais...francois hollande... et qui sont ceux des francais. mais la nous sommes sur un point important de votre bilan. vous dites qu il n y a pas eu de violences. heureusement . et cela tient aussi aux organisations syndicales, a tous ces mouvements qui se sont crees, a un certain nombre de passions qui ont pu etre evitees, a de nombreux elus locaux, j allais dire a ces corps intermediaires qui ont permis d apaiser, de reconcilier et d eviter qu il y ait et ce n est jamais bon violence ou irruption de manifestations ou de corteges qui peuvent degenerer. heureusement qu il y a eu des partenaires sociaux . heureusement qu il y a eu des interlocuteurs . et puis par ailleurs, vous nous dites j ai assume un certain nombre de reformes difficiles , mais a quel prix pour les francais . a quel prix pour les injustices qui ont ete creusees, les inegalites qui ont ete aggravees . et la aussi, c est aussi parce qu il y a eu une opposition qui a ete capable de dire attendons, soyons patients, les epreuves viendront, celle du suffrage universel . nous avons gagne toutes les elections intermediaires. cela n a pas amene l opposition a dire qu elle avait quelque legitimite que ce soit pour pretendre. mais voila, si un quinquennat se termine alors qu il a ete heurte et s il n y a pas eu, comme vous dites, de violences, je pense que le merite en revient a toute la societe francaise.nicolas sarkozyje n ai pas evidemment le seul merite, mais je ne peux pas etre le seul coupable non plus, monsieur hollande. je vous dirai simplement trois exemples pour vous montrer que l esprit du rassemblement irrigue toute la societe francaise, peut etre a l exception d une partie de la gauche. quand monsieur axel kahn, aujourd hui, cet apres midi, candidat socialiste en dans le cinquieme arrondissement de paris, compare le rassemblement du trocadero d hier pour la fete du travail au congres de nuremberg, est ce l esprit de rassemblement . avez vous condamne ce propos profondement choquant . et je continue. quand le syndicat de la magistrature, des magistrats qui s engagent pour vous soutenir en violation de toutes les regles syndicales, prone une politique judiciaire de laxisme, qui est le contraire de ce qu attendent les francais, est ce l esprit de rassemblement . et enfin, quand le leader du premier syndicat francais, la cgt, appelle a voter pour le candidat socialiste, en violation de toutes les traditions syndicales, est ce l esprit de rassemblement . quand on defile derriere le drapeau rouge avec la faucille et le marteau, est ce que c est l esprit de rassemblement . et est ce que vous ne croyez pas que meme si on n est pas de gauche, on a une legitimite a donner son opinion . est ce que vous croyez que c est l esprit de rassemblement de donner des lecons de legitimite aux uns comme aux autres . est ce que vous avez entendu un propos d exclusion . quand il y a eu un propos desagreable a l egard de quelqu un qui vous est cher, je l ai condamne a la television. quand on m a compare a franco, a petain, a laval et pourquoi pas hitler . vous n avez pas dit un mot.francois hollandece n est pas vrai.nicolas sarkozyje termine.francois hollandeje vous laisse terminer, puisque vous voulez aller plus loin.nicolas sarkozynon, je ne veux pas aller plus loin. je ne veux pas vous manquer de respect. je dis simplement que dans certains de ses amis tiennent des propos de cette nature, que madame aubry me traite de madoff, ans de prison, et que le leader de la famille ne dit rient, c est qu il cautionne. et quand on cautionne des outrances, c est qu on a tort, c est qu on n a pas la force pour les denoncer.francois hollandemonsieur sarkozy, vous aurez du mal a passer pour une victime.nicolas sarkozyest ce que dans ce que j ai dit il y a quelque chose de faux .francois hollandeje ne vous ai pas interrompu. je vais moi meme evoquer tout ce qui a ete dit sur moi.david pujadasallez y et si vous voulez, on en restera la.francois hollandevos amis, vos propres amis, m ont compare a je ne sais quel bestiaire. j ai eu droit a tous les animaux des zoos. j ai eu droit a toutes les comparaisons les moins flatteuses. j ai ete attaque sur tout sujet. et vous pensez que j ai imagine que c etait vous qui inspiriez ces propos . vous avez evoque, meme, le proces stalinien. comme si staline avait grand chose a voir avec mon propos . donc moi, je condamne tous les exces. et je considere que quand on est face a face comme nous le sommes, nous pouvons aller directement a vos bilans, vos propositions, a mes projets, sans qu il soit besoin de jouer les victimes. moi, ecoutez, franchement, je vous ai mis devant ce qui a ete votre responsabilite de president. nous sortons de cinq ans ou la france a ete heurtee, ou la france a ete divisee, ou la france a souffert, ou un certain nombre de paroles ont ete prononcees pas par vos lieutenants, souvent par vous. et vous le faites encore une fois. moi, est ce que je me suis plaint que la presidente du patronat francais ait dit que vous aviez fait un boulot extraordinaire et que moi, mes propositions n etaient pas bonnes . elle est tout a fait dans son role, dans son droit. et je ne vais pas lui chercher querelle.nicolas sarkozydire que vos propositions ne sont pas bonnes n est pas une insulte extraordinaire. on a le droit de le dire.francois hollandeje n ai pas termine. et donc vous ne pouvez pas empecher les uns et les autres d appeler a voter pour moi. et ce n est pas faire transgression par rapport a ce qu est leur devoir democratique que de le faire. mais enfin, voila.nicolas sarkozyla presidente du medef n a pas appele a voter pour moi. mais le president de la cgt...david pujadas...vous terminez.francois hollandeles francais...nicolas sarkozy... nous y viendrons, monsieur hollande. mais dans un debat de cette nature, vous me permettrez de vous dire qu il y a suffisamment de difficultes dans notre pays, il y a suffisamment de choses que j ai reussies ou pas reussies pour qu on n ait pas besoin d ajouter l outrance et le mensonge. donc le mieux c est que nous entrions dossier apres dossier.laurence ferrariet c est ce que nous allons faire a l instant. vous etes a peu pres a egalite de temps de parole. le premier chapitre que nous allons aborder concerne le volet economique et social. on va parler de beaucoup de choses, mais la premiere preoccupation des francais c est l emploi. le chomage a augmente pour le onzieme mois consecutif. comment peut on relancer l emploi en france . et, c est totalement lie, comment fait on pour renouer avec la croissance qui est synonyme d emploi . francois hollande, quelles sont vos solutions . avez vous des objectifs chiffres ou des objectifs dans le temps pour faire refluer le chomage .francois hollandele chomage a augmente si on prend l ensemble des personnes inscrites d un million, c est a dire millions personnes sont inscrites memes si elles n ont pas chacune aucune activite. si on prend les personnes qui n ont aucune activite, il y a millions de chomeurs dans notre pays. c est une augmentation de . c est beaucoup, c est enorme. c est un record. donc, nicolas sarkozy vous aviez dit, c etait en , que si le chomage ne tombait pas a de la population active, vous considereriez que c est un echec. c est un echec. alors vous pourrez dire j ai l excuse, la crise est la. personne ne la conteste mais enfin le chomage a plus augmente en france qu il n a augmente en allemagne. il est de , de la population active. nous sommes a .laurence ferrariquelles sont vos solutions .francois hollandeje vais arriver aux solutions. il faut de la croissance et j y reviendrai, aussi bien en europe qu en france. il nous faut de la production et donc la premiere exigence sera de relancer la production dans notre pays puisque l industrie a ete abandonnee emplois ont ete perdus. je creerai une banque publique d investissement pour accompagner le developpement des entreprises. je mobiliserai l epargne des menages pour l affecter au financement des investissements notamment des pme. je modifierai la fiscalite des entreprises pour que le beneficie qui est reinvesti dans la societe soit moins fiscalise que le benefice qui est distribue aux actionnaires. et puis j ai une mesure, mais elle ne peut etre la solution mais elle est l idee la plus nouvelle qui est venue dans cette campagne le contrat de generation. aujourd hui, que constate t on . ce sont les seniors qui sont les plus affectes par le chomage. c est eux qui sont les premieres victimes des plans sociaux et les jeunes, qui ne parviennent, eux, a rentrer avec un contrat a duree indeterminee dans l entreprise. donc la proposition que j ai faite c est que l employeur qui gardera le senior le temps qu il puisse partir a la retraite et donc avec ses droits qui lui donneront une pension a taux plein et qui embauchera un jeune avec un contrat a duree indeterminee, cet employeur la ne paiera plus de cotisations sociales sur les deux emplois, celui du senior, celui du jeune. ca reconcilie les ages. ca permet de transmettre l experience. ca evite que nous ayons une mesure pour les jeunes qui se traduit par une mesure en defaveur des seniors ou inversement. donc c est la mesure qui donne de la solidarite, qui donne de la clarte et qui permet d arriver a ce que les entreprises soient incitees a avoir des jeunes en contrat a duree indeterminee et a garder les seniors.david pujadasnicolas sarkozy.nicolas sarkozybon, vous me permettrez de revenir sur les chiffres que vous avez donnes, monsieur hollande. ils sont faux et je vous en donne la preuve. prenons les chiffres, parce que c est important pour ceux qui nous ecoutent, du bit. c est un chiffre incontestable.laurence ferraribureau international du travail.nicolas sarkozyle chomage a augmente de , ce qui est trop, entre et , chiffres bit, c est a dire une augmentation de , . les memes chiffres, puisque les chiffres du bit, laurence ferrari, permettent de comparer avec tous les autres pays, sur la meme periode, avec le meme critere du bit. le chomage a augmente de , en france. sur la meme periode, il a augmente de en italie, de en angleterre, de en espagne apres annees de socialisme, de aux etats unis et dans la moyenne des pays de la zone euro dans la moyenne le chomage a augmente de , , c est a dire exactement le double. je ne me glorifie pas d une augmentation de , . je dis simplement que je me demande pourquoi monsieur hollande qui veut pretendre a diriger la france, doive absolument pour dire du mal de moi, minimiser les resultats de la france. nous avons un taux de chomage qui a augmente deux fois moins que nos partenaires de la zone euro. il est vrai qu en allemagne il a moins augmente. pourquoi . parce que dans le meme temps, il y a ans, nous faisions seuls contre le reste du monde, les heures, le chancelier schr der, qui a par ailleurs soutenu ma candidature, faisait les accords competitivite emploi, la tva de localisation et toutes les reformes qu aujourd hui vous refusez. ca c est pour le bilan. un mot sur vos propositions. vous allez creer une banque publique. formidable, elle existe deja. la banque publique de l industrie, filiale d oseo, existe deja. voila une promesse, monsieur hollande, si vous etes elus, que vous n aurez pas de mal a tenir puisque je l ai deja fait. sur le contrat de generation, c est sans doute un point interessant de difference entre nous. voila donc que vous allez mobiliser des fonds publics pour exonerer de cotisations sociales patronales des emplois qui existent. parce que la personne qui a ou ans et qui est deja dans l entreprise, elle est deja embauchee. et vous voulez mobiliser de l argent pour conforter cet emploi. je veux mobiliser l argent public, pas pour ceux qui ont deja un emploi, pour ceux qui en ont besoin d un. et figurez vous, je vais vous etonner, je suis d accord avec cela martine aubry, qui dans les primaires socialistes critiquait violemment votre contrat de generation en disant quelle absurdite sic . ca va creer un effet d aubaine considerable. pourquoi donc faire des impots et exonerer de cotisations un emploi qui est deja cree dans une entreprise qui fonctionne .mes solutions.laurence ferraripour l avenir.nicolas sarkoypour l avenir. premierement, il y a un gigantesque probleme de cout du travail. savez vous quels sont nos deux deficits de balance commerciale . la chine, milliards, et l allemagne. l allemagne est a la fois notre premier client et notre premier fournisseur. nous avons un probleme de cout du travail. pour eviter le cancer des delocalisations, pour penser a ces ouvriers qui vivent la peur au ventre parce qu ils ont peur que leurs usines ferment, il faut que le travail qui se delocalise ne se delocalise plus et pour cela il faut alleger le cout du travail. c est la raison pour laquelle j ai propose d exonerer toutes les entreprises des , de cotisations familiales pour que le travail coute moins cher et que nous puissions le garder. j avais fait d ailleurs la meme chose avec la taxe professionnelle. la taxe professionnelle n existait plus qu en france. nous l avons supprimee. elle pese pour euros par voiture produite en france. deuxieme remarque, un gigantesque effort de formation pour que les chomeurs d aujourd hui soient formes pour les emplois de demain et pas pour les emplois d hier. troisieme element l innovation. ce que nous avons fait avec le credit impot recherche et l emprunt de milliards d euros pour favoriser l investissement et les investissements d avenir, l innovation dans toutes nos entreprises. au fond, le mot cle c est le mot competitivite.laurence ferrarivotre reponse, monsieur hollande.francois hollanded abord, sur les chiffres, je comprends que ca ne vous fasse pas plaisir. d ailleurs ceux a qui ca fait le moins plaisir, ce sont les chomeurs eux memes et une bonne partie nous regardent et se disent que leur situation s est degradee depuis que vous etes aux responsabilites du pays. il y a bien millions de personnes qui sont inscrites a pole emploi. c est incontestable. il y en avait millions au moment ou vous avez ete elus. vous aviez vous meme vous etes passes un peu rapidement sur votre objectif dit qu il y aurait de la population active qui serait au chomage a la fin votre quinquennat. nous sommes a . le double. bon, alors apres, vous faites des comparaisons. avec l allemagne, votre comparaison est impitoyable. nous avons recule, c est a dire que nous notre chomage a augmente, notre competitivite s est degradee et l allemagne fait dans tous domaines mieux que nous. alors ensuite vous nous dites mais c est pas de chance, c est a cause des heures. est ce que je dois vous rappeler, nicolas sarkozy, que vous etes au pouvoir depuis ans, ans, pas simplement ans comme president de la republique, mais vous etiez ans ministre sous jacques chirac, dont une partie comme ministre de l economie et des finances. donc, le resultat de la competitivite. jamais notre deficit commercial n a ete aussi desequilibre, jamais. milliards d euros. c est pas la faute a lionel jospin il y a ans, ou quand vous le faites aussi souvent, a francois mitterrand au debut des annees . c est votre participation a la responsabilite du pays. alors maintenant, vous nous dites, mais j ai trouve la solution, j ai mis du temps parce que la tva sociale, j y avais songe au debut de mon quinquennat j y avais renonce je ne sais pas pourquoi mais en tout cas, ca revient a la fin et ca va nous permettre de sauver des emplois. mais j ai regarde votre proposition. tva sociale milliards d euros, qui va d ailleurs etre prelevee sur tous les francais, euros de moins sur leur pouvoir d achat, ce qui va bien entendu degrader la croissance. mais vous nous dites ca va ameliorer la competitivite des entreprises exposees a la concurrence internationale. l industrie, elle ne touchera de ces allegements sur les cotisations sociales sur la famille, que milliards d euros. le reste, vous savez qui touche les allegements de cotisations sociales . les services pour milliards, la banque, les banques, pour millions d euros, trois fois plus que l industrie automobile dont vous avez parle. donc ca veut dire que vous inventez une taxe nouvelle sur les francais, qui va etre prelevee sur leur consommation, affaiblir la croissance, pour avoir un effet sur les entreprises industrielles de tres faible ampleur et donner un cadeau supplementaire aux entreprises de service. allez comprendre . et enfin vous nous dites formation. nous sommes tous d accord sur la formation. , seulement des demandeurs d emploi dans notre pays et vous etes president de la republique donc des demandeurs d emploi se voient proposer une formation. vous dites maintenant, je vais leur proposer. mais il est bien temps. qu avez vous fait depuis ans pour les laisser sans formation et sans qualification .david pujadasalors nicolas sarkozy et puis on va avancer un peu dans le debat.nicolas sarkozyje vais vous repondre tres precisement, monsieur hollande, parce que ce debat est tellement important qu il ne souffre aucun mensonge et aucune imprecision. d ailleurs vous admettrez qu entre et il y a eu quatre annees de crise. et vous admettrez certainement que je n etais pas au pouvoir aux etats unis, en espagne, en italie et ailleurs. vous parlez de l allemagne. considerez vous donc maintenant que l allemagne, apres l avoir tant critiquee, est un exemple . ca m interesse. pourquoi l allemagne fait mieux que nous . l allemagne a t elle fait les heures . l allemagne a fait le contraire de la politique que vous proposez aux francais. l allemagne a fait la tva anti delocalisation que je propose. trois points. vous la refusez.francois hollandece n est pas vrai.nicolas sarkozymonsieur hollande, ce n est pas quand ca fait mal qu il faut protester.francois hollandece n est pas vrai. la tva anti delocalisation, en allemagne, n a ete que d un point.nicolas sarkozyvous me permettez de terminer . l allemagne a fait la tva anti delocalisation de points. elle en a affecte un point aux reductions de charges et les autres a la reduction du deficit. elle a, deuxieme point, fait la regle d or que vous refusez. troisieme point, elle fait les accords competitivite emploi que vous refusez, c est a dire la possibilite pour les salaries et les chefs d entreprise de discuter duree de travail et salaire dans l entreprise. l allemagne que vous citez en exemple pour accabler mon bilan, monsieur hollande, fait le contraire de la politique que vous proposez aux francais. je veux m inspirer de ce qui marche, pas de ce qui ne marche pas. pour moi, l exemple a suivre, c est plutot celui de l allemagne que celui de la grece ou celui de l espagne. donc je crains que cet argument se retourne violemment contre vous. troisieme element vous parlez du deficit de la balance commerciale. il est de milliards, c est exact. savez vous pour combien pese l energie fossile dans les milliards de deficit . le savez vous au moins .francois hollandeoui, oui. je le sais. mais vous saveznicolas sarkozydites le moi.francois hollandepardon.nicolas sarkozysi vous le savez, vous le dites c est milliards.francois hollandevous savez que ca a toujours pese dans le commerce exterieur puisqu il y a toujours eu un prix du petrole qui a ete eleve. il l est plus en ce moment mais il n empeche, en enlevant l effet du prix du petrole vous avez le deficit du commerce exterieur le plus eleve.nicolas sarkozymonsieur hollande, monsieur hollande.david pujadasnicolas sarkozy termine.nicolas sarkozyvous allez me permettre de vous apprendre quelque chose.francois hollandemais vous ne m apprendrez rien.david pujadasnicolas sarkozy termine.nicolas sarkozytres respectueusement puisque vous ne saviez pas, vous connaissiez le chiffre de milliards mais vous ignoriez que sur les milliards.francois hollandemais pas du tout. vous n etes pas la pour nous dire ce que je sais ou ce que je ne sais pas. ce n est pas vous qui posez les questions et c est pas vous qui donnez les notes dans cette emission.nicolas sarkozyje ne donne aucune note mais quand vous vous trompez, je prefere vous le dire. milliards viennent du cout des energies fossiles. mais mieux que ca. savez vous que ces milliards, c est de plus par rapport a l annee derniere. je pense d ailleurs qu il est totalement irresponsable, dans la situation ou milliards de notre deficit pesent sur le cout de l energie qui est de plus en plus cher, de vouloir casser la filiere nucleaire. est il vraiment le moment, pour la competitivite de notre industrie, d attendre le prix du petrole et le prix du gaz les plus eleves jamais connus, pour supprimer le nucleaire .david pujadasnous avons prevu d en parler un peu plus tard.nicolas sarkozyenfin, deux dernieres remarques sur la tva la tva pesera sur les importations. les ipad que vous avez offerts a tous les enfants de correze ont tous ete fabriques en chine. parce qu il n y en a pas un seul qui se fabrique en france. quand on augmente l importation, ca veut dire que desormais ceux qui fabriquent ont des ordinateurs, des ecrans plats, des ipad a l exterieur participeront au financement de notre projet social. je ne vois vraiment pas pourquoi on va l economiser.mais je vais vous donner deux chiffres avec ce que je propose et qui entrera en vigueur au er octobre, des employes agricoles auront euros de cotisations en moins. des employes de l industrie, des ouvriers de l industrie automobile. voila les chiffres, ils sont incontestables.enfin un dernier mot sur ces de chomeurs c est exact, c est un chiffre exact, monsieur hollande sont formes. mais savez vous pourquoi . parce que la competence de formation est aujourd hui partagee entre les syndicats, les regions et l etat pole emploi. l etat verse aux regions , milliards pour payer la formation. savez vous l annee derniere, sur les , milliards de credits de formation verses par l etat pour la formation professionnelle a disposition des regions, savez vous combien ont ete depenses . quatre. vous croyez vraiment que c est la faute de l etat simplement .je pense qu il faut un changement considerable, pour que la formation aille a ceux qui en ont besoin, notamment aux chomeurs. parce que le drame, ce n est pas simplement de perdre son emploi c est la certitude dans laquelle on se trouve de ne pas pouvoir en trouver un parce qu on ne vous offre pas la formation dont vous avez besoin.laurence ferrariune reponse rapide m. hollande. vous etes quasiment a egalite de temps de parole.david pujadaset il faut qu on parle du pouvoir d achat.francois hollandeon parlera de tout cela. on est sur le theme du pouvoir d achat. avec vous, c est tres simple ce n est jamais votre faute. vous avez toujours un bouc emissaire. ce n est jamais de votre faute. la vous avez dit ce sont les regions, ce n est pas moi, la formation, je n y peux rien. sur le chomage ce n est pas moi, c est la crise qui nous a frappes. sur l allemagne qu est ce que vous voulez, j ai mis cinq ans avant de comprendre quel etait le modele allemand, avant, j avais le modele anglo saxon a l esprit. ce n est jamais votre faute. vous aviez dit de chomage, c est de chomage ce n est pas votre faute, c est la faute a la crise. jamais vous.et puis, vous nous dites je vous remercie d avoir cite les ipad que je mets a disposition des collegiens de correze, je vous en remercie mais comprenez bien que lorsque le prix d un produit est releve, que ce produit est achete par le consommateur, c est bien un prelevement sur le consommateur. il n y a pas de substitution par rapport a un produit francais. et donc, cette tva que vous allez imposer, elle va prelever du pouvoir d achat.j ai fait le calcul euros pour un couple de smicards. voila ce que va etre le prelevement annuel que vous allez infliger pour une baisse de cotisations dont j ai dit que seuls milliards seront affectes a l industrie, donc, a ce qui peut nous relever dans le commerce exterieur.vous avez voulu faire des chiffres du commerce exterieur un element de polemique mais vous vous trompez. quand lionel jospin a quitte la responsabilite du pays en , il y avait deja un prix du petrole et il y avait deja un petrole cher. les comptes exterieurs de la france etaient equilibres. aujourd hui, les comptes exterieurs de la france sont deficitaires de milliards, avec une facture petroliere qui a sensiblement augmente, mais pas plus de . votre deficit du commerce exterieur est donc structurel. ca fait cinq ans, cinq ans, qu il s est accru chaque annee. donc voila le bilan.maintenant sur la competitivite, qu est ce qu on peut faire de mieux . il y a l innovation, l investissement et pas seulement la baisse du cout du travail. vous nous dites les accords competitivite emploi , la belle idee que vous avez lancee. sauf qu en consequence, il n y aura plus de duree legale du travail puisqu employeurs et partenaires sociaux qui se mettront d accord, j en conviens, dans une entreprise considereront qu il n y a plus de duree legale du travail. plus d heures supplementaires mais simplement un arrangement. on voit donc la aussi le demantelement d un principe qui etait celui de la duree legale du travail.david pujadasreponse sur ce point et nous changeons de chapitre si vous en etes d accord.nicolas sarkozymonsieur hollande peut me reprocher bien des choses et je le comprends bien, mais pas de ne pas assumer mes responsabilites. on m a meme reproche le contraire. j ai toujours assume mes responsabilites et je considere que c est normal quand on est president de la republique. si la tva anti delocalisation etait une si mauvaise idee, on se demande bien pourquoi votre propre porte parole, manuel valls, en a fait le theme de sa campagne dans les primaires socialistes. puisque j ai entendu manuel valls, aujourd hui votre propre porte parole, dire que la tva anti delocalisation etait la solution. il avait raison.j ajoute que je ne vois pas comment, monsieur hollande vous pouvez dire l allemagne fait mieux que nous mais nous n allons prendre aucune des mesures qu a prises l allemagne pour reussir. l allemagne a pris la tva anti delocalisation, l allemagne a pris les accords competitivite emploi.je vais dire un mot la dessus. les accords competitivite emploi, il faut que ceux qui nous regardent comprennent ce dont il s agit. nous avons une tradition on fixe par la loi et ca tue tout le dialogue. l idee, c est de garder une loi a partir de heures, ce seront des heures supplementaires. mais si dans l entreprise, salaries et chefs d entreprise se mettent d accord pour augmenter les salaires, pour augmenter la duree du travail ou au contraire pour reduire la duree de travail parce que le carnet de commandes ne va pas, l accord dans l entreprise prime sur la loi et sur le contrat individuel. ca s appelle, monsieur hollande, faire confiance ca s appelle prendre la responsabilite ca s appelle l economie moderne dans un monde moderne.on a, par ailleurs, une limite c est que pour arriver a cela, il faut qu une majorite de salaries le souhaite. mais au nom de quoi, monsieur hollande, va t on considerer que c est encore la lutte des classes dans une entreprise . que dans une petite entreprise de trente ou de cinquante personnes, si les salaries veulent travailler plus pour gagner davantage, si le chef d entreprise est d accord ou au contraire, s il y a un coup dur, si le carnet de commandes diminue et qu il faut que chacun puisse s adapter, c est la loi, c est l etat qui va les empecher de se mettre d accord . au nom de quoi . et pourquoi .enfin sur monsieur jospin, decidement, vous etes fache avec les chiffres. vous etes de la cour des comptes, vous devriez connaitre les chiffres . monsieur jospin a beneficie d une periode de croissance extraordinaire, tant mieux pour lui. mais le commerce exterieur en et en etait en deficit.francois hollandenon. il ne l etait pas. donc vous verifierez vos chiffres car, comme vous dites, je suis de la cour des comptes, je vous remercie de l avoir rappele, et mes chiffres sont exacts. vous les verifierez. merci parce que chacun pourra en temoigner.nicolas sarkozybien sur, bien sur. sur l innovation, pourquoi avez vous vote contre le grand emprunt et la commission rocard juppe . c etait quoi . c est de l argent mobilise pour l investissement et pas pour les depenses de fonctionnement. pourquoi etiez vous contre . pourquoi avez vous vote contre la suppression de la taxe professionnelle, alors que cela pese sur la production . pourquoi venir faire de grands discours sur ce que vous allez faire alors que pendant cinq ans, sur ce que j ai fait, il y avait des choses dans lesquelles vous auriez pu vous reconnaitre. vous avez vote non a tout, vous avez essaye de demolir tout, vous avez ete contre tout et maintenant, vous venez dire aux francais j ai change d avis, il faut plus d innovation, il faut plus d investissement.l allemagne, on fait tout le contraire mais quand les chiffres de l allemagne sont bons, on me dit c est votre faute, regardez, ils font mieux . quand je dis regardez ce qu ils font en allemagne, on va essayer de s en inspirer , vous dites non, ce n est pas ce qu il faut.la verite, c est que votre proposition pour la croissance il n y a pas un pays au monde qui fait ce choix c est plus d impot, plus de cotisations, plus de depenses et plus de deficit.francois hollandeje n ai pas parle d impots, de depenses ni de cotisations. ca tombe un peu mal.david pujadasnous en parlerons tout a l heure.nicolas sarkozyvous n en avez pas parle dans votre projet .francois hollandeen revanche, la croissance, vous l avez mise a zero. vous n etes donc pas forcement le mieux autorise ou le plus competent pour nous dire comment il conviendrait de la relancer.nicolas sarkozyquel est le pays il y en a un qui n a pas connu un trimestre de recession depuis . c est la france.francois hollandevous etes toujours content de vous, ce qui est d ailleurs extraordinaire. quoi qu il arrive, quoi qu il se passe, vous etes content. les francais le sont moins mais vous, vous etes content. je dois donc ajouter puisque vous en parlez, sur la croissance, que nous sommes nicolas sarkozyvous mentez de facon ehontee et je dois l accepter .francois hollandepour l instant, je n ai rien dit qui puisse justifier cette expression.nicolas sarkozyc est un mensonge.francois hollandelequel .nicolas sarkozyc est un mensonge.francois hollandelequel . lequel . lequel .nicolas sarkozyc est un mensonge quand vous dites que je suis toujours content de moi et que je ne prends pas mes responsabilites. c est un mensonge.francois hollandedonc vous etes tres mecontent de vous, j ai du me tromper. j ai du faire une erreur donc je me mets a presenter mes excuses vous etes tres mecontent de vous.nicolas sarkozyce n est pas le concours de la petite blague.francois hollandenon, ce n est pas la blague. je ne peux pas me laisser traiter ici de menteur.nicolas sarkozyecoutez, je vous ai pose une question y a t il un pays au monde francois hollandevous ne seriez pas capable de me dire quoi que ce soit dans cette direction. donc je ne peux pas accepter quelque remarque desagreable venant de votre part.nicolas sarkozyil n y a pas de remarque desagreable. y a t il un pays d europe et de l ocde qui ait fait mieux en termes que croissance que la france depuis . il n y en a pas.francois hollandesi, les etats unis ont fait mieux que la france en termes de croissance.nicolas sarkozynon. nous n avons pas connu un trimestre, pas un trimestre de recession.francois hollandesi vous permettez les etats unis ont fait mieux que nous en termes de croissance, l allemagne a fait mieux en termes de croissance. l allemagne a fait de croissance sur l ensemble de la periode. l allemagne a fait mieux, les etats unis ont fait mieux. vous ne pouvez pas dire que la france s en soit tiree mieux que les autres sur la periode, ce n est pas vrai.nicolas sarkozysur l ensemble de la periode francois hollandeles etats unis et l allemagne ont fait mieux que nous.nicolas sarkozysur l ensemble de la periode, c est certain mais depuis , la france est le seul pays qui n ait pas connu un trimestre de recession. c est un fait, vous en prenez acte, c est tres bien.francois hollandemais avec une croissance tellement faible que nous sommes aujourd hui a , quand les allemands sont a un peu plus de et quand les americains seront a .nicolas sarkozyjuste un mot combien avons nous fait l annee derniere .francois hollandenous avons fait , .nicolas sarkozyquand j avais annonce que nous ferions , , vous aviez dit c est un mensonge, il n y arrivera pas. nous avons fait , .francois hollandemais vous avez toujours c est quand meme terrible a l esprit le mot mensonge , comme si c etait quelque chose que vous ressentiez tres particulierement. vous venez encore de le repeter.nicolas sarkozyc est vous qui l avez dit monsieur hollande.francois hollandenicolas sarkozy, si vous permettez que l on ait cet echange sans qu il tombe dans une forme d invective, si vous me permettez de parler une seconde nicolas sarkozyen , est ce qu il est exact que vous ne croyiez pas a mes previsions de croissance . est ce exact ou pas .francois hollandevos previsions de croissance en devaient etre de pres de . vous les avez ramenees a , . c etait plus prudent. elles etaient au depart de . je n y croyais pas, c est tombe a , .david pujadason enchaine si vous le voulez bien.francois hollandecette fois ci, ca devait etre de et c est tombe a , . mes previsions etaient donc meilleures que les votres. j y reviens, vous avez parle des accords competitivite emploi ce n est pas la meme chose ce qui se fait en allemagne et ce que vous pensez faire ici.david pujadaset l on referme ce chapitre.francois hollandec est qu en allemagne, il y a des partenaires sociaux. ils sont respectes, les organisations syndicales sont reconnues. et il y a une capacite a permettre l assouplissement de la vie de l entreprise et notamment grace a un chomage partiel qui a empeche bien des licenciements. et quand l allemagne met plusieurs milliards pour l aide au chomage partiel, nous en france, nous avons attendu pour mettre en place un mecanisme de chomage partiel. donc vous avez ete en retard, d ou l ampleur du chomage.je vais venir maintenant a la question de la tva qui va peser des le mois d octobre sur le pouvoir d achat des francais.david pujadasquelles sont vos mesures a vous, francois hollande .francois hollande , . je considere que euros sur un couple de smicards, c est inacceptable. mes propositions en termes de pouvoir d achat . j y arrive. c est d abord de faire en sorte que les salaires puissent etre lies a la croissance. et donc, le smic sera indexe non seulement sur les prix mais sur une part de la croissance. chaque fois que la croissance s elevera, le smic sera reajuste. le coup de pouce sur le smic sera donc fonction de la croissance.deuxiemement, je considere qu aujourd hui, il y a une part de depenses contraintes tres elevee. nos concitoyens vivent avec des prix de l electricite, du gaz, de l eau, qui ont considerablement augmente. et donc j instaurerai un forfait de base qui fera que les consommateurs, jusqu a un certain volume de leur consommation, paieront le meme tarif. et c est ensuite en fonction de leur propre consommation qu ils paieraient un tarif superieur, donc une progressivite.laurence ferrariy compris sur l essence .francois hollandesur l essence, j ai dit qu il y aurait un blocage pendant trois mois du prix de l essence et l instauration de la tipp flottante, c est a dire que l etat ne pourra pas gagner un seul centime d euro sur le prix des carburants. aujourd hui, il y a une tva qui s applique au prix de l essence, ce qui fait que chaque fois que le prix de l essence augmente, l etat gagne par la tva des recettes supplementaires, ca ne sera plus le cas.laurence ferrarinicolas sarkozy, vos solutions .francois hollandeenfin, j augmenterai de l allocation de rentree scolaire des cet ete parce que je considere que les familles doivent etre soutenues dans ce moment particulierement difficile.laurence ferrarivos solutions pour le pouvoir d achat .nicolas sarkozyd abord un mot sur les syndicats en allemagne. d abord il ne viendrait a l idee de personne en allemagne que les syndicats appellent a voter pour un candidat. personne. il n y a qu en france, cette annee ou l on voit ca. quand les syndicats font de la politique, ils ne peuvent pas defendre les syndiques.francois hollandece n est pas vrai parce qu en allemagne les syndicats sont tres lies au parti social democrate, vous devriez le savoir.nicolas sarkozyce qui a permis d ailleurs aux syndicats d etre favorables a la regle d or que vous contestez.deuxieme element sur le chomage partiel savez vous combien nous avons finance d heures de chomage partiel en france . millions. nous avons finance millions d heures de chomage partiel. les francais doivent le savoir quand le carnet de commandes dans l entreprise diminue, au lieu de mettre la personne au chomage, l etat prend a sa charge avec les syndicats d ailleurs le temps de formation quand la personne ne va pas a l usine ou au bureau parce qu il n y a pas de travail. monsieur hollande vient de dire que nous avons ete en retard et que nous n avons rien fait. millions d heures payees, c est plus d un milliard d euros.le pouvoir d achat, la premiere chose que nous avons faite, ce sont les heures supplementaires. millions de salaries ont touche des heures supplementaires malgre la crise l annee derniere. c est presque euros en moyenne de pouvoir d achat en plus puisqu ils ne paient pas d impots dessus et que les entreprises ne paient pas de charges dessus. des ouvriers ont touche ces heures supplementaires. pourquoi vouloir les supprimer . parce que quand vous dites on va donner un coup de pouce au smic, combien de personnes touchent le smic . moins de . pourquoi oublier les qui ne touchent pas le smic .nicolas sarkozyet vous allez augmenter le smic donc vous allez eloigner de l emploi et de l entreprise des gens qui ont deja tant de mal a s y integrer. les heures supplementaires ont augmente le pouvoir d achat, l une des mesures de monsieur hollande, c est de supprimer cela. on se demande pourquoi. enfin, les deux dernieres mesures tarifs gaz et electricite. voila maintenant qu on va payer son electricite et son gaz en fonction de son revenu.francois hollandenon, en fonction de sa consommation. ce n est pas tout a fait la meme chose.nicolas sarkozyje n ai pas compris.francois hollandeen fonction de sa consommation.nicolas sarkozyc est a dire . ca va fonctionner comment cette affaire .francois hollandeplus vous consommez, plus le tarif s eleve.nicolas sarkozyah bon, parce que dans votre projet, c etait sur francois hollandenon, jamais mais, si vous voulez que je vous passe le projet, je vous le donnerai.nicolas sarkozyje serais tres heureux parce qu il y a plusieurs projets et vous changez plusieurs fois de position.francois hollandenon. il n y en a qu un et il est a votre disposition. moi je ne connais pas le votre mais, moi, le mien est a votre disposition.nicolas sarkozyca veut donc dire que cette mesure va s appliquer aussi pour les entreprises et les industries.francois hollandenon. il ne s agit que des menages.nicolas sarkozyah bon. ca ne s appliquera pas pour les entreprises. c est a dire que lorsqu une entreprise consommera davantage parce qu elle aura besoin d industries, elle restera avec le meme niveau. et qu une famille nombreuse qui a un appartement plus grand ou une maison payera plus cher. c est a dire qu on n aura pas le meme tarif pour les entreprises.francois hollandecela se formulera par personne. quant aux entreprises, vous savez tres bien qu elles ont des tarifs particuliers.nicolas sarkozyil y aura donc une regle pour les particuliers, une regle pour les entreprises.francois hollandec est bien ce qui se passe aujourd hui.nicolas sarkozyplus le particulier consommera et plus ca sera cher. lorsque l entreprise consommera davantage, ca ne sera pas le meme cas.un mot sur l essence, le blocage des prix. la, on est vraiment stupefie. le blocage des prix mais vous allez bloquer quoi comme prix . vous n allez pas bloquer le prix du baril de brent que vous allez acheter a l arabie saoudite, aux pays producteurs.francois hollandepersonne ne l imagine. ne faites pas la dessus de digression. ce n est pas le prix d achat du petrole que nous allons bloquer. c est le prix de la distribution du carburant raffine.nicolas sarkozyje veux en venir la. vous etes donc bien d accord l etat va continuer a acheter du baril de brent francois hollandece n est pas l etat qui achete.nicolas sarkozyles entreprises vont continuer a acheter du baril de brent francois hollandece n est pas pareil.nicolas sarkozy a des prix sans arret plus eleves. vous allez decider administrativement de bloquer les prix, comme si la france etait au sommet du monde. qui va payer . qui va payer . c est le contribuable. il n y a que deux poches monsieur hollande, il n y en a pas trois la poche du contribuable, la poche du consommateur.david pujadasvotre reponse francois hollande.nicolas sarkozyjuste un mot pour terminer sur ce point deux centimes de moins sur le litre d essence, c est un milliard d euros de deficit en plus. est ce que ca vaut la peine . est ce qu il ne vaut pas mieux mettre en uvre la politique que le gouvernement a voulu mettre en uvre pour aider les gens a acheter des voitures moins consommatrices d essence, pour faire des economies d energie . enfin, quand le prix de l essence augmente, les gens essayent de consommer moins. ca ne ramene donc pas plus au tresor public. comment allez vous faire pour reduire les deficits d un cote, augmenter l allocation de rentree scolaire, subventionner le prix de l essence, augmenter toutes les prestations. vous faites comment .laurence ferrarivotre reponse monsieur hollande. assez courte.david pujadaspuis on passe precisement aux deficits.francois hollandela encore, c est la methode que vous utilisez. augmenter toutes les prestations . vous ai je parle de ca .nicolas sarkozyoui.francois hollandej ai parle de l allocation de rentree scolaire. ce n est pas toutes les prestations. vous en conviendrez. deuxiemement, sur les carburants, vous dites que vous ne pouvez rien et vous laissez les francais vivre avec ces prix des carburants, qui font que, dans des departements ruraux, pour ceux qui vont a leur travail, c est devenu un prelevement insupportable. apres on s etonne qu il y ait des votes de colere. parce que c est tres difficile de se deplacer autrement que par son automobile pour aller a son travail. vous dites que vous etes impuissant et que vous ajouterez un peu plus de concurrence.nicolas sarkozyce n est pas blessant de dire ca monsieur hollande.francois hollandene m interrompez pas. je ne le fais pas.nicolas sarkozyce n est pas blessant.david pujadasallez y francois hollande.nicolas sarkozyce n est pas blessant.francois hollandesur la tipp flottante, vous dites que ca va couter a l etat. non. ca ne coutera pas a l etat puisque l etat recoit par la tva une recette supplementaire. je veux redistribuer ce que l etat recupere sur ces taxes. enfin, le blocage de trois mois. ce n est pas une solution durable mais nous devons y voir clair sur les mecanismes de distribution. est il normal qu un distributeur stocke les carburants raffines a un certain prix, celui auquel il l a achete a un moment sur le marche, puis le vende au prix le plus eleve trois mois apres . non, ce n est pas normal. nous mettrons donc au clair les mecanismes de la distribution. c est n est pas le contribuable qui paiera c est le distributeur qui aura a supporter ce qui aura ete son opacite pendant trop longtemps.david pujadasmessieurs, cela fait minutes que l emission a commence. est ce que l on parle des comptes publics et des deficits .nicolas sarkozyjuste un mot pour terminer la dessus. je mets de cote la remarque sur les puissants. la meilleure economie d energie, c est l economie d energie. laisser a penser aux francais que le prix du petrole et le prix du gaz va pouvoir diminuer que l on va pouvoir bloquer les prix il n y a pas un pays au monde qui reagit comme ca. naturellement, c est le contribuable qui payera. naturellement, c est le contribuable qui payera cette demagogie. je repete une question grace au nucleaire, nous payons l electricite et le chauffage moins cher. en conscience, d apres vous, est ce que c est vraiment le moment, alors que le prix du petrole explose, que le prix du gaz explose, est ce vraiment le moment de vouloir demanteler l industrie nucleaire, de vouloir fermer la moitie des reacteurs nucleaires .francois hollandeje ne fermerai qu une seule centrale sur le prochain quinquennat. ne me faites pas ce proces.david pujadaspour la clarte du debat, on va s arreter la. on parle des comptes publics. on est dans l economie. on va essayer de faire les choses dans l ordre.nicolas sarkozyjuste une remarque de bon sens. les prix des energies fossiles augmentent mais, les francais doivent le savoir, vont continuer a augmenter.david pujadasla dette et les comptes publics.nicolas sarkozyce n est donc pas le moment de demanteler ce qui est notre atout, l industrie nucleaire.francois hollandejuste un mot. on parlera du nucleaire autant qu il sera necessaire. le prix du gaz a augmente de pour les consommateurs.nicolas sarkozybien sur, c est un prix mondial.francois hollandenon. ce n est pas un prix mondial. c est un prix qui est fixe sur un contrat de long terme, vous le savez tres bien.nicolas sarkozyc est un prix mondial.francois hollandel electricite a augmente de et il est prevu qu elle augmente encore de dans la loi que vous avez fait voter, la loi nome.laurence ferrarimessieurs, on va essayer d avancer dans le debat.david pujadasla dette et les deficits. la aussi, c est un sujet tres important. vous etes tous les deux d accord, avec un calendrier un peu different, pour arriver a l equilibre des comptes publics. la question est de savoir comment on fait. on parlera si vous le voulez des impots dans un instant. parlons d abord des depenses de l etat. vous vous engagez tous les deux a les reduire. comment fait on concretement . ou l etat peut il faire des economies.je regarde les temps de parole. vous avez une minute trente de retard, francois hollande. c est vous qui commencez si vous le voulez sur ce sujet.francois hollandeparlons de la dette publique. elle a augmente de milliards d euros depuis le debut du quinquennat de nicolas sarkozy. et si je fais le compte de la dette publique depuis , de milliards d euros elle etait de milliards d euros en et elle est donc de . le double. voila la responsabilite d une equipe sortante depuis dix ans la dette.a part le budget de l education, que je mets de cote, le premier budget du pays est celui des interets de la dette. nous avons donc presque autant d interets a payer chaque annee que nous recouvrons d impots sur le revenu. c est considerable. bien sur qu il faut arreter ce processus. il ne tient d ailleurs pas qu a la crise. vous, nicolas sarkozy, vous avez ete, des que les francais vous ont choisi en , le premier a vous rendre au sommet de l eurogroupe pour demander de ne pas respecter le pacte de stabilite. vous vouliez faire des avantages fiscaux pour des categories auxquelles vous aviez beaucoup promis dans la campagne presidentielle de . ce que vous avez fait le vote du paquet fiscal, qui a degrade les comptes publics. apres, la crise s est rajoutee.cette dette publique que nous avons, que nous allons honorer parce que nous allons prendre en charge ce qu est votre heritage cette dette publique est nee a la fois de vos largesses fiscales, pour les plus favorises, et, en meme temps, de cette incapacite qui est la votre de maitriser la depense publique.laurence ferraricomment on la reduit cette dette .francois hollandecomment on la reduit . nous avons une obligation, en , a laquelle j ai souscrite, de retablir les comptes publics, c est a dire d avoir un equilibre. en cinq ans, cela represente milliards d euros d efforts. nous ferons milliards de prelevements supplementaires et milliards d economies sur les depenses.sur les recettes supplementaires, sur les seuls menages, ce seront uniquement les plus hauts revenus et les plus grandes fortunes, c est a dire precisement les categories qui ont ete les grandes beneficiaires de la politique du candidat sortant. d abord, les revenus du travail seront fiscalises au meme titre que les revenus du capital ou les revenus du capital au meme titre que les revenus du travail. meme bareme, meme progressivite. c en sera fini d un certain nombre de prelevements liberatoires. les niches fiscales, qui ont ete une facon pour beaucoup de contribuables aises d echapper a la progressivite de l impot, seront plafonnees a euros. enfin, il y aura une tranche superieure, euros par part, qui sera a , au lieu de aujourd hui.ces elements seront aussi completes par le retablissement de l impot sur la fortune parce que, avoir ete capable, en fin de mandat, d infliger aux francais la tva anti delocalisation mais qui ne dissuadera aucune delocalisation milliards d euros de prelevements supplementaires et d avoir accorde un allegement fiscal sur l impot sur le revenu de pres de milliards d euros sans compter le bouclier fiscal qui s y ajoute c est quand meme tout sauf l equite et l egalite.l equivalent de ce qui sera preleve sur les menages les plus aises represente les milliards de la tva qui sont prevus en augmentation au mois de septembre.david pujadasreponse de nicolas sarkozy sur l impot et la dette. les depenses, on en parlera apres.nicolas sarkozyc est une affaire serieuse et nous avons un juge de paix, qui est la cour des comptes. j ai nomme a la tete de la cour des comptes un de vos proches, un depute socialiste. vous n allez pas contester son rapport. depuis , le deficit a augmente non pas de milliards mais de milliards. premiere erreur.francois hollandela dette a augmente de milliards.nicolas sarkozypremiere erreur. milliards. c est une erreur, monsieur hollande, et une erreur de milliards, ca pose question. demain, tous les journalistes pourront francois hollandeoui, ils pourront confirmer. il n y a aucun doute.nicolas sarkozyque dit le rapport de la cour des comptes .il n y a aucun doute . si, c est milliards.le rapport de la cour des comptes precise que, sur les milliards, sont de notre deficit structurel, c est a dire le produit de annees de deficits budgetaires annuels puisque, monsieur hollande, cela fait ans que la france presente un budget en deficit, y compris a l epoque de monsieur jospin. ce sont les chiffres de la cour des comptes. milliards viennent s ajouter, qui sont le produit de la crise. savez vous monsieur hollande, vous qui etes depuis si longtemps eloigne des dossiers qu en , les recettes de l impot sur les benefices de la france ont chute du jour au lendemain de et que nous avons garanti, sur milliards de transferts de l etat vers les collectivites territoriales, la stricte egalite d une annee sur l autre.la cour des comptes dit que, sur les milliards de dette, il s agit en fait de , comme indique precedemment note du redacteur sont dus au deficit structurel, avant, et que sont le produit de la crise. ce n est pas moi qui le dis, c est la cour des comptes.ensuite, venons en aux faits. vous dites que vous allez faire des economies. ah bon . vous commencez par promettre aux syndicats de l education nationale, avant la moindre discussion, postes de fonctionnaires en plus, alors meme qu avec francois fillon, nous avons supprime postes de fonctionnaires. vous qui etes tellement attaches a la reduction de la dette et des depenses, comment se fait il que vous ne soyez pas d accord avec la reduction du nombre de fonctionnaires, qui pesent pour la moitie du budget de la nation . seul, en europe, vous allez proposer comme si nous n en avions pas assez d en creer de plus.deuxieme element, la reforme des retraites que nous avons mise en uvre et que vous avez contestee, reduit de milliards le deficit de l assurance vieillesse. vous comprenez que, dans les deficits de la nation, il y a la securite sociale, l etat et les collectivites territoriales. vous ne l avez pas votee. quel pere la vertu vous faites. et vous considerez en plus qu il faut revenir sur cette reforme car vous contestez l allongement de la duree de la vie et vous allez augmenter de , point les cotisations payees par les salaries, ce qui va miner leur pouvoir d achat, et de , point les cotisations payees par les entreprises, ce qui va renforcer la delocalisation.enfin, permettez moi de vous dire que dans votre volonte de demontrer l indemontrable, vous mentez.francois hollandeca vous reprend. c est un leitmotiv qui devrait pour moi etre insupportable mais qui, dans votre bouche, finit par etre une habitude.nicolas sarkozyparfait.francois hollandevous avez vraiment ce mot a la bouche.nicolas sarkozyvous me permettez de le demontrer .francois hollandea force de l exprimer, vous avez une propension qui me parait assez grande a commettre ce que vous reprochez a d autres.laurence ferrariavancons messieurs.david pujadasallez y nicolas sarkozy.nicolas sarkozyest ce que vous me permettez de le demontrer . la france est le seul pays d europe qui a garde l impot sur la fortune. vous venez de dire que je l ai supprime. c est le seul pays d europe qui a garde l impot sur la fortune. la reforme de l impot sur la fortune que j ai faite, je l ai conduite integralement financee par les plus fortunes puisqu elle l a ete par une augmentation des droits de succession, payee sur les plus hautes fortunes, de a . aller dire, monsieur hollande, qu il n y a plus d impot sur la fortune, que nous avons fait des cadeaux aux riches, c est une calomnie. c est un mensonge.francois hollandevous ajoutez maintenant la calomnie au mensonge. vous n etes pas capable de tenir un raisonnement sans etre desagreable avec votre interlocuteur. et apres, vous dites que vous etes un president rassembleur c est le mot que vous aviez dit tout a l heure . vous n acceptez pas l invective, la mise en cause. et vous, vous pensez que vous pouvez tout me dire, calomnies, mensonges, ce sont sans doute dans votre vocabulaire des compliments que je prends comme tels.nicolas sarkozyje n irai pas jusqu a vous dire ce qu a dit de vous monsieur fabius.francois hollandevous avez toujours un socialiste qui vous sert de reference. c est aussi votre methode. vous avez deja cite martine aubry, manuel valls. maintenant, laurent fabius.nicolas sarkozyne noyez pas le poisson.francois hollandec est vous qui noyez le poisson. voulez vous que je vous serve tous les responsables de droite qui ont dit du bien de vous .nicolas sarkozyl impot sur la fortune nous sommes le seul pays d europe qui l avons garde. vos amis socialistes espagnols l ont supprime. vos amis socialistes allemands l ont supprime. je n ai pas voulu le supprimer. pourquoi . parce que j ai estime qu en periode de crise, il etait normal que ceux qui gagnent davantage paient davantage. deuxiemement, la reforme que nous avons faite, qui a ete integralement financee par l augmentation des prelevements sur les revenus vous proposez que les prelevements de l epargne et que les prelevements du travail soient les memes. nous l avons deja fait. enfin, dernier point sur le paquet fiscal du paquet fiscal sont pour les classes populaires et les classes moyennes. milliards et demi pour les heures supplementaires vous croyez que ce sont les riches qui profitent des heures supplementaires . milliards pour la suppression de l impot sur les successions, pour les petites et moyennes successions. parce que moi, j estime que quelqu un qui a travaille toute sa vie, il est parfaitement normal, quand il a un petit patrimoine ou un patrimoine moyen, qu il le laisse a ses enfants en franchise d impot. et enfin, je n ai pas entendu une economie que vous proposez, pas une seule une seule notamment sur les creations de postes de fonctionnaires.francois hollanderevenons sur un certain nombre de points. d abord, vous avez invente le bouclier fiscal, qui avait ete en partie introduit par monsieur de villepin.nicolas sarkozyet avant lui monsieur rocard .francois hollandemonsieur rocard, c etait sur le plafonnement. mais je vais y venir. vous avez donc ete capable de faire ce paquet fiscal et donc de permettre que les plus fortunes contribuables recoivent chaque annee un cheque du tresor public. je ne veux pas citer les noms, vous les connaissez, ce sont vos proches nicolas sarkozyqui . quels proches, monsieur hollande .francois hollandevous savez que madame bettencourt, par exemple, a ete beneficiaire.nicolas sarkozymonsieur levy . monsieur pigasse . qui sont vos proches francois hollande s ils l ont recu, moi je ne le savais pas. mais sur madame bettencourt, cela a ete demontre. si vous avez des informations fiscales, moi je ne les ai pas. vous avez donc distribue des cheques du tresor public nicolas sarkozy non francois hollande pour les plus grandes fortunes.nicolas sarkozynon.francois hollandec est le mecanisme, qui consiste a verser un cheque du tresor public a des contribuables fortunes.nicolas sarkozynon.francois hollandeet bien moi, la politique que je recommande, c est que les plus grandes fortunes fassent des cheques au tresor public. c est ce que j appelle la justice fiscale. deuxiemement, sur ce que vous appelez les postes de fonctionnaires, j ai effectivement considere que dans l etat actuel de l ecole publique que j ai apprecie tout au long de cette campagne, parce que c est tres dur, pour les enseignants et les personnels de l education nationale, de vivre ce que vous leur avez fait supporter. tres dur suppressions de postes les rased, c est a dire les reseaux qui servent aux enfants les plus en difficulte, rayes de la carte dans les ecoles rurales les suppressions de classes, dans les ecoles des quartiers, un certain nombre de soutiens qui sont maintenant otes. voila l etat de l ecole publique. suppressions de postes et il y en a encore , a la rentree qui arrive. et face a ce d..sespoir, a ce decouragement, parce qu en plus vous avez supprime l annee de formation des enseignants, considerant que quand on est enseignant on n a pas besoin d etre prepare a ce metier, et en plus on envoie ces jeunes enseignants dans les etablissements les plus en difficulte.. voila l etat dans lequel vous laissez l education nationale.devant cette situation, j ai pris un engagement et je l assume. c est de creer postes par an pour tous les metiers de l enseignement, c est a dire pour les professeurs, les assistantes sociales, les infirmieres scolaires, pour les surveillants, pour ceux qui vont encadrer les eleves qui sont le plus en difficulte, les plus violents, pour ceux qui pourront leur retrouver une nouvelle chance. oui, il y aura creations de postes.nicolas sarkozypas , .francois hollandecela represente millions d euros par an, et a la fin cela representera un peu moins de milliards. le chiffre n est pas conteste.nicolas sarkozyvous les embauchez pour cinq ans .francois hollandeje termine je considere que ces milliards d euros doivent etre mis en comparaison avec l allegement de l impot sur la fortune que vous avez accorde. allegement de l impot sur la fortune, milliards d euros et le bouclier fiscal. en sus en . eh bien voila une difference entre vous et moi moi je protege les enfants de la republique, vous, vous protegez les plus privilegies. c est votre droit.enfin, sur la question des retraites, vous avez fait une reforme, qui d ailleurs ne sera plus financee a partir de . vous l avez fait voter, elle a ses inconvenients et elle a ses lourdeurs, surtout ses injustices. la premiere des injustices est qu une femme, un homme qui a commence a travailler a ans et qui va avoir ses annees de cotisation, a qui l on va dire mais non, ce n est plus ans, c est maintenant ans et donc il va falloir faire ans, ans de travail , sont souvent ceux qui ont commence tot, qui ont fait des metiers penibles. j ai considere que oui, pour cette categorie, je retablirai le depart a ans des lors qu il y a annees de cotisation et qu on a commence tot a travailler milliards d euros. et vous avez decrit comment les cotisations seront effectivement relevees a la fin du quinquennat , par an fin , et j assume la encore ce choix.quant aux economies de depense, j ai pris un certain nombre d engagements. les effectifs de la fonction publique seront stabilises globalement, tout au long du prochain quinquennat, et la depense publique n augmentera pas de plus de par an. je rappelle que, sous votre direction, pendant cinq ans, la depense publique a augmente de .nicolas sarkozyla france est le pays d europe avec la suede qui a les impots les plus lourds. est ce que vous avez conscience que nous sommes dans un monde ouvert . il y a une difference entre nous vous voulez moins de riches, moi je veux moins de pauvres.francois hollandeet il y a a la fois plus de pauvres et des riches plus riches .nicolas sarkozyce n est pas exact. et ce n est pas une plaisanterie.francois hollandece n est pas une plaisanterie, c est helas une realite.nicolas sarkozyla france et l europe sont dans un monde ouvert. qu est ce que vous voulez, monsieur hollande, que tout le monde s en aille, que plus personne ne puisse payer les impots ici . la france est, avec la suede, le pays ou les impots sont les plus lourds. vous voulez continuer a les augmenter . vous voulez faire croire quoi . vous avez defini une personne riche comme gagnant euros francois hollandevous savez tres bien que ce n etait pas mon expression. vous savez tres bien que j ai fixe a million d euros le seuil d imposition des .nicolas sarkozyje ne parle pas des .francois hollandea aucun moment dans mes propositions fiscales, le seuil des euros n est utilise.nicolas sarkozyon n est pas riche a partir de euros .francois hollandene cherchez pas la polemique, vous n y arriverez pas.nicolas sarkozyvous qui aimez rassembler et qui avez dit que vous n aimiez pas les riches, alors que le journaliste vous interrogeait sur qu est ce qu un riche, vous avez dit a partir de euros.francois hollandece n est pas du tout ce que j avais dit, c etait pour remettre en cause les avantages fiscaux qui avaient ete accordes par le gouvernement dans lequel vous siegiez.nicolas sarkozyon vit dans un monde ouvert.francois hollandeje vais y venir, au monde ouvert.nicolas sarkozyvous etes conscient qu on est dans un monde ouvert, que les emplois peuvent se delocaliser, que le capital se delocalise, que nous avons les impots les plus eleves d europe avec la suede. et vous proposez, pour financer votre folie depensiere, votre incapacite a dire non des qu un syndicat ou un corps intermediaire vous demande quelque chose, une augmentation continue des impots. je viens sur vos propositions laurence ferrarilaissons repondre monsieur hollande.francois hollandele niveau des prelevements obligatoires vous aviez annonce en que vous les baisseriez de quatre points, les prelevements obligatoires. vous savez de combien ils ont augmente pendant votre quinquennat .nicolas sarkozyje n ai donc pas fait de cadeau aux riches, monsieur hollande. quelle belle demonstration .francois hollandece sont les plus modestes qui ont paye vos largesses. je voudrais savoir quel est exactement le niveau des prelevements obligatoires. quel est le niveau des prelevements obligatoires, aujourd hui .nicolas sarkozymonsieur hollande, vous ne pouvez pas me reprocher d avoir fait des cadeaux aux riches.francois hollandece n est pas la question. quel est le niveau des prelevements obligatoires .nicolas sarkozyje n ai pas a repondre a vos questions, je veux developper mon raisonnement. contestez vous que nous avons les impots le plus eleves d europe . le contestez vous .francois hollandesi vous m interrogez, je vais repondre vous avez augmente les prelevements obligatoires, sous votre quinquennat, de pres d un point et demi. nous sommes maintenant a plus de de prelevements obligatoires. c est vous qui etes au pouvoir, ce n est pas moi . et vous l etes depuis dix ans. donc quand vous dites mais c est terrible, nous avons le niveau de prelevements obligatoires l un des plus eleves du monde , ce n est pas a moi qu il faut en faire la remarque. c est vous qui avez augmente les prelevements obligatoires.david pujadasla reponse de nicolas sarkozy.francois hollandeje termine ma demonstration. et quand vous avez transmis vos perspectives de redressement des finances publiques aux autorites europeennes, vous avez encore ajoute deux points de prelevements obligatoires. si bien que, si on vous suivait, le niveau des prelevements obligatoires, a la fin de ce que pourrait etre votre prochain quinquennat si vous etiez reelu, serait superieur a , du pib.david pujadasla reponse de nicolas sarkozy, puis on passe a l europe et au pacte de stabilite.nicolas sarkozymonsieur hollande, face a la crise, pour reduire notre deficit et diminuer notre endettement, j ai du prendre des decisions qui ont conduit a renforcer l imposition des plus riches. vous avez passe la premiere partie de ce debat a demontrer que nous avions fait des cadeaux aux plus riches. et vous venez de le conclure en disant que j ai augmente les impots.francois hollandeoui, des plus modestes . c est cela, votre politique vous avez augmente les impots de tous les francais et baisse ceux des plus privilegies. c est, helas, la verite.nicolas sarkozysupportez que je vous reponde. votre raisonnement est parfaitement incoherent. parce que si j ai augmente les impots je n ai pas fait de cadeau aux plus riches et notamment parce que j ai aligne la fiscalite des revenus financiers sur les revenus du travail. a force de vouloir trop demontrer, vous avez demontre exactement le contraire.mais revenons sur l education nationale. , enfants en moins dans l education nationale. le nombre de professeurs a augmente de . millions d enfants scolarises dans nos ecoles, million d adultes. nous avons le taux d encadrement le plus eleve de l ocde. vous trouvez qu on a les resultats qu on merite . vous trouvez que tout va bien . vous trouvez que les professeurs sont heureux et que les enfants sont epanouis dans les ecoles de la republique . vous trouvez qu on ne peut pas faire mieux, que le seul probleme est un probleme de quantite . le probleme, c est un probleme de qualite. il faut augmenter la remuneration des enseignants. et si on veut augmenter la remuneration des enseignants, on doit diminuer leur nombre. moins d enseignants, mieux payes, mieux formes, ayant heures d obligation de service au lieu de heures. votre proposition de creations de postes ne reglera rien, au contraire, elle pauperisa la fonction enseignante. vous dites que j ai supprime les rased. faux, archi faux. mais je considere que les rased, c est pour les cas les plus graves, ce sont un certain nombre de specialistes qui vont s occuper des enfants qui ont les difficultes les plus grandes. mais je considere qu il faut maintenant donner du temps aux adultes dans les classes, aux professeurs dans les classes, pour pouvoir s occuper des enfants qui ont des difficultes. heures d obligation de service au college et au lycee. je propose d augmenter de la remuneration de ces professeurs, sur la base du volontariat s occuper de l enfant qui se noie, qui n arrive pas a s en sortir. tout n est pas une question de postes. vous me dites les postes que je cree, je vais les retrouver par economies ailleurs . savez vous que l education nationale, c est la moitie des effectifs de la fonction publique . donc il va falloir que vous supprimiez postes dans les autres administrations. je serais interesse de savoir lesquelles. les infirmieres .francois hollandeles infirmieres ne sont pas dans la fonction publique d etat. c est la fonction publique hospitaliere.nicolas sarkozyles policiers, les gendarmes .francois hollandeles policiers, je veux augmenter leur nombre puisque vous avez supprime postes. vous vous etonnez, apres, qu il y ait de la colere .nicolas sarkozyvous serez incapable de trouver des economies. c est encore une fois le laxisme et la folie depensiere. vous avez fait cela pourquoi . parce que quelques syndicats vous l ont demande. il n y a absolument pas besoin de postes de plus.juste un mot sur les retraites. c est la reforme que nous avons conduite qui met en cause la penibilite. la penibilite n existait pas . aujourd hui, une personne qui part, qui a commence a travailler a ans, part a la retraite a ans. il part a la retraite a ans, francois hollande. sur les personnes qui partent a la retraite chaque annee, il y en a qui partent a ans. j ai introduit pour la premiere fois en france le critere de la penibilite.francois hollandenon.nicolas sarkozysi, monsieur hollande.francois hollandel invalidite, ce n est pas du tout la meme chose. ne confondez pas invalidite et penibilite.nicolas sarkozysi on a une invalidite, c est parce que le travail est penible.quand cette invalidite est de , le depart a la retraite a ans est de droit. quand elle est de , si elle est liee a l activite professionnelle, elle est possible. mais vous vous rendez compte qu en revenant sur cette reforme, vous allez faire payer les salaries . ceux qui nous ecoutent doivent savoir que les milliards de plus, vous l avez reconnu, vous allez leur faire payer en augmentant leurs cotisations. c est comme ca que vous aidez le pouvoir d achat, monsieur hollande .francois hollandeje vais revenir sur les differents points.david pujadason est en train d accumuler du retard, nicolas sarkozy.francois hollandeje ne veux pas laisser nicolas sarkozy continuer a developper des arguments qui ne peuvent pas recevoir ma comprehension.david pujadasrepondez, et on passe a l europe.francois hollandepremiere idee fausse, le taux d encadrement dans le primaire est le plus bas dans l ocde. c est a dire que nous avons moins de professeurs dans le primaire par rapport aux eleves que dans tous les pays comparables. le moins. nous avons perdu ce qui etait pourtant une de nos forces, l attractivite de l ecole maternelle. puisque seulement des moins de ans sont scolarises en maternelle. c etait il y a dix ans.nicolas sarkozyc est un tout autre sujet.francois hollandedans le primaire, nous avons le taux d encadrement le plus faible. ensuite, sur la formation, vous dites qu on veut des enseignants mieux formes. vous avez vous meme, votre gouvernement . supprime purement et simplement la formation des enseignants. il n y en a plus. ensuite, sur ce que vous proposez aux enseignants vous leur dites je vais vous demander de travailler de plus, non plus heures mais heures, et je vais vous payer de plus. et ce sera sur le volontariat. est ce que vous connaissez beaucoup de personnels qui accepteraient de travailler de plus en etant payes de plus . si vous en trouvez, vous me les signalerez . sur les retraites, je veux revenir a votre exemple. ceux qui ont commence a ans et qui ont fait des metiers penibles, eux, seront obliges d attendre ans. je ne le veux pas.nicolas sarkozynon, ceux qui ont travaille avant ans vous vous arretez a quand .francois hollandeceux qui ont ans et annees, ca fait ans. ils sont obliges d attendre deja ans. donc, ils vont etre obliges d attendre ans, trois ans de plus. je le refuse.david pujadason a compris vos divergences.francois hollandesur les economies parce que je ne peux pas laisser penser que j augmenterai la depense publique vous avez pris la regle du non remplacement d un fonctionnaire sur deux. je ne la retiens pas. donc, il y aura la stabilite des effectifs de la fonction publique. ce qui veut dire que plutot que de ne pas remplacer des fonctionnaires partant a la retraite, moi, je ne les remplacerai pas partout mais je creerai des postes et dans l education nationale et dans la police. parce que, comment admettre que dans la police et dans la gendarmerie, il ait pu y avoir suppressions de postes .david pujadasla zone euro, le pacte de stabilite laurence ferrariil faut vraiment qu on avance, monsieur sarkozy.nicolas sarkozyjuste trois petites remarques, mais elles sont importantes. monsieur hollande me reproche de proposer une augmentation de pour d augmentation des heures. je voudrais lui dire que dans mon esprit, on ne paie pas de la meme facon une heure devant la classe avec ou eleves et une heure de dialogue avec un eleve. sur les heures d obligation de service, par rapport aux heures par semaine, huit mois de l annee, je monterai les heures de cours de a heures et de heures a , c est pour l entretien individuel il est normal que ce ne soit pas paye de la meme facon.deuxieme point, sur la formation des maitres. j ai supprime les iufm. c etait une catastrophe.francois hollandevous avez supprime l annee de formation.nicolas sarkozyj ai supprime les iufm qui etaient une catastrophe parce que j ai voulu que nos enseignants soient formes dans l universite.enfin, une information pour vous. il y a professeurs au primaire pour classes. nous avons un taux d encadrement dans le primaire de par classe. il est faux de dire que c est le taux le plus bas.francois hollandesi, vous l avez vous meme reconnu . a tel point que vous avez ete oblige de conceder que vous remplaceriez desormais dans le primaire les fonctionnaires partant a la retraite. vous meme, vous l avez concede.nicolas sarkozyce n est pas un probleme de quantite de public. c est un probleme de qualite de formation et de qualite de la remuneration.laurence ferrariparlons de la zone euro qui a ete et qui est toujours soumise a rude epreuve en raison de la crise de la dette. vous etes d accord tous les deux pour soutenir l euro. en revanche, vous vous affrontez sur le pacte budgetaire europeen qui a ete signe l an dernier et qui nous liera pour de nombreuses annees s il est ratifie. francois hollande, vous voulez le renegocier, nicolas sarkozy vous ne le voulez pas. est ce que vous pouvez nous expliquer pourquoi, et aussi nous preciser quel role vous voulez voir jouer a la banque centrale europeenne . francois hollande, vous etes legerement en retard sur le temps de parole, c est donc a vous que je m adresse.david pujadaset on va vous demander des reponses assez breves parce qu il y a beaucoup de sujet et qu on a beaucoup de retard.francois hollanded abord, la crise de la zone euro, cela fait maintenant plus de trois ans qu elle est ouverte. il y a eu beaucoup de retard qui a ete pris, et on l a paye tres cher. au depart c etait la grece, et ca s est diffuse a l ensemble de la zone euro par effet de ricochet. et nous en payons les consequences. la france elle meme a ete degradee. une agence sur les trois a degrade la signature de la france. c est forcement regrettable.il a ete signe un pacte budgetaire c etait a la fin de l annee, il a ete confirme au mois de mars qui instaure des disciplines, des sanctions pour les pays qui ne respecteraient pas les disciplines. je comprends qu il convienne d instaurer des regles pour que les pays se mettent en bon ordre et notamment le notre, puisqu il a ete mis en desordre depuis cinq ans et depuis dix ans. donc, il y a necessite de nous remettre dans les clous pour reduire nos deficits. mais la ou je conteste, c est qu il n y a eu aucune dimension de croissance. ce qui fait qu on impose a des pays l austerite generalisee l espagne, le portugal, la grece faut il en parler , l italie, le notre qui suit aussi une austerite. et donc, nous serions condamnes pour toujours a l austerite, sans d ailleurs que le niveau des deficits recule. parce que s il n y a pas de croissance, il n y a pas de recettes supplementaires. et s il n y a pas de recettes supplementaires, les deficits ne peuvent pas etre reduits. donc, j ai propose un programme en quatre points pour la relance de la croissance.premier point, que nous puissions creer, enfin, ces euro bounds, cette capacite d emprunt qui serait donnee a l union europeenne pour qu elle finance des projets d infrastructures, des projets d economies d energie, des projets industriels.deuxieme point, mobiliser la banque europeenne d investissement, augmenter son capital et faire en sorte que nous puissions financer l innovation, la recherche et un certain nombre de projets que poursuivent nos collectivites locales.troisieme point, mobiliser les fonds structurels qui sont aujourd hui inutilises.et quatrieme point, creer une taxe sur les transactions financieres d un certain niveau, et qui puisse permettre d avoir une ressource supplementaire.enfin, la banque centrale europeenne. on est dans une situation invraisemblable aujourd hui . on a une banque centrale europeenne qui prete sans limite aux banques a un taux d interet de , et ces banques en definitive sont laissees seules disposer de cet argent pour venir ou ne pas venir en soutien aux etats. et quand elles viennent aupres des etats, notamment aupres de l espagne, c est un taux d interet de qui est demande. la banque obtient un credit de la banque centrale de et prete a . je le refuse.et donc, ce que j ai demande, c est qu il y ait une renegociation du traite pour que nous puissions integrer une dimension de croissance. je constate d ailleurs que depuis que j ai fait ces propositions sans doute le premier tour de l election presidentielle a ete utile, un certain nombre de chefs d etat et de gouvernement regardent du cote de la france. le president de la banque centrale europeenne dit qu il faut revenir en arriere, ajouter un pacte de croissance. le chef du gouvernement espagnol qui est de droite se dit je ne peux pas tenir s il n y a pas de croissance . le president du gouvernement neerlandais a la meme attitude. mario monti, qui n est pas de ma sensibilite non plus, est bien conscient que l italie ne peut pas vivre en recession. bref, je sens les lignes bouger. et meme du cote allemand c est plus difficile, notamment sur la banque centrale europeenne ou sur les euro bounds il y a un nouvel etat d esprit. et donc, je prends l engagement de venir au lendemain de l election presidentielle porter ce plan de renegociation et obtenir ce soutien a la croissance indispensable et pour nos economies, et pour reduire le chomage, et pour la maitrise de la dette.laurence ferrarivotre reponse, nicolas sarkozy.nicolas sarkozymonsieur hollande parle d une france qui a ete degradee. la france n a jamais emprunte aussi peu cher qu elle emprunte aujourd hui. nous empruntons a moins de . ma gestion ne doit pas etre si desastreuse que ca, parce que le meme jour, dans les memes conditions, l espagne emprunte au double . sept ans de gouvernement socialiste, pas de reforme des retraites, embauche de fonctionnaires, depenses francois hollandeet vous avez dit tellement de bien de monsieur zapatero . je suis surpris que vous fassiez cette comparaison. quand je vous faisais parfois opposition, vous me disiez regardez du cote de l espagne, au moins monsieur zapatero est un bon socialiste . et maintenant vous lui faites un proces. ce n est pas juste vis a vis de lui.nicolas sarkozymonsieur hollande, si vous me permettez, monsieur zapatero est le seul chef de gouvernement qui vous a recu. vous vouliez vous inspirer de son exemple.francois hollandea aucun moment.nicolas sarkozya aucun moment . vous avez ete recu. madame aubry avait declare en si monsieur sarkozy faisait la politique de monsieur zapatero, ca irait mieux en france . merci . elle s intitulait a l epoque la zapatera francois hollandevous faites la aussi un raccourci qui n est pas juste. les specialistes corrigeront.laurence ferrariil s agissait de segolene royal.nicolas sarkozyvotre premier deplacement fut pour l espagne, pour aller en espagne recueillir le soutien de monsieur zapatero dont vous venez d expliquer tout le bien que vous pensez de sa politique. franchement, les francais qui nous regardent aujourd hui, y en a t il un seul qui veut se retrouver dans la situation de l espagne .david pujadasrestons sur la zone euro et le pacte.francois hollandepersonne ne propose ce modele la . c est quand meme curieux qu a chaque fois vous alliez chercher ailleurs . parlez de vous, parlez de votre politique .nicolas sarkozyca vous gene tellement que je vous reponde .francois hollandeallez y, mais ne parlez pas d autre chose .nicolas sarkozymerci de me donner votre autorisation deuxieme point, la croissance bien sur, mais la croissance ne peut pas etre echangee contre la reduction de nos deficits, de nos depenses et de notre endettement. et personne en europe ne le conteste. si on veut, monsieur hollande, etre independant des marches financiers et des banques, mieux vaut ne pas avoir des sommes colossales a rembourser. quel est le probleme de l espagne, et quel est l atout de la france . la france avait dit en , nous serons a , de deficit. nous sommes a , . grace aux efforts des francais, on a fait mieux. l espagne avait dit en , nous sommes a de deficit. l espagne est a . la sanction fut immediate les banques et les marches financiers considerent que c est dangereux de preter a l espagne et que c est possible de preter a la france. si on veut retrouver la maitrise de son destin, on rembourse ses dettes et on reduit ses depenses. le contraire de la politique que vous proposez .laurence ferrariest ce qu il faut renegocier le traite .nicolas sarkozysur le traite mais monsieur hollande, pardon, invente le fil a couper le beurre . il veut une taxe sur les transactions financieres. je l ai fait voter .francois hollandece n est pas vrai. vous n avez pas fait voter la taxe sur les transactions financieres a l echelle de l europe, ce n est pas vrai .nicolas sarkozyexcusez moi, elle a ete votee en france, oui ou non .francois hollandenon, vous me permettez la dessus . vous aviez supprime ce que l on appelait l impot de bourse au lendemain de votre election, et vous l avez retabli. c est tout. vous aviez supprime un impot et vous avez retabli cet impot. vous n avez pas cree la taxe sur les transactions financieres.nicolas sarkozymonsieur hollande, j ai cree la taxe sur les transactions financieres. pardon de vous le dire, j ai participe a tous les sommets europeens et vous n avez participe a aucun.francois hollandec est bien normal . convenez que c est bien normal, puisque vous etes le president .nicolas sarkozyvous avez ete le collaborateur de francois mitterrand.francois hollandemais je ne siege pas au conseil europeen .nicolas sarkozypendant deux septennats, il aurait pu vous confier une responsabilite aussi, qui vous aurait familiarise avec cela .francois hollandepour etre au conseil europeen, il faut etre president de la republique, point final.nicolas sarkozyon peut etre premier ministre en cas de cohabitation. sur la taxe financiere, nous l avons creee en france, elle rapportera un milliard d euros. j ai dit a la minute ou nous obtenons la majorite en europe pour creer cette taxe financiere, nous la ferons. donc, c est deja fait. l augmentation du capital de la bei, c est prevu dans le traite. c est deja fait. la mobilisation des fonds structurels, mais vous inventez le fil a couper le beurre une nouvelle fois . c est deja fait. il n y a qu un seul point de desaccord entre nous, c est les euro bounds. ca veut dire quoi . vous trouvez qu on n a pas assez de dettes en france, qu il faut faire monter la dette en europe . mais qui garantira la dette des autres, si ce n est la france et l allemagne . l euro bound ca veut dire quoi . que nous financerons, nous les allemands et les francais, la dette des autres . je n en veux pas, parce que j estime qu on ne reduit pas nos depenses, nos deficits et nos dettes en envoyant en europe des dettes qui seront garanties par qui, si ce n est par les deux pays les plus forts de l europe, l allemagne et la france . c est irresponsable.enfin dernier point, vous me faites une critique en me disant oh la la, qu est ce que vous avez tarde a resoudre la crise de l euro . . vous croyez que c etait facile, monsieur hollande . vous croyez qu il suffit d arriver avec son petit costume en disant reglez, mettez vous tous d accord . vous savez que c est pays en europe, que c est une crise mondiale . vous pensez que ca a ete facile . nous avons evite la disparition de la grece ca n a pas ete si facile. nous avons evite l implosion de l euro ca a ete un travail considerable, qui a ete fonde d ailleurs sur le couple franco allemand. donc, il est irresponsable de vouloir le remettre en cause. quant a la bce je vais vous dire une chose, je trouve qu ils ont plutot bien travaille, avec les traites tels qu ils sont qui ont ete negocies par qui . par ceux qui ont signe maastricht. et je ne suis pas sur, monsieur hollande, que vous auriez fait beaucoup mieux que nous en nos lieux et places devant une succession de crises d une violence absolument inouie.david pujadasmessieurs.nicolas sarkozyl europe s en est sortie. c est tres heureux pour nous, et c est tres heureux pour les europeens.david pujadasmessieurs, je vous propose de quitter l economie.laurence ferrariune derniere reponse peut etre .francois hollanded abord, l europe ne s en est pas sortie. elle est aujourd hui confrontee a une possible resurgence de la crise, avec une austerite generalisee et je ne la veux pas. et si aujourd hui notre election presidentielle est a ce point regardee par l ensemble des opinions publiques et, au dela des opinions publiques, par les gouvernements, c est parce qu il y a un enjeu qui nous depasse, qui n est pas simplement de savoir ce que nous voulons faire en france c est de savoir qui va etre le prochain president de la republique et s il va avoir la volonte de changer l orientation de l europe, s il va avoir la capacite de faire bouger l allemagne, s il va avoir l ampleur necessaire pour mettre en place un plan de relance a l echelle de l europe. vous nous dites qu on ne peut pas emprunter a l echelle de l europe . il ne s agit pas de mutualiser la dette des autres. il s agit de lever un emprunt qui serve a financer des grands travaux d infrastructure.nicolas sarkozygaranti par qui .francois hollandemais garanti par l union europeenne elle meme.nicolas sarkozyc est qui l union europeenne, si ce n est l allemagne et la france .francois hollandeet la ou vous etes en contradiction, c est que meme le president du conseil et meme le president de la commission europeenne sont sur cette ligne. et si vous, vous n aviez ete libre a tout propos pour mener cette politique, vous l auriez menee. et c est madame merkel qui vous en a empeche.laurence ferrarimessieurs, cela fait une heure et demie qu on parle d economie. il faut qu on aborde les questions de societe.francois hollandevous avez une tres grave responsabilite.nicolas sarkozyjuste un mot. d abord, monsieur hollande connait mal l europe francois hollande je la connais tres bien nicolas sarkozy et il ne sait pas qu en europe, on ne fait pas des oukazes. il ne suffit pas de dire en tapant avec son poing sur la table je ne veux pas . il y a des compromis a faire, parce que l europe c est justement cela. l europe de delors, l europe de monnet, l europe de de gaulle, c est l europe ou l on sait se comprendre et s entendre. deuxiemement, l austerite, je ne l ai pas voulue en france. les pensions de retraite ont ete actualisees. les bourses des etudiants, nous les avons passees a dix mois. les allocations chomage, nous ne les avons pas baissees. ou l austerite a frappe, monsieur hollande . partout ou vos amis etaient en pouvoir, et qu ils n ont pas pris les decisions. en espagne salaires des fonctionnaires, baisse de retraites, baisse de . en grece, monsieur papandreou qui vous soutient, les salaires ont baisse de . je n ai jamais voulu de l austerite et de la rigueur en france.david pujadasbien.nicolas sarkozyle pouvoir d achat des fonctionnaires en france a augmente de .david pujadasbien. s il vous plait.nicolas sarkozyenfin, un dernier mot. sur le volontarisme, monsieur hollande, ne me donnez aucune lecon.david pujadasbien.francois hollandenon, je vais continuer la dessus, parce que c est tres important.david pujadasun mot tres rapide. il est heures . nous n avons pas parle d autre chose que d economie.francois hollandenicolas sarkozy, vous nous dites que vous savez faire les compromis . non, vous ne savez pas faire les compromis. en l occurrence, par rapport a l allemagne, vous n avez pas tenu bon. vous n avez rien obtenu. et par ailleurs, vous me dites moi je suis un heritier de delors, de jean monnet . et c est vous qui menacez de suspendre votre participation a certaines negociations si vous n obtenez pas satisfaction . donc quelle est cette logique . vous seriez pour le compromis dans certaines circonstances et puis vous seriez pour la chaise vide dans d autres . cela ne tient pas.nicolas sarkozymonsieur hollande francois hollande je termine la dessus. deuxiemement, vous avez toujours la volonte de nous ramener a l espagne et a la grece. je rappelle une chose, pour la grece. quoi qu on puisse penser de monsieur papandreou lorsqu il a ete premier ministre grec, il a fait ce qu il a pu. il heritait d un pays conservateur. le pays qui va aussi tres mal, c est l italie qui a ete gouvernee par un de vos amis, silvio berlusconi pendant des annees. et donc vous viendriez nous dire voila, ici il y a des bons points et des mauvais points . il y a eu des gestions qui ont ete mauvaises. mais il y a eu aussi une europe qui n a pas ete au rendez vous.david pujadasbien.francois hollandeet donc mon devoir, si je deviens le prochain president de la republique, c est de donner une autre orientation de l europe que celle que vous avez subie.david pujadasune minute de reponse, s il vous plait, et on passe a autre chose.nicolas sarkozyje ne pense pas que silvio berlusconi soit mon ami puisqu il a semble souhaiter votre election.francois hollandeil est de votre parti, en tout cas, au niveau europeen.nicolas sarkozynon. ce n est pas exact.francois hollandeah si. il est bien du ppe, ou il n est pas du ppe .nicolas sarkozyje n ai rien obtenu de l allemagne .francois hollandemonsieur berlusconi est bien du ppe ou il n est pas du ppe .nicolas sarkozymonsieur berlusconi est berlusconien.francois hollandeest ce qu il est du ppe ou il n est pas du ppe .nicolas sarkozyje n ai rien obtenu de l allemagne .francois hollanderepondez a cette question.nicolas sarkozymerci, je ne suis pas votre eleve. je vous repondrai apres avoir dit ce que j ai a vous dire.francois hollandela reponse est que monsieur berlusconi est au ppe, dans le meme parti que le votre.nicolas sarkozymonsieur berlusconi n est pas dans mon parti.francois hollandesi.nicolas sarkozyni de pres, ni de loin.francois hollandeil l est au niveau europeen.nicolas sarkozyvous osez dire que je n ai rien obtenu de l allemagne . le gouvernement economique, la presidence stable du gouvernement economique, l allemagne le voulait . c etait une demande de la france. je ne peux mettre cela que sur une incompetence, monsieur hollande, pas sur la mauvaise foi. deuxieme element, je n ai rien obtenu de l allemagne . quand la bce prete a , vous en parliez tout a l heure, en violation de la lettre des traites, je l ai obtenu au sommet de strasbourg, avec monsieur monti, de l allemagne. pourquoi rabaisser la france, monsieur hollande .francois hollandeje ne rabaisse pas la france.nicolas sarkozypourquoi ne pas suivre les dossiers .francois hollandene confondez pas votre personne avec la france.nicolas sarkozyle president de la republique represente la france francois hollande il represente la france, mais il n est pas la france nicolas sarkozy dans la negociation internationale.francois hollandequand je vous mets en cause, je ne mets pas en cause la france.nicolas sarkozydire que je n ai rien obtenu de l allemagne, que la france n a rien obtenu de l allemagne, c est faux. c est une contreverite et une grande incompetence.david pujadasbien.nicolas sarkozysur schengen, un dernier mot. schengen, c est . lorsque schengen ne fonctionne pas et schengen ne fonctionne pas, j ai dit, je persiste et je signe que si schengen ne change pas et que la frontiere entre la grece et la turquie reste completement ouverte, nous retablirons des controles cibles, unilateralement, a nos frontieres. quand le general de gaulle a fait la politique de la chaise vide, pour la politique agricole commune, il a obtenu satisfaction. les frontieres, ce n est pas un gros mot. et si nous avons fait schengen, ce n est pas pour supprimer les frontieres. c est pour que les frontieres soient defendues.laurence ferrarijustement david pujadas vous etes a egalite de temps de parole, donc on va fermer ce chapitre et passer a un certain nombre de sujets de societe moins qu on l avait prevu sans doute, parce qu il est deja heures .laurence ferrariegalite de temps de parole entre les candidats.david pujadasegalite presque parfaite.je vous propose de commencer par un sujet dont on a pas mal debattu des derniers temps l immigration. on n a pas beaucoup de temps, donc je vous propose de vous concentrer sur des points precis qui sont au c ur de vos desaccords.le premier point concerne ce qu on appelle les flux d immigres, ceux que nous accueillons sur notre sol. vous ne faites pas le meme diagnostic ni n avez les memes objectifs. vous souhaitez, nicolas sarkozy, reduire ce nombre d immigres. vous dites, francois hollande, que ce n est pas la priorite en tout cas pour la plupart d entre eux, pas forcement les immigres economiques. que proposez vous precisement . allez y, francois hollande.francois hollandenicolas sarkozy est donc en responsabilite de l immigration depuis dix ans ministre de l interieur, puis president republique. le nombre de personnes rentrant sur notre territoire en situation legale est de par an. par an. c etait sous le gouvernement de lionel jospin. donc vous avez accepte pendant dix ans que rentrent sur nos territoires, pour des raisons legales, immigres supplementaires. en , quand vous vous etes presente au suffrage des francais, vous avez dit sur les , je voudrais qu il y en ait la moitie qui soit de l immigration choisie, l immigration economique . et puis en definitive, ce chiffre n a pas pu etre atteint et l immigration economique est tombee a au lieu des attendus. et puis la, aujourd hui, vous changez encore d objectif et vous nous dites voila, maintenant je veux reduire de a le nombre des immigres rentrant legalement sur notre territoire . donc qu est ce que je dis, moi . immigration economique je pense qu aujourd hui, il faut la limiter. nous sommes en situation de chomage, de croissance faible. il y a des metiers qui pouvaient etre tendus. je pense qu aujourd hui, nous n avons pas a avoir plus d immigration economique. et je fais meme une proposition, que chaque annee au parlement il y aura une discussion pour savoir exactement le nombre que nous pouvons admettre pour l immigration economique. etudiants etrangers pres de sur les a . je suis pour qu il y ait des etudiants etrangers qui viennent apprendre sur notre territoire et j ai trouve regrettable que monsieur gueant fasse une circulaire pour rendre plus compliquee leur situation, parce que nous avons besoin de ces talents, parce qu ils vont, avec notre langue, developper des savoirs qui nous serons tres precieux. ensuite, il y a des demandeurs d asile. nous en recevons a peu pres a , qui mettent un an et demi un an et demi avant d obtenir une reponse. un an et demi . je dis qu on ne peut pas laisser des familles attendre un an et demi d avoir une reponse et qui, quand elle positive, restent sur notre territoire et quand elle n est pas positive, y restent quand meme parce qu il est tres difficile d en partir. donc j ai dit que nous devrions donner une reponse en six mois pour les demandeurs d asile. restent l immigration familiale et les conjoints de francais. je considere que pour l immigration familiale, il faut poser des regles sur un niveau de revenus minimum ce qui existe deja et aussi pour des conditions de logement et la maitrise du francais. sur les conjoints de francais, et c est la dessus que vous voulez intervenir, je considere que nous ne pouvons pas empecher un francais ou une francaise qui s est marie sauf si ce mariage est contestable et est conteste de faire venir son conjoint ici. donc je considere que l immigration legale peut etre maitrisee, mais qu on ne peut pas fixer des objectifs qui sont tout a fait hors d atteinte. et ce sera d ailleurs la meme chose qu en , quand il s etait agi de l immigration economique qui n a pas du tout ete l immigration choisie que monsieur sarkozy avait, a un moment, imaginee.david pujadasvotre reponse, nicolas sarkozy.nicolas sarkozybon, nous ne sommes pas d accord sur les chiffres. et la encore, les observateurs feront litiere de tout cela. le flux migratoire annuel a atteint son maximum historique la derniere annee du gouvernement de lionel jospin avec titres de sejour. qui faisaient suite a une regularisation generale de personnes en situation illegale. le flux migratoire annuel aujourd hui est de . je conteste donc formellement vos chiffres.francois hollande en moyenne sur les dix dernieres annees.nicolas sarkozymonsieur hollande francois hollande les observateurs feront, la aussi nicolas sarkozy monsieur hollande, c est . la france est un pays ouvert et je sais moi meme d ou je viens. le probleme est le suivant. nous avons accueilli trop de monde, ce qui a paralyse notre systeme d integration. nous n avons pas assez d emplois, pas assez d ecoles, pas assez de logements. il faut donc reduire le nombre de ceux que nous accueillons pas parce que nous ne les aimons pas, pas parce que nous en avons peur, mais parce qu on n arrive plus a les integrer. deuxieme element, je ne peux pas dire aux francais qu il faut faire des economies, reduire nos depenses, et accepter l immigration qui ne viendrait en france que parce qu elle est tentee par des prestations sociales parmi les plus genereuses. j ai donc propose sur les cinq annees qui viennent de faire en sorte que nous divisions par deux le flux migratoire entrant en france . comment allons nous y arriver . premiere proposition, un juge unique pour le droit des etrangers. aujourd hui, ce n est pas le meme juge qui maintient l etranger en france francois hollande cela n a rien a voir avec l immigration legale, cela. c est pour l expulsion. pour l immigration legale, cela n a rien a voir. ce n est pas le juge qui decide.nicolas sarkozyaujourd hui, quelqu un qui arrive en france, on le met en retention pour voir s il correspond a un critere de regularisation asile, rapprochement familial. il est en retention. le juge de la retention, c est le juge judiciaire. et je le juge de l expulsion, c est le juge administratif. je souhaite que ce soit le meme juge, parce que si on libere de la retention quelqu un avant de lui avoir donne une reponse, vous avez le droit d entrer ou pas le droit d entrer , s il est entre avant, naturellement on ne pourra pas l expulser apres, cela sera beaucoup plus difficile. deuxieme element, je propose que pour tout nouvel entrant, y compris sur le rapprochement familial comme sur le regroupement familial parce que les deux, ce sont personnes par an je propose que dans tous nos consulats soit organise un examen de francais avant l entree sur le territoire ayant un age qui depasse ans et de connaissance des valeurs de la republique. car je ne sais pas comment on peut integrer en france des personnes qui ne parlent pas un mot de francais. et enfin, pour eviter qu on ne vienne en france que pour l attrait de certaines prestations sociales, je propose qu on ne puisse toucher les prestations sociales comme le minimum vieillesse ou le rsa qu apres dix annees de presence en france et cinq annees de cotisations. apres tout, que les etrangers en france aient les memes droits et les memes devoirs que les autres.david pujadasil y a un autre sujet qui vous divise, c est le droit de vote pour les immigres non membres de la communaute europeenne aux elections municipales. vous y etes favorable, francois hollande .francois hollanded abord, un mot sur ce qui vient d etre dit. la question du juge n a rien a voir avec l immigration legale. la question du juge, c est par rapport a l immigration illegale pour favoriser ou faciliter l expulsion. donc la proposition de monsieur sarkozy n est pas du tout appropriee a l immigration legale. elle est appropriee a la lutte contre l immigration illegale, par ailleurs que je peux comprendre, mais qui doit d abord toucher les filieres clandestines. mais j arrive a votre question sur le droit de vote.nicolas sarkozyest ce qu on garde les centres de retention .francois hollandemais bien sur.nicolas sarkozyalors pourquoi vous avez ecrit dans cette lettre au directeur general de france terre d asile, je cite je souhaite, moi francois hollande, que la retention devienne l exception .francois hollandeje m explique.nicolas sarkozys il n y a plus de retention, monsieur hollande francois hollande la il s agit de l immigration irreguliere, irreguliere, pas legale irreguliere, pour les centres de retention, on ne met pas les personnes qui sont rentrees legalement sur notre territoire nicolas sarkozy bien sur, et c est bien la le probleme. on a plus un probleme d immigration illegale que d immigration legale.david pujadasfrancois hollande vous repond sur les centres de retention.francois hollandevous n etiez pas du tout dans l ordre du jour. quand vous avez parle du juge, vous n etiez pas du tout dans le sujet.david pujadasallez y sur les centres de retention.nicolas sarkozydonc les centres de retention, on les garde .francois hollandela, vous changez de sujet. sur le centre de retention, moi je considere qu un enfant ne peut pas etre mis dans un centre de retention, parce qu il est avec sa famille au milieu d autres etrangers dans des conditions tres difficiles.nicolas sarkozyqui a cree les centres de retention pour enfants . monsieur jospin. c est monsieur jospin qui l a fait.francois hollandece que nous devons faire maintenant, c est d avoir des centres de retention permettant l accueil des familles pour permettre ensuite leur reconduite nicolas sarkozyca existe deja.francois hollandeun seul.nicolas sarkozyca existe deja.francois hollandeun seul. alors le droit de vote nicolas sarkozydonc on garde les centres de retention .francois hollandeles centres de retention sont necessaires. ils existent partout.nicolas sarkozyalors pourquoi ecrivez vous le contraire a france terre d asile .francois hollandeparce que .nicolas sarkozytoujours l ambiguite.francois hollandemais non, il n y a aucune ambiguite. lorsque la personne nous menace nicolas sarkozyla retention doit devenir une exception. vous venez de dire aux francais que vous la garderez.francois hollandemais non. je dis que je garderai les centres de retention et que la personne qui risque de s enfuir doit etre mise en centre de retention. j en arrive au droit de vote.laurence ferrarisur le droit de vote des immigres.nicolas sarkozycette lettre vous l avez envoyee il y a jours.francois hollandeje l ai envoyee bien sur.nicolas sarkozyvous venez de vous contredire francois hollandemais pas du tout.nicolas sarkozysur un sujet aussi important que l existence d un centre de retention, c est a dire la ou vont tous les etrangers qui n ont pas encore de papiers. on examine leur situation. monsieur hollande ecrit a france terre d asile la retention doit devenir l exception. et vous venez de dire qu on le garde. c est pas serieux sur un sujet de cette importance.francois hollandemais vous savez que beaucoup d etrangers qui sont reconduits ne passent pas en centre de retention.nicolas sarkozycomment on les retrouve s ils ne sont pas en centre de retention .francois hollandeils sont assignes a residence et ensuite nicolas sarkozyah, assignes a residence francois hollandeoui absolument nicolas sarkozy ah bon .francois hollandeet ensuite reconduits a la frontiere.nicolas sarkozyparce qu un etranger qui arrive en situation illegale francois hollande mais la il ne s agit pas nicolas sarkozyil a une residence et on va francois hollande il arrive souvent .nicolas sarkozy l assigner dans sa residence .francois hollandeil arrive souvent, il arrive souvent que ces etrangers la soient en france depuis plusieurs mois ou plusieurs annees nicolas sarkozy vous vous noyez monsieur hollande.david pujadasle droit de votefrancois hollandej en arrive au droit de vote apres cette digression. sur le droit de vote, c est une position que je defends depuis des annees, uniquement pour les elections municipales et par rapport a des etrangers en situation reguliere sur le territoire et installes depuis plus de ans. monsieur sarkozy, vous etiez favorable a cette position, vous l aviez ecrit en , rappele en , confirme en . vous disiez que vous etiez intellectuellement favorable a cette introduction du droit de vote des etrangers pour les elections municipales mais que vous n aviez pas la majorite. vous avez parfaitement le droit de changer. moi je ne change pas. je considere donc que ces personnes qui sont sur notre territoire depuis longtemps, qui paient des impots locaux, doivent pouvoir participer au scrutin municipal. et ca existe d ailleurs dans la plupart des pays europeens, notamment en belgique, aux pays bas, au royaume uni pour les membres du commonwealth et en espagne sous reserve de reciprocite. et je pourrais continuer. il y a a peu pres pays dans le monde, beaucoup sont en europe, qui appliquent le droit de vote des etrangers pour les elections municipales. pour faire passer cette reforme, il nous faudra avoir une majorite des trois cinquiemes. c est une revision de la constitution. je soumettrai donc cette proposition au parlement. s il y a une majorite des trois cinquiemes, eh bien, ca voudra dire qu une partie de la droite et du centre et vous avez beaucoup de vos amis, enfin un certain nombre qui y sont favorables la reforme passera. s il n y a pas de majorite, eh bien ce sera au peuple francais et seulement au peuple francais de pouvoir en decider.laurence ferrarimonsieur sarkozy, sur le droit de vote des etrangers.nicolas sarkozyj ai beaucoup reflechi sur cette question, qui est une question difficile et sur laquelle il faut prendre des engagements clairs. qu est ce qui s est passe depuis ans . on a une montee des tensions communautaires extravagante. on a une radicalisation et une pression disons les choses comme elles sont d un islam de france alors que nous voulons un islam en france. je considere comme irresponsable de proposer un vote communautariste et un vote communautaire alors que nous sommes face a des tensions communautaires et identitaires extraordinairement fortes. monsieur hollande dit c est pas grave, ce sont les elections municipales. il a tort, parce que l election municipale et le maire, c est la deuxieme election et le deuxieme personnage apres le president de la republique. les elections ou il y a le plus de participation, c est l election presidentielle et l election municipale. il a une deuxieme fois tort parce que les elus locaux que vous elisez servent a elire les legislateurs, puisqu en france quand on elit un conseil municipal, c est le conseil municipal qui elit le senat.francois hollandeje peux vous arreter la dessus . je peux vous arreter la dessus . cette regle existe deja pour les residents communautaires, pour les residents europeens. et vous savez que les conseillers municipaux europeens ne peuvent pas voter pour les elections senatoriales. donc ce que vous avez dit est faux.nicolas sarkozyil y a une grande difference entre le francois hollandenous n aurons pas plus de conseillers municipaux etrangers que nous n aurons de conseillers municipaux europeens et ils auront exactement les memes droits et en l occurrence ils n auront pas le droit de participer a l election du senat. par ailleurs, permettez moi de vous le dire, si je peux juste faire cette interruption, pourquoi vous laissez supposer que les etrangers non communautaires, enfin non europeens, sont des musulmans . pourquoi vous dites ca . qu est ce qui vous permet de dire que ceux qui ne sont pas europeens sont musulmans .nicolas sarkozysi je peux terminer mon raisonnement francois hollande repondez moi a la question.nicolas sarkozymerci mais je vais terminer mon raisonnement.francois hollandeoui mais vous repondrez tout a l heure a cette question j imagine.nicolas sarkozymais bien sur que je repondrai a cette question. d abord parce qu il y a une difference entre un etranger communautaire comme l on dit francois hollande europeen donc.nicolas sarkozy parce qu il y a la citoyennete europeenne. il y a un projet politique europeen. et il y a, monsieur hollande, la reciprocite. en europe, les francais dans d autres pays, votent. et les europeens en france votent. pas de probleme. et vous savez tres bien que le droit de vote pour les immigres, il s adresse a qui . il s adresse pas aux canadiens. il s adresse pas aux americains. il s adresse pour l essentiel a ce qu est la realite de l immigration francaise, qui est une immigration africaine, afrique du nord, afrique subsaharienne. si vous ne savez pas ca.francois hollandesi mais nicolas sarkozy si vous ne savez pas ca.francois hollandevous en faites une nicolas sarkozy mais non francois hollande un lien avec une appartenance religieuse.nicolas sarkozypuis je terminer .francois hollandevous en faites un lien avec une appartenance religieuse .nicolas sarkozypuis je terminer .francois hollandeoui. allez y.nicolas sarkozycontester que le droit de vote aux immigres, c est un droit de vote qui ira d abord a une communaute d afrique du nord ou a une communaute subsaharienne, c est ne rien connaitre aux flux migratoires.francois hollandeest ce que vous en faites .nicolas sarkozy attendez francois hollande est ce que vous en faites une consequence avec une religion .nicolas sarkozy attendez. j y viens.francois hollandeoui. allez y.nicolas sarkozydonc on est bien d accord que l essentiel des personnes concernees ne seront pas les norvegiens, ne seront pas les americains ou ne seront pas les canadiens .francois hollandeil y aura ces etrangers la.nicolas sarkozymais non parce que les premieres communautes francois hollande et alors quelles consequences vous en tirez .nicolas sarkozyles premieres communautes etrangeres en france sont algeriennes, sont tunisiennes, sont marocaines, sont maliennes. elles ne sont pas de l autre cote de l atlantique. c est une realite que de dire ca. vous n allez pas me faire un proces parce que je decris une realite .francois hollandenon. allez y. continuez.nicolas sarkozydeuxiemement, si vous prenez les pays d afrique du nord, ce sont des pays de confession musulmane. oui ou non . ce n est pas quelque chose que je vous apprends .francois hollandenon. mais vous pensez donc .nicolas sarkozy . je peux terminer .francois hollandeallez y.nicolas sarkozyje ne vous apprends pas quand meme ca, que c est de l autre cote de la mediterranee, que l algerie, c est musulman, que le maroc, c est pour l essentiel de religion et de confession musulmane, le roi etant meme le commandeur des croyants, et que la tunisie, c est pareil. les tensions communautaires dont je parle, elles viennent de qui, elles viennent d ou . le probleme que nous avons a gerer, extremement difficile pour la republique, sauf a ce que vous ayez un masque devant les yeux et que vous ignoriez totalement la realite dans nos quartiers. ils viennent de quoi . de l absolue necessite d avoir un islam de france et non pas un islam en france. c est bien la que se trouve le probleme. il se trouve pas ailleurs. refuser de le considerer, c est refuser de voir la realite. si vous donnez le droit de vote aux immigres, avec la tentation communautariste que nous connaissons aujourd hui et que nous voyons chaque jour, que vous denoncez comme moi d ailleurs, a ce moment la pour les municipales il y aura des revendications identitaires et communautaires, des horaires differencies pour les femmes et les hommes dans les piscines, des menus differencies dans les cantines municipales, des medecins differencies pour les hommes et les femmes dans l hopital.david pujadasest ce que vous souhaitez repondre francois hollande ou est ce qu on passe .francois hollandeoui, je vais repondre. on ne peut pas laisser sans reponse ce type de declaration.nicolas sarkozyexcusez moi. non, non.david pujadasterminez nicolas sarkozy, allez y.nicolas sarkozyc est moi qui aie cree le cfcm et je n accepterai aucune lecon en la matiere. mais dire que le probleme communautaire aujourd hui, que le probleme d integration aujourd hui, se pose d abord pour l immigration venant d afrique du nord et d afrique subsaharienne, que c est un probleme pour nous, que l islam de france est devenu la deuxieme religion de france, que nous avons fait un effort considerable pour qu il y ait des lieux de culte, puisqu il y a mosquees. par parentheses, la france traite mieux les musulmans en france que les chretiens ne sont traites en orient. et que c est un probleme qui se pose a nous david pujadasalors la reponse de francois hollande.nicolas sarkozy et que nous devons imaginer pour qu il n y ait pas d amalgame et que chacun soit traite a egalite de droits et de devoirs, une integration et un islam de france. c est pour ca que j ai voulu la loi interdisant la burqa parce que la burqa sur le territoire de la republique, elle n a pas sa place. vous ne l avez pas votee d ailleurs cette loi.francois hollandeje vais y venir.nicolas sarkozyon se demande bien pourquoi. vous ne l avez pas votee.david pujadasreponse.nicolas sarkozyj etais absent ce jour la.david pujadasreponse.nicolas sarkozyet le parti socialiste courageusement a pris la poudre d escampette quand il a fallu voter.laurence ferrarimonsieur hollande, allez y, repondez.david pujadasreponse de francois hollande et on parle du nucleaire.francois hollanded abord sur le droit de vote, vous y etiez favorable en . c etait il n y a pas tres longtemps.nicolas sarkozysur condition de reciprocite.francois hollandec etait il n y a pas tres longtemps.nicolas sarkozyoui ou non .francois hollandenon, c est pas vrai.nicolas sarkozysi.francois hollandenon, c est pas vrai. dans l article que vous avez fait dans le parisien, c etait sans conditions de reciprocite.nicolas sarkozyc est pas vrai. c est faux.francois hollandeintellectuellement favorable. je rappelle d ailleurs qu un pays comme le maroc accorde la reciprocite pour le droit de vote aux elections locales. meme avec cette reserve, votre argument ne peut pas tenir.david pujadasallez y, francois hollande.francois hollandevous aviez pris cette position. vous etiez deja president de la republique. vous en changez, vous avez le droit. deuxiemement, vous dites, ca va introduire des revendications communautaires. je mets en cause ce principe, parce qu il y a des etrangers qui sont la depuis des annees, qui viennent effectivement d afrique ou du maghreb, qui peuvent etre musulmans ou pas musulmans, pratiquants ou pas pratiquants, et qui ne concoivent pas forcement l election locale comme un instrument de pression religieuse. je vous fais d ailleurs observer qu il y a des francais qui sont de culte musulman aujourd hui. est ce que ces francais la font des pressions communautaires .nicolas sarkozys ils sont francais, ils votent comme des citoyens francais.francois hollandeest ce qu ils font des pressions communautaires pour que nous mangions une certaine viande ou pour que nous ayons des horaires .nicolas sarkozy mais la vous voulez donner le droit de vote a une communaute etrangere en france.francois hollandeil y a des musulmans en france, citoyens francais, qui ne font pas de revendications communautaires, a ce que je sache. donc pourquoi il y aurait, a l occasion des elections municipales, pour des etrangers qui sont la depuis des annees, qui ne sont pas necessairement des musulmans nicolas sarkozy ans.francois hollandesouvent ce sont les parents, et vous le savez tres bien nicolas sarkozy ans .francois hollandece sont les parents de citoyens francais. combien avons nous de cas, et vous les connaissez, ou des francais, qui sont nes en france, qui sont devenus donc citoyens, ont leurs propres parents qui sont venus en france, il y a ans, il y a ans, il y a ans, et qui y sont restes .nicolas sarkozymais c est leur droit, c est parfaitement leur droit. ils peuvent devenir francais. je ne crois pas que les immigres en france puissent voter. voila, c est tout.francois hollandeje considere que nous pouvons ne pas etre d accords mais lier, lier comme vous l avez fait, le vote a une aspiration communautaire nicolas sarkozyje n ai pas.francois hollandeet je le dis. que les francais n aient aucune inquietude nicolas sarkozyil y a un risque, vous le savez tres bien francois hollande sous ma presidence, sous ma presidence, il n y aura aucune derogation a quelque regle que ce soit en matiere de laicite.laurence ferrarion va avancer. on va passer a un autre theme.francois hollandevous, par exemple, vous n etiez pas favorable a la loi sur le voile a l ecole. vous n etiez pas favorable. nous avions fait un debat ensemble, c etait au theatre du rond point, en . et j ai encore le texte. vous disiez que vous n etiez pas favorable a l interdiction du voile a l ecole. c etait votre droit a l epoque. vous avez sans doute encore change d avis. moi j y etais favorable. et j avais vote cette loi en introduction de l interdiction du voile a l ecole. c etait jacques chirac qui en avait decide. vous n etiez pas favorable. ensuite, sur la burqa, j...ai vote la resolution interdisant la burqa. et ensuite il y a eu nicolas sarkozyvous l avez votee .francois hollandela resolution.nicolas sarkozyah .francois hollandevous savez qu il y a eu la resolution et la loi.nicolas sarkozyvous n avez pas vote la loi.francois hollandeet sur la loi, j avais, avec le groupe socialiste, depose des amendements qui n ont pas ete recus. la meilleure des facons etait donc de laisser passer la loi. mais je vous l affirme ici, la loi sur la burqa, si je deviens president de la republique, sera strictement appliquee. il n y aura pas non plus, parce que vous faites souvent ce type de proclamation dans vos reunions publiques, je vous entends indirectement, les horaires de piscine, il n y a aucun horaire de piscine qui ne sera tolere s il fait la distinction entre les hommes et les femmes. plusieurs municipalites l on fait. vous avez souvent cite martine aubry. c est termine depuis et c etait pour des femmes qui etaient en surpoids et qui en avaient fait la demande. je rappelle qu a beauvais nicolas sarkozyil n y a pas d hommes qui sont en surpoids .francois hollandeaucun horaire nicolas sarkozyil n y a pas d hommes en surpoids.francois hollandeil y a d autres municipalites de droite qui avaient fait la meme chose.nicolas sarkozyquelle conception de l egalite entre les hommes et les femmes .francois hollandej ai refuse qu il y ait la moindre ouverture. et si vous voulez constater qu il n y a plus d ouverture d horaires specifiques pour les femmes, je vous donnerai le site de la mairie de lille pour que vous puissiez vous memes aller voir la piscine en question.laurence ferrarimessieurs, ca fait une heure que nous debattons. nous avons encore deux questions a vous poser.francois hollandedeuxiemement sur la viande halal, que les francais sachent bien que sous ma presidence, rien ne sera tolere en termes de presence de viande halal dans les cantines de nos ecoles. donc il n y a pas de necessite de faire peur.nicolas sarkozymais assumez vos convictions.francois hollandeje les assume parfaitement. et sur la loi sur le droit de vote des etrangers, qui suppose une modification de la constitution, soit il y a une majorite des trois cinquiemes, ce qui supposera qu une partie de la droite et du centre vote cette loi, soit les francais seront consultes. et si vous voulez, je vais terminer la dessus monsieur sarkozy.david pujadasil faut qu on avance.francois hollandej essaie d avoir une coherence dans les convictions. je n en change pas en fonction des circonstances ou des votes qui peuvent intervenir au premier tour d une election presidentielle.francois hollandeje prefere tenir bon sur une position que je defends depuis des annees plutot que d en changer sous la pression des circonstances.nicolas sarkozymonsieur hollande, je sais que vous avez le sens de l humour mais vous, tenir bon sur vos convictions, pas vous et pas ca. sur les centres de retention, je note que vous allez les garder. vous avez promis a france terre d asile de les supprimer.francois hollandenon.nicolas sarkozyvous avez promis de faire les regularisations mais nous n avons toujours pas compris quelle serait votre politique. vous n avez aucun objectif chiffre en termes d immigration, sauf sur l immigration economique qui represente cas sur .francois hollandesur l immigration legale, j ai dit que nous resterions sur . le nombre de regularisations restera autour de puisqu actuellement, vous regularisez plus de personnes chaque annee.nicolas sarkozyje dis qu il faut diminuer.francois hollandenous avons cette difference vous dites qu il faut , je dis .nicolas sarkozynous avons cette difference. et enfin sur la burqa, vous avez vote la resolution et non la loi mais vous ne changerez pas la loi. si vous n etes pas quelqu un qui varie comme une girouette, c est extraordinaire.francois hollandeet vous, n avez vous pas change sur le droit de vote des etrangers .nicolas sarkozyoui, je vais vous dire pourquoi. je vous l ai explique.francois hollandeet n avez vous pas change sur le voile a l ecole . c est pareil, vous avez change.nicolas sarkozynon. j appartenais au gouvernement qui a fait ce texte. et comme le disait votre ami, monsieur chevenement, un ministre applique la politique du gouvernement et je l ai donc accepte. je veux dire simplement que quand il a fallu avoir du courage pour interdire la burqa sur le territoire de la republique francaise, vous etiez aux abonnes absents.francois hollandenon puisque nous avons vote la resolution.laurence ferrarinous allons clore ce debat sur l immigration. nous sommes ensemble depuis deux heures.nicolas sarkozyvous avez vote un principe virtuel et vous avez ete incapables d assumer une interdiction qui est aujourd hui en cours parce que chez nous, dans la republique francaise, une femme n est pas enfermee derriere une prison de tissu.francois hollandepersonne ne peut le tolerer et cela ne sera pas tolere sous ma presidence.nicolas sarkozyvous, monsieur hollande, ce jour la, vous n avez meme pas eu le courage de voter non. vous vous etes abstenu de participer.francois hollandeje l ai dit parce qu il y a des amendements que vous n avez pas acceptes.nicolas sarkozydans ce cas, il fallait voter non.francois hollandeje ne pouvais pas voter non par rapport a une loi qui devait passer puisqu elle permettait qu aucune femme ne soit enfermee derriere un voile.nicolas sarkozyla verite, c est que vous aviez peur. vous aviez peur de l incapacite de la republique a faire respecter cette loi. or cette loi a ete appliquee, elle est respectee et il n y a pas de burqa sur le sol de la republique.francois hollandehelas, il y en a encore quelques unes et il n y a eu que trois cents cas appliques.laurence ferraripeut on aborder d autres themes et notamment le theme du nucleaire .david pujadasmerci pour cet echange. nous passons au nucleaire.nicolas sarkozytrois cents femmes qui ont retrouve la liberte.francois hollandepas necessairement mais en tout cas, trois cents femmes qui ne portent plus la burqa.david pujadasce debat est clos, nous passons au nucleaire.laurence ferrariquelle est votre philosophie en termes de nucleaire nous allons poser la question a nicolas sarkozy qui est en retard sur le temps de parole non seulement en termes d exploitation de centrales mais aussi de solution d avenir pour les energies .nicolas sarkozyle nucleaire, depuis le general de gaulle, francois mitterrand, valery giscard d estaing, jacques chirac, fait l objet d un consensus. c est un atout francais. il y a reacteurs. nous avons une electricite moins chere de que nos partenaires allemands. des reacteurs ont ete ouverts sous la presidence de francois mitterrand. personne n a jamais remis cela en cause. ce sont emplois, c est un avantage considerable pour notre industrie et pour nos compatriotes qui se chauffent a l electricite ou qui ont besoin de l electricite.d ou vient le probleme . le probleme vient de la negociation entre les socialistes et les verts qui voient rouge des qu on leur parle de nucleaire. et il a fallu leur donner des gages. monsieur hollande propose de revenir de a de la production nucleaire, c est a dire de fermer reacteurs nucleaires. par un tour de magie, ces sont tombes sur la centrale de fessenheim. on se demande pourquoi la centrale de fessenheim a une trentaine ou une quarantaine d annees. elle vient d etre controlee par l asn, l autorite de securite nucleaire, qui est totalement independante et qui fait reference dans le monde entier. pourquoi sacrifier le nucleaire pour un accord politique miserable .car il n y a aucune raison de fermer le nucleaire en france. depuis que le nucleaire existe, nous n avons jamais connu un accident grave. quand il y a eu l affaire de fukushima, nous avons decide d auditer la totalite de nos centrales pour voir quelles conclusions nous devions tirer de cela. mettre a bas le nucleaire parce que madame joly fait , des voix, c est un choix gravissime. nous n avons pas de petrole, nous n avons pas de gaz, nous avons le nucleaire.enfin, le nucleaire ne nous empeche pas de developper les energies renouvelables. depuis que je suis president de la republique, nous sommes passes de , d energies renouvelables dans notre paquet energetique a . nous avons multiplie par quatre notre puissance eolienne et par cent notre puissance voltaique. il nous faut le nucleaire et il nous faut le renouvelable. les deux ensemble, parce que nous n avons pas de petrole, parce que nous n avons pas de gaz et parce que nous n avons pas d energies fossiles.david pujadasreponse de francois hollande.francois hollandenous avons en france une double dependance une dependance a l egard du petrole, nous en avons parle, et une dependance du nucleaire, qui se situe a un niveau tres eleve. cela nous a longtemps proteges. nous sommes a de source nucleaire pour la production d electricite. le deuxieme pays derriere nous est l ukraine, puis viennent des pays comme le japon qui sont a ou qui etaient a apres que se soit produite la catastrophe de fukushima qui a marque un certain nombre d esprits. vous aviez dit que vous y etiez alle, vous n y etes jamais alle mais qu importe cela a tout de meme porte un certain nombre de consequences sur les esprits de nos concitoyens.j ai donc considere que nous devions avoir un objectif de long terme, c est a dire garder le nucleaire comme source principale de production de l electricite mais reduire sa part a mesure que les energies renouvelables allaient etre stimulees et relevees de production d electricite de source nucleaire a l horizon . nous sommes a . je ferai donc l effort pour que les energies renouvelables soient considerablement developpees.vous dites que vous avez favorise le solaire. c est faux puisqu il y a eu l arret de tout ce qui etait incitation au photovoltaique et notamment les prix de rachat. cela a totalement destructure cette industrie et nous avons perdu de nombreux emplois. il faut savoir que l allemagne a emplois dans les energies renouvelables et nous, seulement . il y aura donc une reduction de la part du nucleaire dans la production d electricite.quelles seront les consequences pour le prochain quinquennat . moi, je ne suis candidat que pour les cinq prochaines annees une seule centrale fermera, fessenheim. on me dit pourquoi fessenheim . vous le dites souvent, vous faites un certain nombre de plaisanteries la dessus par rapport a fukushima. une centrale c est la plus vieille de france. elle se trouve en plus sur une zone sismique, a cote du canal d alsace. tout autour, les mobilisations sont tres fortes pour sa fermeture.je comprends parfaitement la position des travailleurs de fessenheim, qui veulent garder cette centrale. tous les emplois seront preserves puisqu il y aura une reutilisation de tous ces travailleurs par rapport a d autres activites qui leur seront proposees sur place et notamment a l institut de demantelement des centrales nucleaires. il y a centrales qu il va falloir fermer a l echelle du monde et nous devons etre les meilleurs dans cette activite. je lis une motion qui a ete faite pour la fermeture de fessenheim du groupe ump, nouveau centre, du conseil municipal de strasbourg et il y en a plein comme ca. ce n est donc pas un probleme gauche droite. votre propre porte parole de campagne puisque vous avez cite le mien madame kosciusko morizet, disait qu il etait possible de fermer fessenheim, que cela etait prevu mais qu elle n avait pu y decider le gouvernement.ce que je dis une seule centrale fermera durant le prochain quinquennat. par ailleurs, je ne suis pas lie sur cette question avec les verts puisque sur cette partie du nucleaire, dans l accord qui avait ete passe, je ne l ai pas reconnu.nicolas sarkozyce n est pas michel sapin qui l a signe pour vous .francois hollandece n est pas michel sapin qui l a signe, c est martine abri qui a signe ce point. j ai dit que dans mon projet presidentiel, je ne retiendrai qu une seule centrale pour le prochain quinquennat.nicolas sarkozyje ne comprends pas soit le nucleaire est dangereux, soit il ne l est pas. si le nucleaire est dangereux, il faut fermer. il ne faut pas fermer simplement fessenheim, parce que fessenheim avec trente ans d age est plus sur que fessenheim quand elle a ete inauguree. pourquoi . parce que l autorite independante, des qu il y a un accident dans le monde applique la regle de precaution, tire les consequences de cet accident pour augmenter la securite.pour vous, seul fessenheim est dangereux. il se trouve que l asn vient de terminer l examen decennal et post fukushima de fessenheim. que dit l autorite independante qui s impose a nous . elle dit fessenheim ne pose aucun probleme, voici les travaux qu il faut faire . fessenheim peut continuer pourquoi voulez vous la fermer . pour faire plaisir a madame joly. ce n est pas la seule qui ait trente ans .francois hollandemadame joly n a rien demande la dessus. je veux la mettre hors de cause. je veux la fermer pour deux raisons la premiere est que c est la centrale la plus ancienne. une centrale etait prevue normalement pour trente ans.par ailleurs, je vais ajouter un autre argument. nous sommes obliges de faire des travaux sur les vieilles centrales. et a mesure qu elles sont prolongees, il faut faire des investissements. et donc le choix qui va se faire pour les prochaines annees, et qui engagera toute la collectivite nationale, c est est ce que nous faisons des travaux sur les vieilles centrales pour les prolonger ou est ce que nous investissons davantage pour les energies renouvelables . et c est le role d areva, c est le role d edf. vous avez affaibli considerablement areva, et donc il nous faudra remettre un certain nombre de moyens dans areva pour que nous ayons a la fois du nucleaire, plus sur encore parce que nous devons donner cette garantie et des energies renouvelables.laurence ferrariil nous reste deux grands chapitres a aborder.david pujadasune breve reponse de nicolas sarkozy et on arrete le debat sur le nucleaire.nicolas sarkozyjuste un mot. les centrales nucleaires en suisse, qui ne sont pas connus pour etre des gens qui aiment le risque, ont ans. donc le probleme n est pas l age. c est l autorite de securite qui doit dire si on peut continuer ou si on ne peut pas continuer.francois hollandeon peut continuer uniquement avec des investissements de plus en plus importants. c est cela qu elle dit.nicolas sarkozyet deuxiemement, fermer fessenheim, ce sont eoliennes en alsace pour remplacer fessenheim. il ne nous faut pas le nucleaire ou le renouvelable, il nous faut le nucleaire et le renouvelable.francois hollandenous aurons pendant mon quinquennat et le nucleaire et le renouvelable, puisqu il n y aura qu une centrale qui fermera. par ailleurs, vous savez que j ai accepte, et ce n etait pas facile, j ai accepte de prolonger le chantier de l epr chantier qui est quand meme extremement lourd, qui a connu un certain nombre de vicissitudes, mais j ai considere, parce que je suis attache au progres technologique, que ce nouveau reacteur de troisieme reaction devait etre david pujadas vous avez de l avance, francois hollande. nicolas sarkozy, un mot . et on tourne la page.nicolas sarkozyje veux juste dire un mot. vous inventez la regle des ans sur fessenheim. quelle est l histoire que nous avons .francois hollandedes ans, parce que c est ans.nicolas sarkozyquelle est l histoire que nous avons vue . il n y avait aucun probleme entre la gauche et la droite. cela faisait consensus sur le nucleaire. pourquoi . parce que vous imaginiez la necessite d un accord legislatif entre les verts.francois hollandenon. parce qu il s est passe fukushima d une part et que les energies renouvelables doivent etre developpees dans notre pays nicolas sarkozyvous avez vendu francois hollande je n ai rien vendu du tout et je n accepte pas ce vocabulaire.nicolas sarkozyvous avez vendu les ouvriers de fessenheim et du nucleaire sur le theme d un accord meprisable, politicien.francois hollandenon, puisque cet accord n est pas celui que j ai moi meme integre dans mon projet.nicolas sarkozyce n est pas vous, donc cela ne vous engage pas.francois hollandedonc ne laissez pas penser qu il y ait la de ma part quelque concession que ce soit a une organisation politique. cela ne m engage pas.david pujadasnicolas sarkozy vous repond.nicolas sarkozydepuis que je suis president de la republique, j avais pris l engagement un euro dans le nucleaire, un euro dans le renouvelable .francois hollandecela n a pas ete fait.nicolas sarkozymais enfin, c est exactement ce qui a ete fait la puissance voltaique multipliee par . mais enfin vous considerez quand meme que la cinquieme puissance du monde ne va pas fonctionner uniquement avec le voltaique et l eolien.francois hollandeai je dit cela .nicolas sarkozyvous comprenez .francois hollandeje maintiens l industrie nucleaire, et a . ne caricaturez pas les positions, ce n est pas la peine.nicolas sarkozymais, monsieur hollande, vous ramenez le nucleaire de a . vous le reduisez.francois hollandeen nicolas sarkozymais oui, mais quand un president de la republique prend une decision, elle s impose aux autres qui le suivent. il faut au contraire le developper.francois hollandec est ce que je fais avec l epr.nicolas sarkozyvous imagez l engagement que je prends au nom de la france d avoir dans le paquet energetique francais d energies renouvelables en . c est un engagement considerable. la verite est la, elle vous gene.francois hollandece n est pas vrai.nicolas sarkozyle nucleaire ne pose aucun probleme de securite en france.francois hollandece n est pas vrai.david pujadaslaissez terminer nicolas sarkozy et on tourne la page. on est en retard.nicolas sarkozynous avons le nucleaire le plus sur du monde, reconnu comme tel. a fukushima, cela n a pas ete un probleme nucleaire, cela a ete un probleme de tsunami qui a casse les pompes de refroidissement. dans la centrale, qui est pourtant une vieille centrale a fukushima, le moteur s est parfaitement arrete. c est un probleme de tsunami. et je ne pense pas qu aux frontieres du rhin il y ait un probleme de tsunami. en verite, c est un accord politicien.francois hollandepour vous, ce n est pas un probleme . une zone sismique, ce n est pas un probleme. vous ne pensez pas que tous les elus autour se mobilisent parce que c est un sujet .david pujadason a compris vos divergences, messieurs.francois hollandenicolas sarkozy, franchement. soyez pour le tout nucleaire, vous avez parfaitement le droit. certains sont pour la sortie du nucleaire, ils en ont parfaitement le droit. moi je suis pour une position equilibree, parce que je crois que c est la plus intelligente.david pujadass il vous plait, on ne va pas repartir la dessus.nicolas sarkozynon, monsieur hollande. vous avez pris un accord. dans ce cas la, il faut fermer toutes les centrales nucleaires francois hollande mais non, je vous dis qu il vaut mieux une position intelligente qu une position dogmatique.nicolas sarkozyje peux terminer . dans ce cas la, il faut fermer toutes les centrales nucleaires qui sont proches d une zone sismique, puisque toutes nos centrales nucleaires sont construites francois hollande pas toutes.nicolas sarkozy pour eviter francois hollandecitez moi une autre centrale qui soit dans une zone sismique. je n en connais pas d autre. je n en connais pas d autre.nicolas sarkozymonsieur hollande, quant a l epr, c est moi qui l ai signe. mais l energie nucleaire, plus nous travaillons, plus nous investissons, plus elle est solide, stable et sure.david pujadasce sera le mot de la fin la dessus.nicolas sarkozyquel message envoyer a l industrie nucleaire dans le monde il y a projets de construction de centrales en ce moment que de dire, monsieur hollande dit ma premiere decision, ce sera de fermer une centrale nucleaire .francois hollandela plus vieille.david pujadaslaurence, on enchaine, s il vous plait.francois hollandema decision c est de fermer la plus vieille centrale et de continuer la plus moderne. c est ce qui est quand meme la meilleure des situations pour exporter des nouvelles centrales.nicolas sarkozymais non.francois hollandecelles qui ont un saut technologique.david pujadasnous avons compris vos divergences.francois hollandene me laissez pas dans la situation ou je serais, moi, en train de defendre une industrie nucleaire david pujadason enchaine sur la vie politique, ca vous interesse aussi.francois hollandej ai une grande confiance pour l industrie nucleaire mais elle doit etre portee sur les reacteurs de nouvelle generation et pas sur les vieilles centrales.david pujadason ne va pas vous laisser les cles messieurs.nicolas sarkozyc est extremement important d en terminer par la. il y a une autorite independante de surete nucleaire. il me semble que le devoir de president de la republique, c est d ecouter ce que cette autorite a a dire.francois hollandeje l ai fait elle dit qu il faudra faire des travaux tres importants dans les vieilles centrales.david pujadason y va sur la vie publique.laurence ferrarion fait un petit point sur les temps de parole nicolas sarkozyjuste un mot pour terminer. l autorite s est prononcee sur toutes les centrales a la demande du gouvernement.francois hollandeavec des demandes d investissements tres importantes.nicolas sarkozyc est une folie de fermer une centrale de ans d age francois hollandeelle aura ans d age. ans d age.nicolas sarkozy alors qu elle peut continuer pour les dix annees qui viennent, aux dires meme de l autorite de surete nucleaire.francois hollandenous ne sommes pas d accord. vous voulez garder une centrale. je veux en fermer une autre.david pujadason a compris le desaccord. la vie politique et ses regles.laurence ferrariun petit point sur les temps de parole nicolas sarkozy, vous avez minutes et secondes de temps de parole monsieur hollande, minutes et secondes.on va maintenant aborder le troisieme grand chapitre de ce debat. quelle presidence pour le quinquennat qui s annonce . comment comptez vous presider l un et l autre . quel style de president comptez vous etre . quelle marge de man uvre aurez vous . quels leviers pourrez vous actionner . nicolas sarkozy, vous pretendez a un second quinquennat allez vous presider differemment .nicolas sarkozyje crois que le president de la republique est quelqu un qui assume ses responsabilites, qui doit ..tre profondement engage, qui n a pas le droit de dire qu il ne peut pas, qu il ne veut pas, qu il aurait voulu mais qu il n a pas pu, qui doit etre en premiere ligne, qui doit conduire un certain nombre de changements extraordinairement difficiles dans un monde lui meme extraordinairement complexe. dans les cinq annees qui viennent, je veux proposer aux francais un nouveau modele francais de croissance, un nouveau modele francais, base sur l economie du savoir, la formation professionnelle, des changements a l ecole pour que notre ecole de la republique soit une ecole de l exigence.je pense qu un president de la republique ne peut pas dire, comme le disait, devant le desastre de vilvoorde, monsieur jospin on n y peut rien . je pense qu un president de la republique ne peut pas dire, comme le disait francois mitterrand dans une emission restee celebre, sur le chomage on a tout essaye, on n y peut rien .je pense qu un president de la republique, c est quelqu un surtout avec le quinquennat qui assume ses responsabilites, qui prend des decisions, qui est muri par l experience des crises qu il a eu a affronter. c est sans doute la fonction la plus difficile qui soit, une fonction que j ai apprise pendant cinq ans, a laquelle j ai tout donne de mon energie, de mon experience, ou je n ai pas tout reussi. cette experience, j ai considere, au moment historique que vit la france, a un moment ou le monde bouge a une vitesse stupefiante il y a un monde nouveau qui est en train d arriver, alors que le monde ancien n a pas encore disparu qu on ne pouvait pas s en remettre aux vieilles lunes du passe. je pense qu on ne peut pas etre a contre courant du monde, qu il faut s inscrire dans le monde, peser sur le monde, essayer d avoir les idees claires et porter un projet de tres forte ambition.laurence ferrarifrancois hollande, quel president comptez vous etre .francois hollandeun president qui, d abord, respecte les francais, qui les considerent. un president qui ne veut pas etre president de tout, chef de tout et, en definitive, responsable de rien.moi, president de la republique, je ne serai pas chef de la majorite. je ne recevrai pas les parlementaires de la majorite a l elysee.moi, president de la republique, je ne traiterai pas mon premier ministre de collaborateur.moi, president de la republique, je ne participerai pas a des collectes de fonds pour mon propre parti, dans un hotel parisien.moi, president de la republique, je ferai fonctionner la justice de maniere independante. je ne nommerai pas les membres du parquet, alors que l avis du conseil superieur de la magistrature n a pas ete dans ce sens.moi, president de la republique, je n aurai pas la pretention de nommer les directeurs des chaines de television publiques. je laisserai cela a des instances independantes.moi, president de la republique, je ferai en sorte que mon comportement soit a chaque instant exemplaire.moi, president de la republique, j aurai aussi a c ur de ne pas avoir un statut penal du chef de l etat. je le ferai reformer, de facon a ce que, si des actes anterieurs a ma prise de fonction venaient a etre contestes, je puisse, dans certaines conditions, me rendre a la convocation de tel ou tel magistrat, ou m expliquer devant un certain nombre d instances.moi, president de la republique, je constituerai un gouvernement qui sera paritaire. autant de femmes que d hommes.moi, president de la republique, il y aura un code de deontologie pour les ministres, qui ne pourraient pas rentrer dans un conflit d interet.moi, president de la republique, les ministres ne pourront pas cumuler leurs fonctions avec un mandat local parce que je considere qu ils devraient se consacrer pleinement a leur tache.moi, president de la republique, je ferai un acte de decentralisation parce que je pense que les collectivites locales ont besoin d un nouveau souffle, de nouvelles competences, de nouvelles libertes.moi, president de la republique, je ferai en sorte que les partenaires sociaux puissent etre consideres, aussi bien les organisations professionnelles que les syndicats et que nous puissions avoir regulierement une discussion pour savoir ce qui releve de la loi ou ce qui releve de la negociation.moi, president de la republique, j engagerai de grands debats. on a evoque celui de l energie. il est legitime qu il puisse y avoir sur ces questions la de grands debats citoyens.moi, president de la republique, j introduirai la representation proportionnelle pour les elections legislatives de car je pense qu il est bon que l ensemble des sensibilites politiques soit represente.moi, president de la republique, j essayerai d avoir de la hauteur de vue pour fixer les grandes orientations, les grandes impulsions. en meme temps, je ne m occuperai pas de tout et j aurai toujours le souci de la proximite avec les francais.j avais evoque une presidence normale. rien n est normal quand on est president de la republique puisque les conditions sont exceptionnelles. le monde traverse une crise majeure, en tout cas l europe. il y a des conflits dans le monde, sur la planete, l enjeu de l environnement, du rechauffement climatique. bien sur que le president doit etre a la hauteur de ces sujets la mais il doit aussi etre proche du peuple, etre capable de le comprendre.david pujadasnicolas sarkozy, vous avez trois minutes de retard.nicolas sarkozymonsieur hollande, vous avez parle sans doute pour etre desagreable a mon endroit d un president normal. je vais vous dire la fonction de president de la republique n est pas une fonction normale. la situation que nous connaissons n est pas une situation normale. votre normalite n est pas a la hauteur des enjeux. pour postuler a cette fonction la, je ne pense pas que le general de gaulle, francois mitterrand, valery giscard d estaing, jacques chirac, georges pompidou, etaient a proprement parler des hommes normaux.vous venez de faire un beau discours. on en avait la larme a l il. mais c est le meme francois hollande, qui, quand il s enflamme en mimant francois mitterrand dans les meetings dit je ne garderai aucun des magistrats, aucun des policiers, aucun des prefets qui ont travaille aux cotes de nicolas sarkozy .francois hollandevous avez fait une erreur d interpretation. visiblement, vous n etiez pas dans ces reunions. vous avez une phrase .nicolas sarkozypas une, plusieurs.francois hollandedonnez les moi.nicolas sarkozyplusieurs.francois hollandedonnez les moi.nicolas sarkozyje vous les enverrai demain par un courrier que je vous ferai porter.francois hollandetous ceux qui me suivent savent que je n ai jamais prononce de telles phrases.nicolas sarkozyvous avez dit que tous ceux qui avaient travaille avec la majorite sortante puisque, pour vous, c est deja fait , vous ne travailleriez pas avec eux.francois hollandenon.nicolas sarkozyvous parlez de l independance de la justice. c est une plaisanterie monsieur hollande. vous avez aux cotes de francois mitterrand qui presidait le conseil superieur de la magistrature. qui a supprime la presidence du conseil de la magistrature par le president de la republique . c est moi. qui preside aujourd hui le conseil superieur de la magistrature . c est le procureur general pres la cour de cassation et le president de la cour de cassation. je ne vous ai pas attendu pour cela. vous voulez que les parquetiers soient nommes avec avis conforme du csm. je suis d accord.francois hollandece qui n a pas ete fait pendant tout votre quinquennat.nicolas sarkozynon. ce n est pas exact.francois hollandesi. je peux vous donner les noms.nicolas sarkozyj ai suivi depuis deux ans francois hollandeil y a eu sept nominations du parquet sans avis du csm.nicolas sarkozy notamment madame vichnievsky, parce que j ai considere francois hollandevous avez fait nommer procureur de la republique de paris le directeur de cabinet du garde des sceaux. ca ne s etait jamais fait.nicolas sarkozyavec l accord du csm . monsieur hollande, avant d insulter cet homme.francois hollandeje n insulte personne. ce n est pas l homme que je mets en cause.nicolas sarkozyle csm a t il donne son accord .francois hollandele csm a pu donner son accord mais c est vous qui avez fait la proposition.nicolas sarkozybien evidemment. c est le president de la republique et le gouvernement.david pujadasnicolas sarkozy poursuit sa reponse. il a encore presque une minute trente de retard.nicolas sarkozyle csm a donne son accord pour cet homme d une integrite absolument remarquable. vous dites que vous serez un homme de rassemblement. vous ne cessez de parler au peuple de gauche, au parti socialiste. vous ne cessez d etre entoure par le parti socialiste, par monsieur melenchon et par madame joly. vous etes un homme qui ne va pas dans les reunions de parti mais votre etat major de campagne n est compose que de socialistes.francois hollandepardonnez moi mais je ne suis pas president de la republique. est ce que vous avez recu, comme president de la republique, les parlementaires de la majorite a l elysee . oui ou non .nicolas sarkozyoui, bien sur.francois hollandevous vous etes comporte comme un chef de parti.nicolas sarkozymonsieur mitterrand ne vous recevait il pas .francois hollandenon. jamais.nicolas sarkozyil n y avait pas le petit dejeuner des elephants a l elysee .francois hollandeje ne parle pas des petits dejeuners. je parle des reunions de l ensemble de la majorite a l elysee. avez vous tenu des reunions pour la collecte de fonds a l hotel bristol ou pas .nicolas sarkozynon.francois hollandevous n etes jamais alle a l hotel bristol avec monsieur woerth pour collecter des fonds.nicolas sarkozynon.francois hollandedites la verite.nicolas sarkozyje vais vous repondre.francois hollandedites la verite.nicolas sarkozypermettez moi. monsieur hollande, vous n etiez pas convoque par monsieur francois mitterrand .francois hollandeje ne vous parle pas de mitterrand, je vous parle de vous.nicolas sarkozyje vais repondre.vous n etiez pas convoque par monsieur mitterrand toutes les semaines pour un petit dejeuner avec les hierarques du parti socialistes .francois hollandenon. c est tout a fait different d inviter les parlementaires.nicolas sarkozyj ai invite tous les parlementaires.francois hollandeuniquement de droite, plusieurs fois. vous voulez que je vous donne les dates . nous les avons.nicolas sarkozyce n est pas exact. j ai invite tous les parlementaires de la majorite et l opposition.francois hollandenon. vous avez invite a plusieurs reprises les parlementaires de votre parti.nicolas sarkozyce n est pas exact de dire qu ils etaient de mon parti.francois hollandesi.nicolas sarkozyil y avait les centristes.francois hollandeil s agissait de votre majorite. vous vous etes comporte comme un chef de majorite.nicolas sarkozyjamais.francois hollandevous avez egalement participe a des reunions de collecte de fonds a l hotel bristol.nicolas sarkozyjamais je ne me suis prete a cela.francois hollandeje le regrette mais c est ainsi vous avez eu une presidence partisane, partiale, et vous en payez aujourd hui les consequences.nicolas sarkozymonsieur hollande, c est un mensonge.francois hollandeencore une fois, vous utilisez ce mot. repondez tres precisement aux questions que j ai posees.nicolas sarkozyje vais repondre precisement.monsieur mitterrand avait nomme un de ses proches.francois hollandevous me parlez de mitterrand. je vous parle de vous.nicolas sarkozya la cour des comptes, j ai nomme un depute socialiste. vrai ou pas . c est une presidence partisane . j ai autorise la cour des comptes a controler tous les ans les comptes de l elysee. mes predecesseurs ne l ont jamais fait. c est une presidence partisane . j ai nomme au conseil constitutionnel un ancien collaborateur de monsieur mitterrand, monsieur charasse. c est une presidence partisane. j ai nomme a la presidence de la sncf l ancien directeur de cabinet de madame aubry. c est une presidence partisane . j ai nomme dans les gouvernements, aux cotes de monsieur fillon, des personnalites de gauche, qui ne me l ont pas toujours rendu. c est une presidence partisane .francois hollandeils ont compris comment vous fonctionniez.nicolas sarkozymerci de votre arrogance. c est une presidence partisane . j ai donne la presidence de la commission des finances de l assemblee nationale.francois hollandece n est pas vous qui l avez donnee. ce n est pas vous qui nommez le president de la commission des finances de l assemblee nationale.nicolas sarkozyc etait dans mon projet de .francois hollandece sont les parlementaires. nous avons fait la meme chose au senat.nicolas sarkozydans mon projet de , j avais dit si je suis elu president de la republique, le president de la commission des finances a l assemblee ne viendra pas de la majorite .francois hollandevous avez nomme vos proches partout, dans tous les ministeres, dans toutes les prefectures, y compris dans les etablissements bancaires, qui dependent de vous, ou plus ou moins, y compris a dexia.david pujadaschacun termine ses phrases.francois hollandevous avez nomme partout vos proches. c est ce que les francais savent parfaitement, y compris pour la magistrature.nicolas sarkozyc est un mensonge et c est une calomnie. vous etes un petit calomniateur en disant ca.francois hollandece sont toujours les memes mots. c est exactement ce que vous avez fait. sur les membres de la magistrature, c est incontestable.david pujadasnicolas sarkozy vous repond et nous allons passer peut etre a la politique etrangere.nicolas sarkozyla majorite aurait pu conserver la presidence de la commission des finances. c est la presidence la plus prestigieuse. c est elle qui certifie les comptes de l etat. c est un depute socialiste. il est vrai que vous avez imite, a juste titre, ce que nous avons fait, au senat. mais comment osez vous dire que j ai eu une presidence partisane, alors que, dans la majorite, on m a reproche un nombre incalculable de fois de faire la part trop belle a ceux qui m avaient combattu, a ceux qui n avaient pas mes idees. je considere que lorsqu on est president de la republique, on est president aussi de ceux qui n ont pas vote pour vous. j ai fait un effort d ouverture qu aucun autre avant moi n avait fait aucun autre et que vous ne serez pas capable de faire, et que jamais un socialiste n avait fait avant nous.francois hollandesi.nicolas sarkozysi vous le faites, si un jour vous etes elu, je m en rejouirai.francois hollandece sont les francais qui vont en decider.nicolas sarkozyvous m avez dit au revoir hier. j ai trouve que ce n etait pas tres respectueux pour les francais.francois hollandeje vais prendre des engagements devant les francais.david pujadasvous deux minutes francois hollande, et puis en enchaine.francois hollandesi je deviens le prochain president de la republique, je ne nommerai personne sans que les commissions parlementaires en decident, non pas a la majorite des deux tiers contre mais a la majorite des deux tiers pour. l opposition sera donc directement associee, impliquee. ce sera avec l opposition que nous nommerons ces personnalites.deuxiemement, si je deviens le prochain president de la republique, je renoncerai au statut penal du chef de l etat en organisant differemment la protection. pour les actes de la presidence, il est normal qu il y ait une immunite. pour tous les actes commis anterieurement, il n y aura plus aucune protection.je fais un autre engagement.david pujadasle dernier s il vous plait.francois hollandesur la justice, le conseil superieur de la magistrature modifie d ailleurs pour qu il soit compose majoritairement de magistrats nommera les magistrats du siege et les magistrats du parquet, pour qu il n y ait aucune intervention sur les parquets par rapport a telle ou telle affaire.sur l audiovisuel public, ce ne sera plus le president de la republique qui nommera, ce sera une commission parlementaire.nicolas sarkozyun mot la dessus, c est tres important. d abord, les premieres nominations, j ai voulu que les commissions competentes du parlement puissent donner leur avis, puissent bloquer. pas un president de la republique avant moi n avait fait ca . je vous rappelle mitterrand nommant son directeur de cabinet a la tete d elf nommant son directeur de cabinet a la tete de canal et vous venez nous donner des lecons . qui etait president de canal , chef de television . monsieur rousselet, directeur de cabinet de monsieur mitterrand .francois hollandeil n etait plus directeur de cabinet de monsieur mitterrand.nicolas sarkozyqui a ete nomme president d elf . monsieur menage francois hollandevous voulez que moi aussi je cite ceux que vous avez nommes . moi je fais une rupture, parce que je n accepterai pas cet etat lie a un parti, allie a des reseaux, a des influences. rien ne sera tolere.nicolas sarkozymonsieur hollande, je ne prendrai pas de lecon d un parti politique qui a voulu avec enthousiasme se rassembler derriere dominique strauss kahn.francois hollandeje me doutais que vous alliez y arriver .nicolas sarkozyon a le droit d en parler aussi.francois hollandece n est pas moi qui ai nomme dominique strauss kahn a la tete du fmi.nicolas sarkozyje le connaissais moins bien que vous francois hollandemais je ne le connaissais pas plus en tout cas, vous, vous le connaissiez suffisamment pour le nommer a cette haute fonction. mais je trouve que venir sur le terrain de dominique strauss kahn ne parait pas forcement aujourd hui ce qui vous arrange le plus.nicolas sarkozymonsieur hollande, j ai voulu que l opposition ait des responsabilites. et franchement, quand on a decouvert le vrai visage de monsieur strauss kahn, on a ete etonne. mais que vous, vous osiez dire que vous ne le connaissiez pas, c est un peu curieux.francois hollandevous pensez que je connaissais sa vie privee, peut etre . comment voulez vous que je la connaisse . vous aviez des informations . moi je n en avais pas.nicolas sarkozyponce pilate francois hollandece n est pas ponce pilate, vous aviez des informations, vous . et moi comment j en aurais, par quel moyen, par quelle procedure .nicolas sarkozyje pense que vous frequentez le meme parti francois hollandevous pensez que vous connaissez la vie privee de vos collaborateurs ou de vos amis . moi je ne la connais pas.nicolas sarkozymonsieur hollande, ne vous defaussez pas a ce point la sur le statut penal du chef de l etat, j en ai herite.francois hollandevous ne l avez pas change.nicolas sarkozyj en ai herite.francois hollandel avez vous change . moi je le changerai.nicolas sarkozyil a ete change en a la suite d une commission. il n y a pas un gouvernement, il n y a pas un statut particulier pour le chef d etat, mais il y a quelque chose que les francais doivent savoir quand un president de la republique est president de la republique, toutes les procedures, le delai de prescription, est interrompu. ce qui fait qu une fois la presidence terminee, chacun rend des comptes. on l a bien vu avec jacques chirac. il est vrai qu on ne l a pas vu avec francois mitterrand mais on l a bien vu avec jacques chirac. alors s il faut une evolution, pourquoi pas, mais vous n allez pas me mettre sur le dos un statut dont j ai herite.david pujadasnous allons clore ce debat dans un quart d heure, le temps tout de meme d aborder un ou deux sujets de politique etrangere, en premier lieu celui qui concerne la france nous avons des troupes en afghanistan, un retrait est programme, vous n etes pas d accord sur le calendrier. francois hollande, quelle est votre position .francois hollandela decision d envoyer des troupes francaises en afghanistan, ou plus exactement d une intervention militaire en afghanistan, a ete prise conjointement par lionel jospin et jacques chirac en suite aux attentats de new york. ensuite, la mission a progressivement evolue. je rappelle qu elle etait destinee a capturer ben laden et abattre le regime, a l epoque des talibans. en , quand, nicolas sarkozy, vous vous etes presente au suffrage, vous aviez dit que vous n envisagiez pas de maintenir tres longtemps les troupes en afghanistan. en une nouvelle fois, vous avez change d avis et vous avez envoye des troupes supplementaires en afghanistan pour une autre mission, d intervention directe. c est une responsabilite qui vous revient. je considere que maintenant, et cela aurait du etre fait beaucoup plus tot, les troupes francaises n ont pas a rester plus longtemps en afghanistan. quand il s est passe helas une terrible tragedie au debut de l annee, vous avez anticipe le retrait vous l aviez prevu fin , vous avez decide fin . je considere, sans prendre le moindre risque pour nos troupes, et j y serai tres attentif, qu il convient de retirer les troupes combattantes fin . et donc j annoncerai cette decision, si les francais me font confiance dimanche, des le sommet de chicago, le sommet de l otan, pour que nous engagions ce processus. je le ferai en bonne intelligence avec nos allies, d autres pays se sont deja retires. et je le ferai aussi sans prendre le moindre risque, par rapport a nos troupes. il y a aussi le materiel qu il conviendra d evacuer et cela prendra sans doute, pour le materiel, plus de temps. voila ma position. je ne prends personne avec effet de surprise. je ne cesse de le dire depuis des mois. je le dis aujourd hui comme candidat. je souhaite le faire comme president.laurence ferrarivotre reponse, nicolas sarkozy .nicolas sarkozyen afghanistan, nos soldats ont fait un travail absolument extraordinaire. j aurais ete a la place de lionel jospin et de jacques chirac a l epoque, j aurais pris la meme decision. je vous rappelle que ces talibans coupaient les mains des petites filles qui mettaient du vernis a ongle. je vous rappelle que ces talibans avaient decide que les petites filles n iraient plus a l ecole. et l afghanistan etait en train de devenir le repere du terrorisme mondial. nous ne sommes pas seuls la bas. il y a pays, dont nos allies americains, mais la plupart de nos partenaires europeens. et c est ensemble que nous avons decide d une strategie qui consiste a aider le peuple afghan a se liberer de cette gangrene terroriste et a assumer seul, c est ce qu on appelle l afghanisation , la gestion de la securite de leur pays. la france, quand je suis arrive, avait la responsabilite de kaboul. nous avons laisse la responsabilite de kaboul aux forces afghanes. la france avait deux regions, la surobi et la kapisa, la france n a plus qu une region. progressivement, nous nous desengageons, mais en bon ordre. parce que j ai la responsabilite de la parole de la france, de l honneur de la france. le president obama a decide, il y a trois ans, ce qu on a appele la surge, c est a dire l envoi de renforts pour eradiquer le terrorisme, ils ont trouve ben laden, pour stabiliser l afghanistan. ensemble avec le president obama et nos allies nous avons decide qu a la fin de , le president obama vient de le dire, il n y aurait plus d action combattante des forces alliees.partir en , c est d abord techniquement impossible, compte tenu du materiel que nous avons la bas et des problemes de securite. partir en , ce serait parjure par rapport a l engagement avec nos partenaires qui nous demandent que nous partions ensemble en . la france n est pas seule. la france a des allies, la france a des amis, la france a un honneur. partir comme cela, pourquoi, parce qu on ne veut plus se battre . c est a dire laisser les talibans ne pas finir le travail que nous avons engage avec nos allies . donc si je suis president de la republique pour les cinq annees qui viennent, en bon accord avec nos allies, nous laisserons la responsabilite de la securite de l afghanistan aux afghans a la fin et notre forme de cooperation deviendra plus economique, universitaire, sociale, educative, que militaire.francois hollandej ajoute qu en , les americains envisagent de se retirer, mais partiellement. et la decision que vous avez prise est de vous retirer avant les americains.nicolas sarkozyc est en accord avec eux.francois hollandec est en accord avec eux mais la decision que vous avez prise, c est de vous retirer avant eux. et la decision que je prendrai, tout en rendant hommage a nos soldats qui ont sacrifie leurs vies pour d entre eux et dont les familles ont ete durement eprouvees, c est de considerer que la mission est terminee. parce qu aujourd hui, alors meme que vous avez evoque notre retrait d une des regions et pour l autre ou nous ne sommes plus intervenant direct, ou nous formons, je considere que la mission est achevee. il ne sert donc a rien d exposer davantage nos soldats, qui ont fait un travail formidable et utile meme si, chacun le sait, les talibans continuent de frapper, y compris aujourd hui meme kaboul. donc il n y a aucune raison de maintenir nos troupes au dela de . s il doit y avoir des difficultes materielles, j y repondrai, c est effectivement un probleme d evacuation. je ne prendrai aucun risque pour nos soldats et je dirai tres fermement a nos allies, qui le savent deja puisqu ils regardent notre election aussi, que cette decision sera conforme a nos principes et elle sera coherente par rapport a ma position.nicolas sarkozyle travail n est pas termine, puisqu il nous reste une region a transmettre a nos amis afghans. et je n ai pas l intention d accepter que l armee francaise, apres tous ses sacrifices, parte avant que le travail ne soit termine. nous l avons fait a kaboul, nous l avons fait dans une premiere region, nous avons une derniere region. l armee francaise tiendra ses engagements, et la france tiendra sa parole.laurence ferrarila menace terroriste plane egalement dans le maghreb islamique avec la montee en puissance d al qaida dans les pays du sahel comme le mali, le niger, la mauritanie ou encore le yemen ou la somalie. huit otages francais sont detenus dans cette zone. que proposez vous pour leur liberation, monsieur hollande .francois hollandenous avons neuf compatriotes qui sont retenus comme otages. huit, vous avez raison, dans cette partie la de l afrique, la zone sahel qui a ete considerablement destabilisee a la fois par rapport a ce qui se passe ou ce qui s est passe en lybie, ce qui se passe au nigeria et ce qui se passe en mauritanie. il y a la effectivement des reseaux qui se sont constitues, et aqmi qui s est installe en alliance avec d autres. nous devons aider les pays le mali aujourd hui, qui est frappe par une destabilisation. nous devons aider la mauritanie, nous devons avoir aussi avec le niger une politique qui soit tres active. que faire par rapport aux otages . je n ai pas les informations que peut etre monsieur sarkozy peut nous livrer. mais je ne crois pas que ce soit sa responsabilite ici, il faut etre tres prudent. je ne lui demanderai rien la dessus, parce que je considere que ca fait partie des prerogatives du chef de l etat et des autorites publiques, de savoir qu est ce qu il est possible de faire pour la liberation des otages.j ai ete, premier secretaire du parti socialiste, associe c etait le gouvernement raffarin par rapport a des otages qui etaient detenus en irak. et je l ai remercie, parce que je considerais que c etait bien que l opposition puisse en savoir pas tout mais en savoir suffisamment pour comprendre ce qui se passait. donc, la dessus, je ne doute pas qu au lendemain de l election presidentielle, toutes les informations nous seront donnees pour que nous puissions travailler a la liberation de ces otages et surtout aussi, au dela de ce qu il convient de faire pour leurs familles et pour eux memes, de permettre la stabilisation de cette partie du monde, cette partie de l afrique qui risque d etre un foyer terroriste de tres grande ampleur.david pujadasnicolas sarkozy, et puis on va conclure.nicolas sarkozydans cette partie du monde, nous avons d abord une bonne nouvelle avec l election qui s est tres bien passee au senegal, du president macky sall. nous avons une mauvaise nouvelle avec ce qui s est passe avec le president att au mali, ou il n y avait aucune raison qu il y ait ce coup d etat. la premiere priorite, c est que nos amis maliens comprennent qu ils doivent organiser l election presidentielle democratique. rien ne pourra se faire dans cette partie du monde si nous n avons pas l election de gouvernements democratiques. et on a besoin du mali, qui est un pays considerable, et qui est mine a la fois par la rebellion touareg et par le probleme d aqmi. s agissant de la mauritanie et du niger, les elections s y sont deroulees de facon parfaitement transparente.que faire .renforcer notre cooperation militaire et economique avec le niger, la mauritanie, le senegal et le mali quand il aura un gouvernement democratique. parce que ces pays, il faut bien le comprendre, n ont pas la structure etatique pour faire face a une zone qui est considerable. il faut voir que la partie ou se trouve aqmi, le desert, le sahel, c est trois fois la france. ils n ont pas les moyens aeriens, ils n ont pas les moyens en helicoptere, ils n ont pas de moyens de renseignement.laurence ferrariet pour nos compatriotes francais detenus en otages .nicolas sarkozyil y a un probleme dans cette region. le probleme, c est la confiance que nous devons mettre dans le travail avec l algerie, qui est la puissance regionale et qui a les cles de l ensemble des donnees du probleme. la france est l ancien pays colonial. donc, la france ne peut pas intervenir directement. la france ne peut intervenir qu en soutien avec ces pays. mais il faut pousser ces pays algerie, niger, mali, mauritanie, senegal a travailler ensemble, et que la france et d autres pays les aident materiellement et techniquement. s agissant de nos otages, comme l a dit monsieur hollande, on ne peut pas en parler dans une emission de cette nature. chaque cas est un cas particulier. nous sommes face a une montee du terrorisme, et la seule chose qu on puisse dire aujourd hui, c est demander a nos compatriotes de ne pas aller dans cette partie du monde, y compris s ils travaillent dans l humanitaire, parce que les conditions de securite ne peuvent pas etre assumees par l etat francais.david pujadasnous arrivons au terme de cette emission. nous avons essaye d aborder le plus de sujets possible. cela n a pas toujours ete le cas, mais j espere que ceux qui nous ont regardes auront ete instruits de cette confrontation. nous allons vous demander a chacun d entre vous une conclusion. francois hollande, vous avez une minute vingt de retard. nous allons donc vous demander une conclusion en trois minutes, pas beaucoup plus s il vous plait. et puis ce sera a nicolas sarkozy.francois hollandece debat a ete utile. il a montre des differences sur les politiques economiques, sociales, fiscales. nous n avons pas le meme projet. le bilan de nicolas sarkozy a ete decrit comme etant particulierement lourd. je me souviens de ce qu il disait en dans ce meme debat face a madame royal. il disait je veux etre juge sur mes resultats, je veux le plein emploi, je veux le progres du pouvoir d achat, je veux la maitrise de l immigration, je veux la securite encore amelioree, je veux la competitivite . chacun jugera ce qui a ete fait et ce qui n a pas ete fait.moi je veux changer. changer de politique, changer de methode, changer de conception de la republique, changer aussi de demarche par rapport a l ensemble de la societe francaise. je veux aussi qu il y ait sur le plan europeen un changement d orientation. donc, le choix est simple est ce que les francais veulent continuer une politique qui n a pas marche et qui, en plus, ouvrirait d autres risques sur le temps de travail, sur la protection sociale, sur la fiscalite . je ne veux pas que mes compatriotes prennent ce risque la. mais c est a eux d en decider.ou changer . changer, ca veut dire faire du redressement de notre pays la grande cause. redressement productif, redressement industriel, redressement economique, redressement moral. je veux que nous puissions nous retrouver sur la seule valeur qui vaille, la jeunesse. je veux que l education soit la grande priorite. parce que c est pour la jeunesse que je veux m engager pour le prochain quinquennat.la seconde exigence, c est la justice. elle a manque tout au long de ces cinq dernieres annees. je la retablirai partout. je veux etre juge sur les decisions que j aurai prises en fonction de ce critere juste ou pas.et enfin, je veux rassembler. rassembler non pas simplement les socialistes ou la gauche, comme vous l avez dit, rassembler tous ceux qui sont attaches aux valeurs de la republique, qui veulent que la france rayonne partout dans le monde, qui veulent que la france soit fiere d elle meme, qui veulent que les jeunes francais puissent porter un ideal. je n ecarte personne. je ne repousse personne. je ne stigmatise aucune force qui existe. nous aurons besoin de toutes les forces de la france. voila le choix qui est pose pour dimanche continuer avec vous, nicolas sarkozy, ou changer. il n y a pas de peur a installer. que les francais n aient pas peur. il n y aura pas la speculation que vous avez reclamee. il n y aura pas la comparaison avec l espagne. il n y aura pas l invasion par des cohortes etrangeres. non, les lois de la republique seront appliquees. la gestion sera saine. les finances publiques seront retablies, et l economie sera activee. voila ce que je voulais vous dire. moi je ne veux pas porter une peur, meme pas la peur de votre propre reconduction. ce que je souhaite, c est que les francais reprennent confiance et espoir.laurence ferrarinicolas sarkozy, francois hollande avait commence ce debat, c est a vous de le conclure. vous avez deux minutes dix.nicolas sarkozymoi, je veux m adresser a tous les francais qui n ont pas vote pour moi au premier tour, en remerciant les quelque millions qui ont vote pour moi. je veux parler a ceux qui ont vote pour marine le pen. moi, je n ai pas pris une pince a linge pour me boucher le nez, monsieur hollande. et je ne leur ai pas fait de lecon de morale, parce que voyez vous, je ne fais pas de lecon de morale a des gens qui vivent dans des quartiers ou je ne vis pas ou qui mettent leurs enfants dans des ecoles ou je ne vis pas. pour moi, il n y a pas des sous citoyens.francois hollandemais pour moi non plus .nicolas sarkozyils ont eu le droit d exprimer le vote qu ils voulaient.francois hollandeil n y a que des francais citoyens a egalite de droits et de devoirs.david pujadass il vous plait monsieur hollande, que chacun ait sa conclusion sans etre interrompu.nicolas sarkozyje veux leur parler en leur disant vous avez exprime un choix, ce n est pas le mien, je vous respecte, je vous considere. j ai entendu votre demande de nation, de frontiere, d authenticite, d autorite, de fermete. je veux parler aux electeurs de francois bayrou egalement. ils ont bien le droit, ils n ont pas fait mon choix. je veux leur dire une chose le c ur de la campagne de francois bayrou, c est la reduction du deficit. son premier engagement, c est la regle d or. monsieur hollande la refuse parce qu il ne veut s enfermer dans aucune regle. vous l avez bien compris, c est des paroles qui volent les engagements, c est pour plus tard. la regle d or, je la ferai adapter, s il le faut par le referendum. car je considere qu un pays qui ne rembourse pas sa dette, qui ne reduit pas ses deficits, qui diminue pas ses defenses, ce n est pas un pays libre.je veux parler a tous ceux qui se sont abstenus en leur disant ne laissez pas les autres voter a votre place. quel que soit votre choix, ca doit etre non pas un vote d humeur, mais un vote pour ans. la question n est pas celle de monsieur hollande je, je, je ou de monsieur sarkozy. la question, c est vous les francais. quelle direction doit prendre la france . quel avenir pour nos enfants . nous sommes dans un monde dangereux, un monde difficile ou il faut savoir prendre des decisions, tenir un cap et assumer, assumer sa responsabilite. j ai beaucoup reflechi avant d etre candidat. si je le suis, c est parce que j ai la passion de la france et que je souhaite vous conduire dans ce monde difficile pour les annees qui viennent.laurence ferrarimerci a tous les deux. nous sommes a egalite parfaite du temps de parole. merci david pour ce debat, merci a toutes les equipes qui se sont mobilisees sur nos deux antennes pour la reussite de cette soiree exceptionnelle a quatre jours du scrutin. bonne soiree a tous. source http francoishollande.fr, le mai aujourd'hui, mai, nous celebrons la capitulation de l'allemagne nazie devant les armees alliees. le mai , la france siege a la table des vainqueurs, grace a l'effort, au courage, au sacrifice de toutes celles et de tous ceux qui n'avaient jamais desespere, en france occupee comme hors de nos frontieres. a l'instar du general de gaulle, tous avaient foi en notre pays, en sa capacite a mener le juste combat.notre pays revenait de loin. aneanti a l'ete , opprime pendant quatre longues annees d'occupation, il retrouvait pleinement ce jour la sa liberte et sa place dans le concert des nations. tout au long de ce conflit, les francais ont vecu, ou survecu, entre crainte et espoir. , dont nous commemorons le e anniversaire, a ete l'une des annees ou ces deux sentiments se sont le plus meles.c'est en effet le temps de la honte, avec la mise en oeuvre de la shoah, le temps de la faim et de la peur. mais , c'est aussi le temps des esperances les premieres ripostes alliees, l'arret de la penetration allemande sur le front russe, et la lueur d'esperance qui nait dans le desert libyen quand, a bir hakeim, des soldats de la france libre enrayent l'avance ennemie.pendant plus de deux semaines, une poignee de francais libres, aux ordres du general koenig, ont tenu leur position face au redoutable afrika korps du general rommel. animes d'une volonte inebranlable, ces soldats venus de tous les horizons incarnaient alors la france debout, celle qui ne renonce jamais. grace a eux, devant l'ennemi stupefait, notre pays renaissait sur les champs de bataille.plusieurs de ces heros sont aujourd'hui presents parmi nous. je tiens a les saluer et a leur rendre l'hommage qui leur est du. cette unite devant l'adversite, dont vous avez fait preuve, soldats de bir hakeim,est un exemple qu'il convient d'exalter pour que notre jeunesse garde foi en l'avenir de notre pays.la bataille de bir hakeim annoncait d'autres combats qui, des confins tunisiens aux montagnes corses, des cotes provencales aux rives du rhin, allaient peu a peu mener a la liberation du territoire national.le mai fut l'aboutissement de cette glorieuse et tragique epopee. en ce e anniversaire de la victoire du mai , nous commemorons le triomphe de l'humanisme sur la barbarie. nous celebrons ensemble la liberte retrouvee et notre fierte d'etre francais. francaises, francais,mes chers compatriotes de metropole, d'outre mer et de l'etranger.a l'issue d'une longue confrontation democratique, vous avez choisi de m'accorder votre confiance et je tiens a vous exprimer ma profonde gratitude. c'est un grand honneur et c'est une grande responsabilite. car rien n'etait ecrit. je veux vous dire merci. merci du fond du c ur.ma gratitude va a tous ceux d'entre vous qui m'ont apporte leur suffrage et leur soutien. je ne vous oublierai pas. je mettrai tout mon soin et toute mon energie a etre digne de votre confiance.mais en cet instant, c'est a vous tous, citoyens de notre pays, que je veux m'adresser, quel qu'ait ete votre choix.bien des difficultes nous ont affaiblis depuis trop longtemps. je ne meconnais aucune, ni les difficultes economiques, ni les fractures sociales, ni les impasses democratiques, ni l'affaiblissement moral du pays.je veux ce soir adresser un salut republicain a mon adversaire, madame le pen.je sais les divisions de notre nation qui ont conduit certains a des votes extremes. je les respecte.je sais la colere, l'anxiete, les doutes qu'une grande partie d'entre vous ont aussi exprimes il est de ma responsabilite de les entendre, en protegeant les plus fragiles, en organisant mieux les solidarites, en luttant contre toutes les formes d'inegalite ou de discrimination, en assurant de maniere implacable et resolue votre securite, en garantissant l'unite de la nation.car derriere chacun des mots que je viens de prononcer, je sais qu'il y a des visages, des femmes et des hommes, des enfants et des familles, des vies entieres. il y a vous et les votres.ce soir, c'est a vous tous que je m'adresse, vous tous ensemble, le peuple de france.nous avons des devoirs envers notre pays. nous sommes les heritiers d'une grande histoire et du grand message humaniste adresse au monde.cette histoire et ce message, nous devons les transmettre d'abord a nos enfants mais, plus important encore, il nous faut les porter vers l'avenir et leur donner une seve nouvelle.je defendrai la france, ses interets vitaux, son image, son message, j'en prends l'engagement devant vous.je defendrai l'europe, la communaute de destin que se sont donnee les peuples de notre continent.c'est notre civilisation qui est en jeu, notre maniere de vivre, d'etre libres, de porter nos valeurs, nos entreprises communes et nos espoirs. j'oeuvrerai a retisser le lien entre l'europe et les peuples qui la forment, entre l'europe et les citoyens.j'adresse en votre nom aux nations du monde le salut de la france fraternelle.je dis a leurs dirigeants que la france sera presente et attentive a la paix, a l'equilibre des puissances, a la cooperation internationale, au respect des engagements pris en matiere de developpement et de lutte contre le rechauffement climatique.je dis a tous que la france sera au premier rang de la lutte contre le terrorisme, sur son sol aussi bien que dans l'action internationale. aussi longtemps que ce combat devra durer, nous le menerons sans faiblir.mes chers concitoyens, une nouvelle page de notre longue histoire s'ouvre ce soir. je veux que ce soit celle de l'espoir et de la confiance retrouves. le renouvellement de notre vie publique s'imposera a tous des demain.la moralisation de notre vie publique, la reconnaissance du pluralisme, la vitalite democratique seront, des le premier jour, le socle de mon action.je ne me laisserai arreter par aucun obstacle.j'agirai avec determination et dans le respect de chacun.car par le travail, l'ecole, la culture, nous construirons un avenir meilleur.francaises, francais, mes chers concitoyens,je veux ce soir saluer le president hollande. il a pendant cinq ans uvre pour notre pays.durant les cinq annees qui s'ouvrent, ma responsabilite sera d'apaiser les peurs, de nous faire renouer avec l'optimisme, de retrouver l'esprit de conquete qui dit mieux que tout le genie francais.ma responsabilite sera de rassembler toutes les femmes et tous les hommes prets a affronter les defis gigantesques qui nous attendent, et a agir. certains de ces defis sont des chances comme la revolution numerique, la transition ecologique, le redemarrage de l'europe. d'autres sont des menaces, comme le terrorisme.je me battrai de toutes mes forces contre la division qui nous mine et nous abat.c'est ainsi que nous pourrons rendre au peuple francais, a chacune et chacun d'entre vous, dans sa vie professionnelle, personnelle et familiale, les chances que la france lui doit.aimons la france. a compter de ce soir et pour les cinq annees qui viennent, je vais avec humilite, avec devouement, avec determination la servir en votre nom.vive la republique . vive la france .source https en marche.fr, le mai merci, mes amis .merci a vous d'etre la ce soir . vous etes des dizaines de milliers et je ne vois que quelques visages. merci, merci d'etre la, de vous etre battus avec courage et bienveillance pendant tant de mois. parce que oui, ce soir, vous l'avez emporte . la france l'a emporte . ce que nous avons fait, depuis tant et tant de mois, n'a ni precedent, ni equivalent. tout le monde nous disait que c'etait impossible, mais ils ne connaissaient pas la france .merci de votre confiance, merci du temps que vous avez donne, merci de votre engagement a toutes et tous, merci des risques pris par certains, je les sais. cette confiance, elle m'oblige et j'en suis desormais le depositaire. ne pas vous decevoir, etre a la hauteur de celle ci et porter durant les cinq annees qui viennent l'elan qui est le votre, l'elan que vous representez.je veux aussi ce soir avoir un mot pour les francais qui ont vote pour moi sans avoir nos idees. vous vous etes engages et je sais qu'il ne s'agit pas la d'un blanc seing. je veux avoir un mot pour les francais qui ont vote simplement pour defendre la republique face a l'extremisme. je sais nos desaccords, je les respecterai, mais je serai fidele a cet engagement pris je protegerai la republique.et je veux enfin avoir un mot pour ceux qui ont vote aujourd'hui pour madame le pen ne les sifflez pas, ils ont exprime aujourd'hui une colere, un desarroi, parfois des convictions. je les respecte. mais je ferai tout, durant les cinq annees qui viennent, pour qu'ils n'aient plus aucune raison de voter pour les extremes.ce soir, il n'y a que les francaises et les francais, le peuple de france reuni, et ce que vous representez, ce soir, ici, au louvre, c'est une ferveur, un enthousiasme, c'est l'energie du peuple de france. et ce lieu dans lequel nous nous retrouvons dit cela, il est parcouru par notre histoire, de l'ancien regime a la liberation de paris, de la revolution francaise a l'audace de cette pyramide. c'est le lieu de tous les francais, de toutes les francaises. ce lieu, c'est celui de la france, que le monde regarde, car ce soir, c'est l'europe, c'est le monde qui nous regarde .l'europe et le monde attendent que nous defendions partout l'esprit des lumieres menace dans tant d'endroits. ils attendent que partout nous defendions les libertes, que nous protegions les opprimes. ils attendent que nous portions une nouvelle esperance, un nouvel humanisme, celui d'un monde plus sur, d'un monde de libertes defendues, d'un monde de croissance, de plus de justice, de plus d'ecologie. ils attendent que nous soyons enfin nous .la tache qui nous attend, mes chers concitoyens, est immense et elle commencera des demain. elle imposera de moraliser la vie publique, de defendre notre vitalite democratique, de renforcer notre economie, de construire les nouvelles protections de ce monde qui nous entoure, de donner une place a chacun, par l'ecole et le travail et la culture, de refonder notre europe et d'assurer la securite de tous les francais.cette tache qui nous attend est immense et elle imposera de continuer a etre audacieux. oui, ce soir, nous avons gagne un droit, un droit qui nous oblige. vous avez choisi l'audace et cette audace, nous la poursuivrons . et chaque jour qui vient, nous continuerons a la porter parce que c'est ce que les francaises et les francais attendent. parce que c'est ce que l'europe et le monde attendent de nous. ils attendent qu'a nouveau la france les etonne, que la france soit elle meme et c'est cela, ce que nous ferons. notre tache est immense, mes amis, et elle exigera l'engagement de chacun l'engagement de nos armees, de nos forces de l'ordre, de tous nos services publics, votre engagement . chacune et chacun, elus, associations, dirigeants, syndicats, salaries, fonctionnaires, commercants, artisans, agriculteurs, etudiants, retraites . notre tache est immense et elle imposera l'exigence de la verite, le courage de la verite, celui que, durant cette campagne, nous avons constamment porte et que je continuerai de porter pour vous. notre tache est immense et elle imposera de construire, des demain, une majorite vraie, une majorite forte. cette majorite de changement, c'est ce a quoi le pays aspire et c'est ce qu'il merite, cette majorite de changement, c'est cela, ce que j'attends de vous dans six semaines, car j'aurai encore et encore besoin de vous. mes chers concitoyens, vous toutes et tous, qui etes la, a mes cotes, depuis tant et tant de jours, tant et tant de nuits. peuple de france, ici, rassemble au louvre, nous avons la force, nous avons l'energie, nous avons la volonte, celle qui nous a portes, qui a fait ce que nous sommes. c'est cela, ce qui conduira notre avenir. nous ne cederons rien a la peur, nous ne cederons rien a la division, nous ne cederons rien au mensonge, nous ne cederons meme rien a l'ironie, a l'entre soi, a l'amour du declin ou de la defaite. je sais cette ferveur que vous portez, je sais ce que je vous dois. et je sais ce soir ce que je dois a mes compagnons de route, a mes amis, a ma famille et a mes proches.ce ne sera pas tous les jours facile, je le sais. la tache sera dure. je vous dirai a chaque fois la verite. mais votre ferveur, votre energie, votre courage toujours me porteront. je vous protegerai face aux menaces. je combattrai pour vous contre le mensonge, l'immobilisme, l'inefficacite, pour ameliorer la vie de chacun. je respecterai chacune et chacun dans ce qu'il pense et dans ce qu'il defend. je rassemblerai et je reconcilierai car je veux l'unite de notre peuple et de notre pays. et enfin, mes amis, je vous servirai. je vous servirai avec humilite et avec force. je vous servirai au nom de notre devise liberte, egalite, fraternite. je vous servirai dans la fidelite de la confiance que vous m'avez donnee. je vous servirai avec amour.vive la republique . vive la france .source https en marche.fr, le mai